Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" и признании утратившими силу некоторых законодательных актов
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 2 декабря 1990 года № 395-I "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 26, ст. 2586; 2002, № 12, ст. 1093; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 19, ст. 2061; 2011, № 27, ст. 3873, 3880) следующие изменения:
1) в абзаце втором подпункта 9 статьи 14 слово "профессионального" исключить;
2) в абзаце втором подпункта 1 части первой статьи 16 слово "профессионального" исключить.
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1998, № 30, ст. 3613; 1999, № 18, ст. 2211; № 29, ст. 3696; № 47, ст. 5613; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 53, ст. 5024; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6242; 2009, № 23, ст. 2761; № 52, ст. 6441, 6443; 2010, № 30, ст. 3993; № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039) следующие изменения:
1) абзац восьмой статьи 2 изложить в следующей редакции:
"проходящие обучение по очной форме обучения в общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования и других организациях, осуществляющих образовательную деятельность, включая обучение по направлению государственной службы занятости населения (далее - органы службы занятости);";

2) в абзаце четвертом пункта 3 статьи 3 слова "получения профессиональной подготовки" заменить словами "профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования", слова "профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации" заменить словами "профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование";
3) в статье 4:
а) в пункте 1 слова "профессиональной подготовки" заменить словами "профессиональной квалификации";
б) в абзаце третьем пункта 3 слово "переподготовку" заменить словами "профессиональную переподготовку";
4) в абзаце шестом пункта 2 статьи 5 слова "учреждений начального и среднего профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций";
5) в подпункте 8 пункта 3 статьи 7 слова "профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "профессионального обучения и дополнительного профессионального образования";
6) в подпунктах 2 и 4 пункта 1 статьи 71 слова "профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "профессионального обучения и дополнительного профессионального образования";
7) в статье 71-1:
а) в подпункте 8 пункта 1:
абзац пятый дополнить словами "и дополнительного профессионального образования";
в абзаце седьмом слова "профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации" заменить словами "профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование";
в абзаце девятом слова "выпускников образовательных учреждений начального и среднего профессионального образования" заменить словами "выпускников профессиональных образовательных организаций"; 
в абзаце одиннадцатом слова "профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование";
б) в пункте 3 слова "профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование";
8) в абзаце третьем пункта 1 статьи 72 слова "выпускников образовательных учреждений начального и среднего профессионального образования" заменить словами "выпускников профессиональных образовательных организаций";
9) в статье 9:
а) в наименовании слова "профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование";
б) в пункте 2 слова "профессиональной подготовке, переподготовке и повышению квалификации" заменить словами "профессиональному обучению и дополнительному профессиональному образованию";
10) в пункте 2 статьи 12:
а) в абзаце третьем слова "профессиональной подготовке, переподготовке и повышению квалификации" заменить словами "профессиональному обучению и дополнительному профессиональному образованию";
б) абзац четвертый дополнить словами "и дополнительное профессиональное образование";
11) в пункте 3 статьи 13 слова "детскими дошкольными учреждениями" заменить словами "дошкольными образовательными организациями";
12) в статье 23:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 23.	Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование безработных граждан по направлению службы занятости";

б) в пункте 1 слова "Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации" заменить словами "Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование";
в) в пункте 11:
в абзаце первом слова "Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации" заменить словами "Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование";
в абзаце втором слова "профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование";
г) в пункте 2: 
абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование безработных граждан осуществляются в учебных центрах профессиональных квалификаций, профессиональных образовательных организациях и иных организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в соответствии с заключаемыми органами службы занятости договорами."; 
в абзаце втором и шестом слова "профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование";
д) в абзаце первом пункта 3 слова "профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "профессиональное обучение и получить дополнительное профессиональное образование";
13) в пункте 1 статьи 25:
а) в абзаце четвертом слова "профессиональной подготовке" заменить словами "профессиональном обучении, дополнительном профессиональном образовании";
б) в абзаце пятом слова "для профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "для профессионального обучения и дополнительного профессионального образования";
14) в абзаце третьем пункта 1 статьи 28 слова "в период профессиональной подготовки, повышения квалификации, переподготовки" заменить словами "в период профессионального обучения и дополнительного профессионального образования"
15) в статье 29:
а) в наименовании слова "в период профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "в период профессионального обучения и дополнительного профессионального образования";
б) в пункте 1:
в абзаце первом слова "В период профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "В период профессионального обучения и дополнительного профессионального образования";
в абзаце третьем:
в первом предложении слова "в размере стипендии, установленной государством для образовательных учреждений соответствующего профиля, но не ниже размера пособия по безработице, предусмотренного для этой категории граждан" заменить словами "в размере минимальной величины пособия по безработице";
во втором предложении слова ", установленная в размере минимальной величины пособия по безработице," исключить;
в) в пункте 11 слова "в период профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "в период профессионального обучения и дополнительного профессионального образования";
г) пункт 3 изложить в следующей редакции: 
"3. Гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и катастроф и признанным в установленном порядке безработными, стипендия в период профессионального обучения и дополнительного профессионального образования по направлению органов службы занятости выплачивается в повышенном на 50 процентов размере.";
д) в абзацах первом и втором пункта 4 слова "на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "на профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование";
е) в пунктах 6 и 8 слова "в период профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "в период профессионального обучения и дополнительного профессионального образования";
16) в пункте 3 статьи 34 слова "профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование";
17) в статье 35:
а) в абзаце третьем пункта 2 слова "профессиональной подготовки, повышения квалификации или переподготовки" заменить словами "профессионального обучения или получения дополнительного профессионального образования";
б) в абзаце четвертом пункта 4 слова "в связи с обучением в вечерних и заочных учреждениях профессионального образования" заменить словами " в связи с обучением в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования и организациях дополнительного профессионального образования по очно-заочной и заочной формам обучения";
18) в пункте 1 статьи 36 слова "в период профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "в период профессионального обучения и получения дополнительного профессионального образования".
Статья 3 
Внести в Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 1996, № 51, ст. 5680; 1999, № 16, ст. 1937; № 28, ст. 3460; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 7, ст. 610; 2002, № 30, ст. 3033; № 50, ст. 4929; 2003, № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 30, ст. 3288; № 50, ст. 5285; 2008, № 52, 6236; 2009, № 30, ст. 3739; 2011, № 23, ст. 3270; № 29, ст. 4297; № 47, ст. 6608; № 49, ст. 7024) следующие изменения:
1) в части первой статьи 14:
а) пункт 11 признать утратившим силу;
б) в пункте 12 слова "в детских дошкольных учреждениях" заменить словами "в дошкольных образовательных организациях";
2) в пункте 12 статьи 17 слова "в детских дошкольных учреждениях" заменить словами "в дошкольных образовательных организациях";
3) в части первой статьи 18:
а) первое предложение абзаца четвертого пункта 4 исключить;
б) в пункте 9 слова "в детских дошкольных учреждениях" заменить словами "в дошкольных образовательных организациях";
в) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10) ежемесячная компенсация в размере 70 рублей на питание лиц, обучающихся за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации", в имеющих государственную аккредитацию общеобразовательных организациях и профессиональных образовательных организациях в период образовательного процесса;";
г) пункт 12 признать утратившим силу;
4) в статье 19:
а) первое предложение абзаца второго пункта 3 исключить;
б) в пункте 7 слова "в детских дошкольных учреждениях" заменить словами "в дошкольных образовательных организациях";
5) первое предложение абзаца четвертого пункта 4 статьи 20 исключить;
6) в части четвертой статьи 22:
а) слова "на учебу" заменить словами "на обучение";
б) слова "государственные образовательные учреждения начального профессионального образования и" исключить;
в) слова "Законом Российской Федерации от 10 июля 1992 года № 3266-I "Об образовании" заменить словами "Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации";
г) слова "образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования" заменить словами "профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования";
7) пункт 3 части первой статьи 25 изложить в следующей редакции:
"3) ежемесячная компенсация в размере 35 рублей на питание обучающихся общеобразовательных организаций, если они не посещают общеобразовательную организацию в период образовательного процесса по медицинским показаниям, а также ежемесячная компенсация в размере 180 рублей на питание обучающихся дошкольных образовательных организаций, если они не посещают дошкольную образовательную организацию по медицинским показаниям.";
8) в абзаце третьем пункта 3 статьи 29 слова "учащимся детям до окончания среднего или высшего учебного заведения" заменить словами "обучающимся в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования".
Статья 4
Внести в Закон Российской Федерации "О языках народов Российской Федерации" от 25 октября 1991 года № 1807-I (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 50, ст. 1740; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3804) следующие изменения:
1) в статье 9:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Граждане Российской Федерации имеют право на получение дошкольного, начального общего и основного общего образования на родном языке, изучение родного языка, а также на выбор языка обучения в пределах возможностей, предоставляемых системой образования в порядке, установленном федеральными законами. 
Право граждан Российской Федерации на получение образования на родном языке из числа языков народов Российской Федерации обеспечивается созданием необходимого числа соответствующих образовательных организаций, классов, групп, а также условий для их функционирования."; 
б) в пункте 3 слова "образовательного учреждения" заменить словами "образовательной организации";
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Язык (языки), на котором ведется обучение и воспитание в организации, осуществляющей образовательную деятельность, определяется уставом этой организации и (или) разработанной и утвержденной ею образовательной программой в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
2) в статье 10:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Русский язык как государственный язык Российской Федерации изучается в общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования. В имеющих государственную аккредитацию образовательных организациях изучение русского языка как государственного языка Российской Федерации регулируется федеральными государственными образовательными стандартами.";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Преподавание государственных языков республик и других языков народов Российской Федерации в субъектах Российской Федерации осуществляется в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации с учетом требований федеральных государственных образовательных стандартов.".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 17 января 1992 года № 2202-I "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2002, № 26, ст. 2532; 2007, № 24, ст. 2830; 2011, № 1, ст. 16; № 45, ст. 6327; № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 17 дополнить словами ", руководителей филиалов научных и образовательных учреждений системы прокуратуры Российской Федерации и их заместителей";
2) в статье 401:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова "в образовательном учреждении высшего профессионального образования, имеющем государственную аккредитацию," заменить словами "в имеющей государственную аккредитацию образовательной организации высшего образования";
в абзаце втором слова "лица, обучающиеся по юридической специальности в образовательных учреждениях высшего профессионального образования, имеющих государственную аккредитацию, и окончившие третий курс указанных образовательных учреждений" заменить словами "лица, обучающиеся по направлению подготовки (специальности) высшего образования в области юриспруденции в имеющих государственную аккредитацию образовательных организациях высшего образования и освоившие соответствующую образовательную программу в объеме не менее трех лет обучения по указанному направлению подготовки (специальности)";
б) в пункте 4 слова "обучающиеся по юридической специальности в образовательных учреждениях высшего профессионального образования с оплатой обучения Генеральной прокуратурой Российской Федерации, а также прокурорские работники, обучающиеся в очной аспирантуре с сохранением денежного содержания," заменить словами "обучающиеся по направлению подготовки (специальности) высшего образования в области юриспруденции в имеющих государственную аккредитацию образовательных организациях высшего образования с оплатой стоимости обучения Генеральной прокуратурой Российской Федерации, а также прокурорские работники, обучающиеся в аспирантуре по очной форме обучения, докторантуре с сохранением денежного содержания,";
3) в первом предложении пункта 1 статьи 403 слова "образовательные учреждения высшего профессионального и среднего профессионального образования" заменить словами "профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования";
4) в статье 405:
а) подпункт "д" пункта 1 дополнить словами ", а также руководителей филиалов научных и образовательных учреждений прокуратуры и их заместителей";
б)  в пункте 4:
слово "а также" исключить;
дополнить словами ", а также руководителей филиалов научных и образовательных учреждений прокуратуры и их заместителей"
5) в статье 434:
а) в пункте 1 слова "институтах повышения квалификации" заменить словами "образовательных организациях дополнительного профессионального образования";
б) в пункте 3:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"3. Подготовка научно-педагогических кадров из числа прокурорских работников в аспирантуре осуществляется в научных и образовательных учреждениях прокуратуры по очной форме обучения. Подготовка научных кадров из числа прокурорских работников осуществляется в докторантуре научных и образовательных учреждений прокуратуры.";
в абзаце втором слова "в очную аспирантуру," заменить словами "в аспирантуру по очной форме обучения и докторантуру,";
в абзаце третьем слова "очная аспирантура" в соответствующем падеже заменить словами "аспирантура по очной форме обучения и докторантура" в соответствующем падеже.
Статья 6
В статье 3 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-I "О защите прав потребителей" (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140) слова "государственные образовательные стандарты и общеобразовательные и профессиональные программы" заменить словами "федеральные государственные образовательные стандарты и основные и дополнительные образовательные программы".
Статья 7
Внести в Закон Российской Федерации от 11 марта 1992 года № 2487-I "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 17, ст. 888; Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 167; 2005, № 24, ст. 2313; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 52, ст. 6450) следующие изменения:
1) в абзаце пятом части второй статьи 6 слова "наличие юридического образования или прохождение профессиональной подготовки для работы в качестве частного сыщика" заменить словами "наличие среднего профессионального или высшего образования в области юриспруденции или прохождение профессионального обучения по программе профессиональной подготовки частного детектива";
2) в статье 111:
а) пункт 7 части второй изложить в следующей редакции:
"7) не прошедшие профессионального обучения по программе профессиональной подготовки частного охранника;";
б) в части третьей слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
3) в первом предложении части седьмой статьи 151 слова "высшее профессиональное образование" заменить словами "высшее образование";
4) статью 152 изложить в следующей редакции:


"Статья 152.	Требования к образовательным организациям, осуществляющим профессиональное обучение частных детективов, частных охранников и дополнительное профессиональное образование руководителей частных охранных организаций

Профессиональное обучение частных детективов осуществляется в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования.
Профессиональное обучение частных охранников и дополнительное профессиональное образование руководителей частных охранных организаций осуществляются в профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования и образовательных организациях дополнительного профессионального образования.
Учредителями частных образовательных организаций, осуществляющих профессиональное обучение частных детективов, частных охранников и дополнительное профессиональное образование руководителей частных охранных организаций, не могут являться:
1) граждане, имеющие судимость за совершение умышленного преступления, а также юридические лица, в составе учредителей (участников) которых имеются указанные граждане;
2) иностранные граждане, граждане Российской Федерации, имеющие гражданство иностранного государства, лица без гражданства, иностранные юридические лица, а также организации, в составе учредителей (участников) которых имеются указанные граждане и лица, при отсутствии соответствующего международного договора Российской Федерации.
Указанные в настоящей статье образовательные организации должны иметь на основаниях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, стрелковые объекты для проведения занятий по огневой подготовке. Порядок проведения соответствующих стрельб определяется федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся вопросы внутренних дел.";
5) статью 153 изложить в следующей редакции:
"Статья 153.	Профессиональное обучение частных детективов, частных охранников и дополнительное профессиональное образование руководителей частных охранных организаций

Типовые программы профессионального обучения частных детективов, частных охранников и типовые дополнительные профессиональные программы для руководителей частных охранных организаций устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, в ведении которого находятся вопросы внутренних дел.
Профессиональное обучение частных детективов, частных охранников и дополнительное профессиональное образование руководителей частных охранных организаций в заочной форме обучения не допускаются.";
6) в части второй статьи 20 слова "образовательных учреждений, осуществляющих профессиональную подготовку частных детективов и работников частных охранных организаций" заменить словами "образовательных организаций, осуществляющих профессиональное обучение частных детективов, частных охранников и дополнительное профессиональное образование руководителей частных охранных организаций".
Статья 8
Внести в Закон Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; 1993, № 17, ст. 606; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 2001, № 51, ст. 4834; 2005, № 15, ст. 1278; 2008, № 52, ст. 6229; 2010, № 27, ст. 3419; 2011, № 49, ст. 7066; № 50, ст. 7364) следующие изменения:
1) в подпункте 2 пункта 5 статьи 4 слова "в учреждениях среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования" заменить словами "в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования";
2) в абзаце четвертом пункта 3 статьи 5 слова "юридическое образование" заменить словами "высшее образование в области юриспруденции";
3) в статье 201:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 201.	Дополнительное профессиональное образование судей";

б) в пункте 1:
в абзаце втором слова "в формах обучения в образовательных учреждениях высшего профессионального и дополнительного профессионального образования, осуществляющих профессиональную переподготовку и повышение квалификации судей," заменить словами "в образовательных организациях высшего образования и дополнительного профессионального образования, осуществляющих дополнительное профессиональное образование судей,";
в абзаце третьем слова "по указанным формам" исключить;
в) в абзаце втором пункта 2 слова "в формах обучения в образовательных учреждениях высшего профессионального и дополнительного профессионального образования, осуществляющих профессиональную переподготовку и повышение квалификации судей, и стажировки в суде, а также в иных формах" заменить словами "в образовательных организациях высшего образования и дополнительного профессионального образования, осуществляющих дополнительное профессиональное образование судей, в форме стажировки в суде, а также в иных формах получения образования, предусмотренных законодательством Российской Федерации";
г) в пункте 3 слова "профессиональной переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "дополнительного профессионального образования";
д) в пункте 4 слова "Профессиональная переподготовка и повышение квалификации судей осуществляются" заменить словами "Дополнительное профессиональное образование судей осуществляется".
Статья 9
Внести в Закон Российской Федерации от 2 июля 1992 года 
№ 3185-I "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1913; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 48, ст. 6727) следующие изменения:
1) абзац третий части второй статьи 16 изложить в следующей редакции:
"организует общее образование и профессиональное обучение несовершеннолетних, страдающих психическими расстройствами;";
2) абзац седьмой части второй статьи 37 изложить в следующей редакции:
"получать общее образование, в том числе по основной общеобразовательной программе коррекционной направленности, если пациент не достиг 18 лет;";
3) во втором предложении статьи 42 слова "в условиях специальной школы для детей с нарушением интеллектуального развития" заменить словами "в специальной организации, осуществляющей образовательную деятельность по реализации основных общеобразовательных программ коррекционной направленности для детей с нарушением интеллектуального развития".
Статья 10
В абзаце третьем части второй статьи 30 Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-I "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 46, ст. 2615; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607) слово "начального" исключить.
Статья 11
Внести в Положение о службе в органах внутренних дел Российской Федерации, утвержденное Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 23 декабря 1992 года № 4202-I "Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 70; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 30, ст. 3987, 3990; 2011, № 7, ст. 901), следующие изменения:
1) в части второй статьи 6 слова "очных отделений учебных заведений" заменить словами ", обучающимся по очной форме в образовательных организациях";
2) в части первой статьи 7 слова "подготовку специалистов в учебных заведениях, повышение квалификации и переподготовку" заменить словами "подготовку кадров в образовательных организациях, повышение квалификации и профессиональную переподготовку";
3) в статье 8:
а) второе предложение части первой изложить в следующей редакции:
"В образовательные организации Министерства внутренних дел Российской Федерации могут приниматься лица, не достигшие 18 лет, имеющие среднее общее образование.";
б) в части третьей слова "образование не ниже среднего" заменить словами "не ниже среднего общего образования";
в) в части четвертой слова "среднее специальное" заменить словами "среднее профессиональное";
4) в части шестой статьи 11 слова "учебные заведения" заменить словами "образовательные организации", слова "учебного заведения" заменить словами "образовательной организации";
5) в части шестой статьи 12 слова "высших и средних специальных учебных заведений" заменить словами "профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования";
6) в статье 16:
а) в пункте "г" части первой слова "при поступлении на учебу" заменить словами "при приеме на обучение", слова "после окончания учебы" заменить словами "после завершения обучения";
б) в части второй слово "переподготовка" заменить словами "профессиональная переподготовка";
7) в части второй статьи 24 слова "по окончании высшего учебного заведения со сроком обучения пять лет и более" заменить словами 
"по окончании образовательной организации высшего образования со сроком получения высшего образования пять лет и более", слова 
"в учебном заведении" заменить словами "в образовательной организации";
8) в статье 25:
а) в пункте "а" слова "средние специальные учебные заведения" заменить словами "профессиональные образовательные организации";
б) в пункте "б" слова "обучающимся на последних курсах высших или средних специальных учебных заведений, а также имеющим незаконченное высшее образование (не ниже третьего курса)" заменить словами "обучающимся на последних курсах профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования или прошедшим не менее трех лет обучения по образовательным программам высшего образования";
в) в пункте "в" слова "средние специальные учебные заведения" заменить словами "профессиональные образовательные организации";
г) в пункте "г" слова "высших учебных заведений" заменить словами "образовательных организаций высшего образования";
9) в статье 26:
а) в пункте "а" слова "высшие учебные заведения" заменить словами "образовательные организации высшего образования";
б) в пункте "б" слова "высшие учебные заведения либо средние специальные учебные заведения" заменить словами "профессиональные образовательные организации либо образовательные организации высшего образования";
в) в пункте "в" слова "высшие или средние специальные учебные заведения" заменить словами "профессиональные образовательные организации или образовательные организации высшего образования";
10) часть третью статьи 27 изложить в следующей редакции:
"Очередные специальные звания среднего и старшего начальствующего состава слушателям, адъюнктам и докторантам образовательных организаций Министерства внутренних дел Российской Федерации присваиваются в соответствии со штатными должностями, которые они занимали до приема на обучение, без учета изменений специальных званий в штатах по этим должностям, внесенных после приема на обучение; по окончании образовательной организации, адъюнктуры, докторантуры - при соответствии очередных специальных званий званиям по штатным должностям, на которые сотрудники назначаются по завершении обучения.";
11) в части третьей статьи 36 слова "учебное заведение" в соответствующих числе и падеже заменить словами "образовательная организация" в соответствующих числе и падеже;
12) в части второй статьи 38 слова "учебное заведение" в соответствующих числе и падеже заменить словами "образовательная организация" в соответствующих числе и падеже;
13) в абзаце пятом части пятой статьи 45 слова "учебного заведения" заменить словами "образовательной организации";
14) в статье 49 слова "учебных заведениях" заменить словами "образовательных организаций";
15) в статье 50:
а) в наименовании слова "учебного заведения" заменить словами "образовательной организации";
б) в части первой:
в первом предложении слова "учебных заведений" заменить словами "образовательных организаций";
во втором предложении слова "высших и средних специальных учебных заведений" заменить словами "профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования", слова "этих учебных заведений" заменить словами "этих образовательных организаций";
в) в части второй слова "учебного заведения" заменить словами "образовательной организации";
16) в статье 54:
а) в части пятой слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
б) в части шестой слова "обучающимся в образовательных учреждениях по заочной или вечерней форме обучения" заменить словами "обучающимся по очно-заочной или заочной формам в образовательных организациях";
17) в части второй статьи 63 слова "время учебы на очных отделениях высших и средних специальных учебных заведений" заменить словами "период обучения по очной форме в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования".
Статья 12
Внести в Закон Российской Федерации от 15 января 1993 года № 4301-I "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 7, ст. 247; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 32, ст. 3838; 2001, № 29, ст. 2953; 2005, № 30, ст. 3133; 2007, № 1, ст. 16; 2009, № 52, ст. 6414; 2011, № 47, ст. 6608) следующие изменения:
1) в пунктах 3 и 4 статьи 11, пунктах 1 и 4 статьи 4 слова 
"в образовательных учреждениях" заменить словами "в образовательных организациях";
2) в статье 8:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование по месту работы.";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Дети Героев и полных кавалеров ордена Славы пользуются преимущественным правом приема в общеобразовательные организации (со специальными наименованиями "президентское кадетское училище", "суворовское военное училище", "нахимовское военно-морское училище", "кадетский (морской кадетский) корпус"), в которых осуществляется обучение по дополнительным общеобразовательным программам, имеющим целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе.".
Статья 13
Внести в Закон Российской Федерации от 21 января 1993 года № 4328-I "О дополнительных гарантиях и компенсациях военнослужащим, проходящим военную службу на территориях государств Закавказья, Прибалтики и Республики Таджикистан, а также выполняющим задачи в условиях чрезвычайного положения и при вооруженных конфликтах" (в редакции Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5481-I) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 6, ст. 181; № 34, ст. 1395; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5343; 2000, № 33, ст. 3348; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 46, ст. 6407) следующие изменения:
1) абзац десятый статьи 5 исключить;
2) в статье 8 слова "учебных заведений" заменить словами "образовательных организаций".
Статья 14
В пункте "а" части третьей статьи 29 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328) слова "в образовательных учреждениях с отрывом от производства (кроме учебных заведений, обучающиеся в которых считаются состоящими на военной службе или на службе в органах внутренних дел)" заменить словами 
"в образовательных организациях по очной форме обучения 
(за исключением образовательных организаций, обучение в которых связано с поступлением на военную службу или службу в органах внутренних дел)".
Статья 15
Внести в Закон Российской Федерации от 19 февраля 1993 года № 4520-I "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 16, ст. 551; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:
1) в части второй статьи 1 слова "в высших учебных заведениях, учреждениях начального и среднего профессионального образования" заменить словами "в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования";
2) в части первой статьи 3 и в части первой статьи 4 слова "лиц, обучающихся в высших учебных заведениях, учреждениях начального и среднего профессионального образования, финансируемых из федерального бюджета," заменить словами "лиц, обучающихся за счет средств федерального бюджета в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования,".
Статья 16
Внести в Федеральный закон от 19 февраля 1993 года № 4528-I "О беженцах" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 425; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 26, ст. 2956; 1998, № 30, ст. 3613; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 29; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) подпункт 11 пункта 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"11) получение содействия в устройстве детей лица, признанного беженцем, в государственные или муниципальные дошкольные образовательные организации и общеобразовательные организации, профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования наравне с гражданами Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации;";
2) в пункте 8 статьи 17:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования:";
б) в подпункте 2 слова "образовательных учреждениях начального профессионального образования, а также о возможностях и об условиях перевода их в образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях, а также о возможностях и об условиях перевода их в профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования".


Статья 17
Внести в статью 7 Закона Российской Федерации от 19 февраля 1993 года № 4530-I "О вынужденных переселенцах" (в редакции Федерального закона от 20 декабря 1995 года № 202-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 427; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 52, ст. 5110; 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 42, ст. 5296) следующие изменения:
1) подпункт 9 пункта 1 изложить в следующей редакции:
"9) оказывают содействие в устройстве детей вынужденного переселенца в государственные или муниципальные дошкольные образовательные организации и общеобразовательные организации, профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования, а также в переводе их в первоочередном порядке в соответствующие профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования;";
2) подпункт 1 пункта 2 изложить в следующей редакции:
"1) содействуют в реализации прав вынужденного переселенца на занятость, профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование в соответствии с законодательством Российской Федерации;".
Статья 18
Внести в Закон Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2007, № 7, ст. 831; № 24, ст. 2834; 2009, № 1, ст. 17; № 39, ст. 4537; 2012, № 14, ст. 1551) следующие изменения:
1) в части второй статьи 5 слова "учебные и иные учреждения" заменить словами "образовательные и иные организации";
2) в части третьей статьи 11 слово "учебных" заменить словом "образовательных ";
3) пункт 3 статьи 13 изложить в следующей редакции:
"3) обеспечивать привлечение осужденных к труду, условия для получения осужденными общего образования, а также их профессиональное обучение и получение ими профессионального образования;";
4) в статье 16:
а) в части второй слова "Образовательные учреждения" заменить словами "Образовательные организации";
б) в частях третьей и четвертой слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
в) в части пятой слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в образовательных организациях";
г) в части шестой слова "Образовательное учреждение" заменить словами "Образовательная организация", слова "образовательным учреждением" заменить словами "образовательной организацией";
д) часть седьмую изложить в следующей редакции:
"Образовательная организация, созданная в уголовно-исполнительной системе, имеет вторую печать для заверения выдаваемых осужденным документов об образовании и (или) о квалификации, оттиск которой не содержит указание на принадлежность этой образовательной организации к уголовно-исполнительной системе.";
5) в части первой статьи 18 слова "профессиональной подготовки" заменить словами "профессионального обучения";
6) в части первой статьи 24 слова "учебных и иных учреждений" заменить словами "образовательных и иных организаций";
7) в части первой статьи 37:
а) в пункте 1 слова "образовательного учреждения" заменить словами "образовательной организации";
б) в пункте 2 слова "образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организаций высшего образования".
Статья 19
Внести в статью 20 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2002, № 44, ст. 4294; 2006, № 50, ст. 5284; 2010, № 21, ст. 2529) следующие изменения:
1) в части второй слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
2) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"Руководители и другие работники органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций проходят подготовку к действиям в чрезвычайных ситуациях в организациях, осуществляющих образовательную деятельность и имеющих соответствующую лицензию, и непосредственно по месту работы.".

Статья 20
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 44, ст. 4537; 2008, № 30, ст. 3593; 2009, № 29, ст. 3635; № 45, ст. 5265; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590; № 46, ст. 6407) следующие изменения:
1) в абзаце пятом части третьей статьи 5 слова "образовательные учреждения" словами "образовательные организации";
2) в абзаце четвертом части третьей статьи 9 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
3) в абзаце шестом статьи 16 слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
4) в части третьей статьи 25 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях", слова "соответствующими учреждениями" заменить словами "соответствующими организациями";
5) в части первой статьи 31 слова "учебные заведения" заменить словами "образовательные организации".
Статья 21
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 1994 года № 78-ФЗ "О библиотечном деле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 2; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 23, ст. 2774) следующие изменения:
1) в абзаце втором статьи 1 слова "образовательное учреждение, располагающее" заменить словами "учреждение или образовательная организация, располагающие";
2) в подпункте 3 пункта 2 статьи 4 слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
3) в пункте 4 статьи 8 слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
4) в пункте 1 статьи 15:
а) в подпункте 3 слово "и переподготовки" исключить;
б) подпункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) создание и финансовое обеспечение федеральных государственных образовательных организаций, реализующих основные и дополнительные профессиональные образовательные программы в области подготовки библиотечных кадров, а также управление этими образовательными организациями;".
Статья 22
Внести в Федеральный закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 г. 
№ 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 25, ст. 2480; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1748; 2009, № 26, ст. 3133; № 29, ст. 3623; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6403; 2010, № 19, ст. 2287; № 27, ст. 3433; № 30, ст. 3991; № 31, ст. 4206; № 50, ст. 6609; 2011, № 47, ст. 6608) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 14:
подпункт 15 признать утратившим силу;
подпункт 16 изложить в следующей редакции:
"16) профессиональное обучение, дополнительное профессиональное образование за счет средств работодателя;";
2) в статье 16:
а) в пункте 1:
подпункт 17 изложить в следующей редакции:
"17) профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование за счет средств работодателя;";
подпункт 18 признать утратившим силу;
б) в пункте 2:
подпункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование за счет средств работодателя;";
подпункт 7 признать утратившим силу;
3) в подпункте 4 пункта 2 статьи 21 слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в образовательных организациях".
Статья 23
Внести в Федеральный закон от 30 марта 1995 года № 38-ФЗ "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 14, ст. 1212; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 4:
а) абзац восьмой изложить в следующей редакции:
"включение в образовательные программы образовательных организаций тематических вопросов по нравственному и половому воспитанию;";
б) в абзаце девятом слова "их переквалификация" заменить словами "в том числе дополнительного профессионального образования,";
2) в статье 17 слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации".
Статья 24
Внести в Федеральный закон от 3 апреля 1995 года № 40-ФЗ "О Федеральной службе безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 15, ст. 1269; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 156; № 27, ст. 2700; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 31, ст. 3452; 2008, № 52, ст. 6235; 2011, № 1, ст. 32; № 30, ст. 4589) следующие изменения:
1) в абзаце седьмом части первой статьи 2 слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации";
2) пункт "т" статьи 12 изложить в следующей редакции:
"т) обеспечивать (осуществлять) профессиональное образование сотрудников органов федеральной службы безопасности.";
3) статью 161 дополнить частью следующего содержания:
"Дополнительное профессиональное образование и профессиональное обучение военнослужащих и гражданского персонала органов федеральной службы безопасности осуществляются в образовательных организациях высшего образования и иных организациях, реализующих дополнительные профессиональные программы и программы профессионального обучения, за счет средств федерального бюджета в соответствии с законодательством Российской Федерации в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.".
Статья 25
В наименовании, в статьях 1 и 2 Федерального закона от 16 мая 1995 года № 75-ФЗ "О распространении действия Закона Российской Федерации "О дополнительных гарантиях и компенсациях военнослужащим, проходящим военную службу на территориях государств Закавказья, Прибалтики и Республики Таджикистан, а также выполняющим задачи в условиях чрезвычайного положения и при вооруженных конфликтах" на военнослужащих, а также лиц рядового и начальствующего состава, курсантов и слушателей учебных заведений Министерства внутренних дел Российской Федерации, выполняющих и выполнявших задачи в условиях вооруженного конфликта в Чеченской Республике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1923) слова "учебных заведений" заменить словами "федеральных государственных образовательных организаций".
Статья 26
Внести в Федеральный закон от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1929; 1998, № 30, ст. 3613; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 23, ст. 2285; № 53, ст. 5017; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5285; 2007, № 44, ст. 5281; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:
1) в части первой статьи 4:
а) в абзаце четвертом:
слова "выделяемых образовательным учреждениям начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования" заменить словами "выделяемых профессиональным образовательным организациям и образовательным организациям высшего образования";
слова "обучающимся по очной форме обучения в образовательных учреждениях начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования и учреждениях послевузовского профессионального образования" заменить словами "обучающимся по очной форме обучения в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования";
б) в абзаце шестом слова "обучающимся по очной форме обучения в образовательных учреждениях начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования и учреждениях послевузовского профессионального образования" заменить словами "обучающимся по очной форме обучения в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования";
в) в абзаце седьмом слова "оказанию государственных услуг в сфере образования" заменить словами "выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования";
2) абзац третий статьи 6 изложить в следующей редакции:
"женщины, обучающиеся по очной форме в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования;";
3) абзац четвертый статьи 8 изложить в следующей редакции:
"стипендии - женщинам, обучающимся по очной форме в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования;";
4) в части третьей статьи 123 слова "военного образовательного учреждения профессионального образования" заменить словами "образовательной организации федерального органа исполнительной власти, осуществляющей подготовку кадров в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка";
5) в части четвертой статьи 125 слова "военного образовательного учреждения профессионального образования" заменить словами "образовательной организации федерального органа исполнительной власти, осуществляющей подготовку кадров в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка";
6) в абзаце седьмом части первой статьи 13 слова 
"в образовательных учреждениях начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования и учреждениях послевузовского профессионального образования и находящиеся в отпуске по уходу за ребенком" заменить словами 
"в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, в том числе по программам подготовки научно-педагогических кадров, находящиеся в отпуске по уходу за ребенком и продолжающие освоение соответствующих образовательных программ".
Статья 27
Внести в Федеральный закон от 2 августа 1995 года № 122-ФЗ "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 32, ст. 3198; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 48, ст. 6727) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 12 слова "специальных образовательных учреждений (классов и групп)" заменить словами "образовательной деятельности по реализации основных общеобразовательных программ коррекционной направленности";
2) в части первой статьи 34 слова "высшее профессиональное или среднее профессиональное образование или профессиональную подготовку в образовательных учреждениях" заменить словами "среднее профессиональное или высшее образование, либо прошедшие профессиональное обучение в образовательных организациях".
Статья 28
Внести в Федеральный закон от 22 августа 1995 года № 151-ФЗ "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 35, ст. 3503; 2000, № 33, ст. 3348; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения: 
1) в части второй статьи 8 слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации";
2) в статье 9:
а) в пункте 2 слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации", слово "(полное)" исключить;
б) в пункте 3 слово "(полное)" исключить;
3) в пункте 12 статьи 31 слова "(учащимся - в возрасте до 23 лет)" заменить словами "(обучающимся - в возрасте до 23 лет)".
Статья 29
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 49, ст. 6070; 2011, № 47, ст. 6608) следующие изменения:
1) в части первой статьи 14 слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
2) статью 18 изложить в следующей редакции:

"Статья 18.	Образование инвалидов

Государство поддерживает получение инвалидами образования и гарантирует создание инвалидам необходимых условий 
для его получения.
Поддержка общего и профессионального образования, профессионального обучения инвалидов направлена:
на осуществление ими прав и свобод человека наравне с другими гражданами;
на развитие личности, индивидуальных способностей и возможностей в полном объеме;
на интеграцию в общество.
Органы, осуществляющие управление в сфере образования, и образовательные организации совместно с органами социальной защиты населения и органами здравоохранения обеспечивают получение инвалидами общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования и среднего профессионального образования, а также бесплатного высшего образования. 
Общее и профессиональное образование и профессиональное обучение осуществляются в соответствии с образовательными программами, адаптированными для обучения инвалидов.
Органы, осуществляющие управление в сфере образования, и организации, осуществляющие образовательную деятельность, обеспечивают инвалидов и их родителей (законных представителей) информацией по вопросам получения общего и профессионального образования, профессионального обучения и реабилитации инвалидов.
Органы государственной власти и организации, осуществляющие образовательную деятельность, оказывают психологическую и педагогическую поддержку при получении инвалидами образования, в том числе при получении общего образования детьми-инвалидами на дому и в форме семейного образования.
Инвалидам создаются необходимые условия для получения образования в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по реализации основных общеобразовательных программ, в которых созданы специальные условия для получения образования обучающимися с ограниченными возможностями здоровья, а также в специальных организациях, осуществляющих образовательную деятельность по реализации основных общеобразовательных программ коррекционной направленности.
При невозможности осуществлять образование детей-инвалидов по основным общеобразовательным программам в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, органы, осуществляющие управление в сфере образования, обеспечивают с согласия их родителей (законных представителей) организацию получения общего образования детьми-инвалидами на дому. Основанием для организации получения дошкольного и общего образования детьми-инвалидами на дому являются письменное обращение родителей (законных представителей) и заключение медицинской организации, выдаваемое в порядке и на условиях, которые определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере здравоохранения. 
Перечень заболеваний, наличие которых дает право на получение общего образования на дому, утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Порядок регламентации и оформления отношений государственной и муниципальной образовательной организации и родителей (законных представителей) детей-инвалидов в части организации обучения по основным общеобразовательным программам на дому определяется нормативным правовым актом уполномоченного органа государственной власти субъекта Российской Федерации. Размеры компенсации затрат родителей (законных представителей) на эти цели определяются законами и иными нормативными актами субъектов Российской Федерации и являются расходными обязательствами бюджетов субъектов Российской Федерации.";
3) статью 19 признать утратившей силу.
Статья 30
В подпункте 3 пункта 3 статьи 32 Федерального закона от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870; 1999, № 8, ст. 973; 2006, № 45, ст. 4635) слова "в образовательном учреждении Российской Федерации, имеющем государственную аккредитацию" заменить словами "в имеющей государственную аккредитацию образовательной организации".
Статья 31
В пункте 4 статьи 25 Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 195-ФЗ "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4872; 2004, № 35, ст. 3607) слова "для педагогических кадров образовательных учреждений для детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей" заменить словами "для педагогических работников организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей".
Статья 32
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 1999, № 10, ст. 1158; 2007, № 49, ст. 6070) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 1 статьи 25 слова "общеобразовательных учреждениях, образовательных учреждениях начального профессионального образования" заменить словами "общеобразовательных организациях и профессиональных образовательных организациях";
2) в статье 29: 
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Обучение граждан правилам безопасного поведения на дорогах проводится в дошкольных образовательных организациях и общеобразовательных организациях, а также иных организациях, осуществляющих образовательную деятельность в соответствии с лицензией.";
б) в пункте 2 слова "и социальной защиты населения" исключить.
Статья 33
Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 1997, № 46, ст. 5243; 1998, № 26, ст. 3014; 2005, № 1, ст. 11; 2007, № 30, ст. 3808; 2008, № 17, ст. 1756) следующие изменения:
1) в статье 63:
а) в абзаце третьем пункта 1 слова "на воспитание" заменить словами "на обучение и воспитание";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Родители обязаны обеспечить получение детьми общего образования.
Родители с учетом мнения детей имеют право выбора образовательной организации, формы получения образования и формы обучения детей.";
2) в пункте 3 статьи 73 слова "дошкольными образовательными учреждениями, общеобразовательными учреждениями и другими учреждениями" заменить словами "дошкольными образовательными организациями, общеобразовательными организациями и другими организациями";
3) в пункте 1 статьи 122 слова "дошкольных образовательных учреждений, общеобразовательных учреждений" заменить словами "дошкольных образовательных организаций и общеобразовательных организаций";
4) абзац третий пункта 6 статьи 1481 изложить в следующей редакции:
"Опекун или попечитель имеют право выбора образовательной организации, формы получения образования и формы обучения ребенка с учетом мнения ребенка до получения им основного общего образования и обязаны обеспечить получение ребенком общего образования.".
Статья 34
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 10-ФЗ "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 148) следующие изменения:
1) в абзаце тринадцатом статьи 3 слова "лицо, обучающееся в образовательном учреждении начального, среднего или высшего профессионального образования" заменить словами "лицо, обучающееся в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования";
2) в статье 18:
а) в части первой слово "образовательные" заменить словами "образовательные организации", слово "переподготовку," заменить словами "профессиональную переподготовку и (или)";
б) в части второй слово "образовательные" заменить словами "образовательные организации";
3) в пункте 5 статьи 24 слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации".
Статья 35
Внести в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; 2002, № 48, ст. 4737; 2007, № 1, ст. 39; 2008, № 17, ст. 1756) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 582 слова "образовательным учреждениям" заменить словами "образовательным организациям";
2) в пункте 5 статьи 1086 слова "учебного учреждения" заменить словами "образовательной организации";
3) в абзаце третьем пункта 2 статьи 1088 слово "учащимся" заменить словом "обучающимся", слова "учебных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях".
Статья 36
Внести в Федеральный закон от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ "Об обороне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 23, ст. 2750; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 28, ст. 2974; № 29, ст. 3123; № 50, ст. 5279; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 19, ст. 2283, 2291; № 52, ст. 6992) следующие изменения:
1) в подпункте 19 пункта 2 статьи 4 слова "федеральных государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "федеральных государственных организаций высшего образования", слова 
"и образовательных учреждений" исключить;
2) в статье 6:
а) в подпункте 13 слова "военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "образовательных организаций, осуществляющих подготовку кадров в интересах обороны и безопасности государства", слова "федеральных государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "федеральных государственных организациях высшего образования";
б) в подпункте 14 слова "федеральных государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "федеральных государственных организациях высшего образования".
Статья 37
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 28, ст. 2880; № 50, ст. 4848; 2007, № 31, ст. 4008; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 14, ст. 1553; № 30, ст. 3986; 2011, № 1, ст. 39; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166) следующие изменения:
1) в пункте "п" части первой статьи 63 слова "образовательного, воспитательного, лечебного либо иного учреждения" заменить словами "образовательной организации, медицинской организации, организации, оказывающей социальные услуги, или иной организации";
2) в части пятой статьи 73 слова "общеобразовательном учреждении" заменить словами "общеобразовательной организации";
3) в части второй статьи 87 слова "органа управления образованием" исключить;
4) в части четвертой статьи 91 слова "образовательное учреждение" заменить словами "образовательную организацию";
5) в части второй статьи 92 слова "органа управления образованием" исключить";
6) в статье 96 слова "органа управления образованием" исключить;
7) в абзаце первом статьи 156 слово "образовательного" заменить словами "образовательной организации".
Статья 38
Внести в Федеральный закон от 17 июня 1996 года № 74-ФЗ "О национально-культурной автономии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2965; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 49, ст. 6070; 2009, № 7, ст. 779; 2009, № 7, ст. 782) следующие изменения:
1) в абзаце седьмом части первой статьи 4 слово "образовательные" заменить словами "образовательные организации";
2) статью 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 11.	Обеспечение национально-культурными автономиями права на получение основного общего образования на национальном (родном) языке и на выбор языка воспитания и обучения

В целях обеспечения права на получение основного общего образования на национальном (родном) языке и на выбор языка воспитания и обучения национально-культурные автономии могут:
создавать частные дошкольные образовательные организации или группы в таких организациях с обучением и воспитанием на национальном (родном) языке;
создавать частные общеобразовательные организации, профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования с обучением на национальном (родном) языке;
учреждать другие частные образовательные организации с обучением на национальном (родном) языке;
участвовать в разработке образовательных программ, осуществляемой созданными ими образовательным 
организациями, издавать учебники, методические 
пособия и другую учебную литературу, необходимые 
для обеспечения права на получение образования на национальном (родном) языке;
вносить предложения в федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципальных районов и городских округов о создании классов, учебных групп в государственных и муниципальных образовательных организациях с обучением на национальном (родном) языке, а также государственных и муниципальных образовательных организаций с обучением на русском языке и углубленным изучением национального (родного) языка, национальной истории и культуры;
участвовать в разработке федеральных государственных образовательных стандартов, федеральных государственных требований, а также примерных основных образовательных программ, реализуемых на национальном (родном) языке и иных языках;
организовывать подготовку и профессиональную переподготовку педагогических и иных работников для частных образовательных организаций;
заключать договоры с неправительственными организациями за пределами Российской Федерации о создании условий для реализации права на получение образования на национальном (родном) языке, в частности договоры о подготовке педагогических работников, об обеспечении научно-методической, учебной, художественной литературой и аудиовизуальными средствами обучения на национальном (родном) языке;
осуществлять в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации другие мероприятия по обеспечению права на обучение на национальном (родном) языке и на выбор языка воспитания и обучения.
Частные образовательные организации с обучением на национальном (родном) языке обеспечивают изучение русского языка как государственного языка Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации и федеральными государственными образовательными стандартами, а также изучение государственных языков субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством этих субъектов.";
3) в статье 12:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
"обеспечивают при необходимости создание групп в государственных и муниципальных дошкольных образовательных организациях, классов или учебных групп в государственных и муниципальных образовательных организациях с обучением на национальном (родном) языке;";
б) в абзаце третьем слово "учреждения" заменить словом "организации";
в) в абзаце пятом слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
г) в абзаце шестом слова "переподготовку и повышение квалификации педагогических и иных кадров для образовательных учреждений" заменить словами "профессиональную переподготовку и повышение квалификации педагогических и иных работников образовательных организаций";
д) в абзаце седьмом слова "негосударственных образовательных учреждений" заменить словами "частных образовательных организаций";
4) абзац восьмой статьи 13 изложить в следующей редакции: 
"создавать частные образовательные организации по подготовке творческих, педагогических и иных работников в области национальной культуры;";
5) в статье 14:
а) в абзаце третьем слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
б) в абзаце шестом слова "открытии негосударственных (общественных) образовательных учреждений" заменить словами "создании частных образовательных организаций".

Статья 39
Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 1999, № 26, ст. 3175; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3583, 3616; 2009, № 7, ст. 772; № 52, ст. 6413, 6450; 2010, № 21, ст. 2524; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321) следующие изменения:
1) в части третьей статьи 13 слова "учебных заведений" заменить словами "образовательных организаций";
2) в части шестой статьи 256:
а) слова "образовательном учреждении" заменить словами "образовательной организации";
б) дополнить предложением следующего содержания: "Пребывание иностранного гражданина в Российской Федерации на основании обыкновенной рабочей визы не препятствует его обучению в образовательных организациях на территории Российской Федерации без изменения цели въезда.".


Статья 40
Внести изменения в Федеральный закон от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 1998, № 30, ст. 3607; 2000, № 2, ст. 162; 2001, № 1, ст. 20; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 27, ст. 2715; 2006, № 50, ст. 5280; 2007, № 49, ст. 6069; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 786; № 31, ст. 3923; № 52, ст. 6434; 2010, № 19, ст. 2291; 2010, № 31, ст. 4167; 2011, № 10, ст. 1281; № 45, ст. 6321):
1) в абзаце шестом пункта 2 статьи 3 слова "подготовку, повышение квалификации и переподготовку" заменить словами "подготовку и дополнительное профессиональное образование";
2) дополнить статьей 31 следующего содержания:

"31. Подготовка научных кадров

1. В Российской Федерации осуществляется подготовка научных кадров в докторантуре образовательных организаций высшего образования, образовательных организаций дополнительного профессионального образования и научных организаций.
Программы подготовки научных кадров направлены на проведение научных исследований, подготовку и защиту по их результатам диссертации на соискание ученой степени доктора наук в соответствии с номенклатурой научных специальностей.
2. В Российской Федерации устанавливаются государственные стипендии для докторантов. Государственные стипендии для докторантов выплачиваются в размере и порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Положение о докторантуре, в том числе порядок, формы и сроки подготовки докторантов, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере науки и научно-технической политики.";
3) в статье 4:
а) в абзаце втором пункта 1 слова "Правовые основы оценки квалификации научных работников и критерии этой оценки определяются" заменить словами "Аттестация научных работников проводится", слова ", и обеспечиваются государственной системой аттестации" исключить;
б) в абзаце втором пункта 3 слова "образовательных учреждений высшего профессионального образования, образовательных учреждений дополнительного профессионального образования" заменить словами "образовательных организаций высшего образования и образовательных организаций дополнительного профессионального образования";
в) в пункте 4:
а) в абзаце первом слова "(инженерно-техническим работником)" исключить, слова "высшее профессиональное образование" заменить словами "высшее образование";
б) в абзаце втором слова "Правовые основы оценки квалификации специалистов научной организации и критерии этой оценки определяются" заменить словами "Аттестация специалистов научной организации проводится";
4) в статье 5:
а) в пункте 1:
в абзаце втором слова "научные организации образовательных учреждений высшего профессионального образования," исключить;
абзац третий изложить в следующей редакции:
"Научная организация вправе осуществлять образовательную деятельность по реализации программ магистратуры, программ подготовки научно-педагогических кадров, программ ординатуры, а также дополнительных профессиональных программ и программ профессионального обучения.";
в абзацах четвертом и пятом слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" в соответствующих числе и падеже заменить словами "образовательная организация, реализующая образовательные программы высшего образования," в соответствующих числе и падеже;
б) абзац пятый пункта 3 признать утратившим силу;
в) в пункте 31:
третье предложение абзаца первого исключить;
в абзаце втором слова ", исключительные права на которые сохраняются за данными научными учреждениями. При этом внесенное в качестве вклада в уставные капиталы хозяйственных обществ право использования результатов интеллектуальной деятельности не может предоставляться хозяйственными обществами третьим лицам по договору, а также передаваться третьим лицам по иным основаниям, если иное не предусмотрено федеральным законом" исключить;
второе и третье предложения абзаца четвертого исключить;
абзац шестой признать утратившим силу;
5) в абзаце первом пункта 2 статьи 6 слова "образовательными учреждениями высшего профессионального образования" заменить словами "образовательными организациями высшего образования";
6) в абзаце пятом пункта 2 статьи 11 слова "образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организаций высшего образования".
Статья 41
Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 1998, № 31, ст. 3834; 1999, № 47, ст. 5612; 2001, № 31, ст. 3171; 2002, № 26, ст. 2516; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 18, ст. 1683; 2007, № 1, ст. 21; № 32, ст. 4121; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 7, ст. 770; № 11, ст. 1261; № 30, ст. 3735; 2010, № 23, ст. 2793; 2011, № 1, ст. 10; № 15, ст. 2025; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4596) следующие изменения:
1) в пункте 8 статьи 6 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
2) части первой статьи 9 слова "образовательными учреждениями" заменить словами "образовательными организациями";
3) пункте 7 статьи 10 слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации";
4) в части седьмой статьи 12 слова "негосударственными учебными центрами по подготовке частных детективов и охранников" заменить словами "частными организациями, осуществляющими образовательную деятельность по подготовке частных детективов и частных 
охранников,";
5) в статье 13:
а) в части седьмой слова "образовательным учреждением" заменить словами "образовательной организацией";
б) в части девятнадцатой слова "образовательном учреждении" заменить словами "образовательной организации";
6) в части первой статьи 15 слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации".
Статья 42
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 52, ст. 5880; 1998, № 7, ст. 788; 2000, № 33, ст. 3348; 2002, № 15, ст. 1375; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 51, ст. 6152; 2011, № 47, ст. 6608) следующие изменения:
1) статье 1:
а) в абзаце пятом слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации";
б) абзац девятый изложить в следующей редакции:
"полное государственное обеспечение и дополнительные гарантии по социальной поддержке при получении профессионального образования - предоставление детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, обучающимся по очной форме обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации", в имеющих государственную аккредитацию профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, бесплатного питания, бесплатного комплекта одежды, обуви и мягкого инвентаря, бесплатного общежития и бесплатного медицинского обслуживания или возмещение их полной стоимости, а также законодательно закрепленных дополнительных мер по социальной защите прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, до окончания обучения в указанных образовательных организациях;";
в) в абзаце одиннадцатом слова "профессионального образования" заменить словами "среднего профессионального образования и высшего образования";
2) в статье 5 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
3) в статье 6:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, имеют право на обучение на подготовительных отделениях образовательных организаций высшего образования за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации".";
б) в пункте 2 слова "на получение второго начального профессионального образования" заменить словами "на получение второго среднего профессионального образования по программе подготовки квалифицированных рабочих", слова "образовательных учреждений начального профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организаций";
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, обучающиеся за счет средств, предусматриваемых в соответствующих бюджетах бюджетной системы Российской Федерации, в порядке, установленном Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации", в имеющих государственную аккредитацию профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, а также обучающиеся лица, потерявшие в период обучения обоих или единственного родителя, зачисляются на полное государственное обеспечение до окончания ими соответствующей образовательной организации.
В период обучения по очной форме за счет средств, предусматриваемых в соответствующих бюджетах бюджетной системы Российской Федерации, в порядке, установленном Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации", в имеющих государственную аккредитацию профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования за лицами из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также обучающимися лицами, потерявшими в этот период обоих или единственного родителя, в случае достижения ими возраста 23 лет сохраняется право на полное государственное обеспечение и дополнительные гарантии по социальной поддержке при получении профессионального образования до окончания обучения в указанных образовательных организациях.";
г) в пункте 5:
в абзаце первом слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях", слова "стипендия, размер которой увеличивается не менее чем на пятьдесят процентов по сравнению с размером стипендии, установленной для обучающихся в данном образовательном учреждении" заменить словами "государственная стипендия в соответствии с Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации"";
в абзаце втором слова "порядок увеличения стипендии" заменить словами "порядок назначения государственной стипендии", слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
д) в пункте 7 слова "образовательное учреждение" в соответствующих числе и падеже заменить словами "образовательная организация" в соответствующих числе и падеже;
е) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Выпускники имеющих государственную аккредитацию образовательных организаций, обучавшиеся за счет средств федерального бюджета, - дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, за исключением лиц, продолжающих обучение по очной форме за счет средств федерального бюджета в имеющих государственную аккредитацию профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, однократно обеспечиваются за счет средств образовательных организаций, в которых они обучались и (или) содержались, воспитывались, одеждой, обувью, мягким инвентарем и оборудованием по нормам, утвержденным Правительством Российской Федерации, а также единовременным денежным пособием в размере не менее чем пятьсот рублей.
Выпускники имеющих государственную аккредитацию образовательных организаций, обучавшиеся за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов, - дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, за исключением лиц, продолжающих обучение по очной форме за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации или местных бюджетов в имеющих государственную аккредитацию профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, обеспечиваются одеждой, обувью, мягким инвентарем, оборудованием и единовременным денежным пособием в порядке, устанавливаемом законами субъектов Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.";
ж) в пункте 9 слова "Образовательное учреждение" заменить словами "Образовательная организация";
з) в абзацах первом и втором пункта 10 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
4) в пункте 1 статьи 8:
в абзаце первом слова "в образовательном учреждении или учреждении социального обслуживания населения, а также в учреждениях всех видов профессионального образования" заменить словами "в образовательной организации или учреждении социального обслуживания населения", слова "независимо от форм собственности" исключить;
в абзаце втором слова "в образовательном учреждении 
или учреждении социального обслуживания, а также в 
учреждениях всех видов профессионального образования" заменить словами "в образовательной организации или учреждении социального обслуживания населения".
Статья 43
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; 1998, № 30, ст. 3613; 2003, № 50, ст. 4847; 2006, № 15, ст. 1575; 2007, № 24, ст. 2834; № 30, ст. 3808; 2008, № 45, ст. 5140; № 52, ст. 6116, 6226; 2009, № 7, ст. 791; № 51, ст. 6162; 2010, № 14, ст. 1556; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 14, ст. 1551) следующие изменения:
1) в части второй статьи 9 слова "профессиональная подготовка" заменить словами "профессиональное обучение";
2) в части восьмой статьи 604:
а) в первом предложении слова "в образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования по заочной форме обучения" заменить словами "по заочной форме в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования";
б) второе предложение исключить;
3) в части первой статьи 609 слова "состояния здоровья и профессиональной подготовки" заменить словами "состояния здоровья и уровня образования (квалификации)", слова "начального профессионального образования или профессиональной подготовки" заменить словами "профессионального обучения или среднего профессионального образования по программам подготовки квалифицированных рабочих (служащих)";
4) в части второй статьи 69 слова "профессиональная подготовка" заменить словами "профессиональное обучение";
5) в наименовании главы 14 слова "профессиональная подготовка" заменить словами "профессиональное обучение";
6) в статье 108:
а) в наименовании слова "профессиональная подготовка" заменить словами "профессиональное обучение";
б) в части первой слова "начальное профессиональное образование или профессиональная подготовка" заменить словами "профессиональное обучение или среднее профессиональное образование по программам подготовки квалифицированных рабочих (служащих)";
в) в части второй слова "получить начальное профессиональное образование и (или) профессиональную подготовку" заменить словами "пройти соответствующее профессиональное обучение или получить среднее профессиональное образование по программам подготовки квалифицированных рабочих (служащих)", слова " получению начального профессионального образования и (или) профессиональной подготовки" заменить словами "прохождению профессионального обучения или получению среднего профессионального образования по программам подготовки квалифицированных рабочих (служащих)";
г) в части третьей слова "к получению начального профессионального образования и профессиональной подготовки" заменить словами "к получению среднего профессионального образования и профессиональному обучению";
д) в части четвертой слова "Начальное профессиональное образование и профессиональная подготовка" заменить словами "Профессиональное обучение или среднее профессиональное образование по программам подготовки квалифицированных рабочих (служащих)", слова "высшего профессионального образования" заменить словами "высшего образования";
е) в части пятой слова "профессиональную подготовку" заменить словами "профессиональное обучение";
7) в статье 112:
а) в части второй слово "(полное)" исключить;
б) в части третьей слово "учащиеся" заменить словом "обучающиеся";
в) в части четвертой слово "(полного)" исключить;
г) в части пятой слова "образовательных учреждений уголовно-исполнительной системы" заменить словами "образовательных организаций субъектов Российской Федерации";
д) в части седьмой слова "основного общего и среднего (полного) общего образования, создание, реорганизация и ликвидация образовательных учреждений уголовно-исполнительной системы (школ и учебно-консультационных пунктов)" заменить словами "начального общего, основного общего и среднего общего образования";
8) в части четвертой статьи 129 слова "заочно обучаться в образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования" заменить словами "обучаться по заочной форме в образовательных организациях высшего образования и профессиональных образовательных организациях";
9) в части первой статьи 139 слово "(полного)" исключить, слова "профессиональной подготовки" заменить словами "профессионального обучения";
10) в статье 141:
а) в части первой слова "получение начального профессионального образования, профессиональной подготовки" заменить словами "профессиональное обучение и получение среднего профессионального образования";
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
"2. Общее образование, среднее профессиональное образование по программам подготовки квалифицированных рабочих (служащих) и профессиональное обучение осужденных осуществляются в общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях и учебно-производственной (трудовой) мастерской воспитательной колонии.";
в) в части третьей слова "заочно обучаться в образовательных учреждениях среднего и высшего профессионального образования" заменить словами "обучаться по заочной форме в образовательных организациях высшего образования и профессиональных образовательных организациях".
Статья 44
Внести в Федеральный закон от 9 января 1997 года № 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического труда и полным кавалерам ордена Трудовой Славы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 3, ст. 349; 2006, № 20, ст. 2157) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 11 слова "обучающиеся в образовательных учреждениях" заменить словами "обучающиеся в образовательных организациях";
2) в статье 6:
а) в наименовании слова "по профессиональному обучению и переобучению" заменить словами "по профессиональному обучению и дополнительному профессиональному образованию".
б) часть первую изложить в следующей редакции:
"1. Бесплатные профессиональное обучение и дополнительное профессиональное образование в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.".
Статья 45
Внести в Федеральный закон от 6 февраля 1997 года № 27-ФЗ "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 6, ст. 711; 2000, № 26, ст. 2730; 2003, № 2, ст. 164; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 27, ст. 3213) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) абзац девятый части третьей изложить в следующей редакции:
"военными образовательными организациями высшего образования";
б) в части четвертой слова "военные образовательные учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "военные образовательные организации высшего образования";
2) в части первой статьи 4 слова "военных образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "военных образовательных организаций высшего образования";
3) в части первой статьи 5 слова "военных образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "военных образовательных организаций высшего образования";
4) в абзаце девятом статьи 11 слова "военных образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "военных образовательных организаций высшего образования";
5) абзац третий части третьей статьи 13 изложить в следующей редакции:
"обеспечивает на договорной основе подготовку и дополнительное профессиональное образование офицерских кадров внутренних войск;";
6) часть первую статьи 16 изложить в следующей редакции:
"Подготовка и дополнительное профессиональное образование кадров внутренних войск осуществляются военными образовательными организациями высшего образования внутренних войск. Курсанты указанных образовательных организаций наряду с военно-учетной специальностью получают высшее образование по одной из гражданских специальностей. Высшее образование военнослужащие внутренних войск, имеющие офицерское воинское звание, могут получать в Академии Министерства внутренних дел Российской Федерации. Подготовка специалистов для внутренних войск в военных образовательных организациях высшего образования Вооруженных Сил Российской Федерации и других войск осуществляется за счет средств внутренних войск.";
7) в части четвертой статьи 30 слова "военных образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "военных образовательных организаций высшего образования", слова "военного образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "военных образовательных организаций высшего образования".

Статья 46
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации от 19 марта 1997 года № 60-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2006, № 30, ст. 3290, 3291) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 8 слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации";
2) в пункте 1 статьи 54 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях".
Статья 47
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 114-ФЗ "О службе в таможенных органах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3586; 2000, № 33, ст. 3348; 2002, № 27, ст. 2620; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2008, № 26, ст. 3022; 2009, № 7, ст. 772; 2010, № 30, ст. 3990) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 9 слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
2) в пункте 6 статьи 12 слова "образовательное учреждение" в соответствующем падеже заменить словами "образовательная организация" в соответствующем падеже;
3) в статье 13:
а) в подпунктах 1 и 3 пункта 2 слова "образовательные учреждения среднего профессионального образования" заменить словами "профессиональные образовательные организации";
б) в пункте 3:
в подпункте 1 слова "образовательные учреждения Федеральной таможенной службы либо образовательные учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательные организации Федеральной таможенной службы либо образовательные организации высшего образования";
в подпункте 2 слова "образовательные учреждения Федеральной таможенной службы либо другие образовательные учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательные организации Федеральной таможенной службы либо другие образовательные организации высшего образования";
в подпункте 3 слова "высшее профессиональное образование" заменить словами "высшее образование";
4) в пункте 2 статьи 14 слова "высшее профессиональное образование и проходящих службу в таможенных органах по специальности, полученной в образовательных учреждениях" заменить словами "высшее образование и проходящих службу в таможенных органах по направлению подготовки (специальности), полученной в образовательных организациях";
5) в статье 23:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Подготовка, профессиональная переподготовка и повышение квалификации сотрудников таможенных органов осуществляются в образовательных организациях Федеральной таможенной службы, учебных подразделениях таможенных органов, а также в образовательных организациях высшего образования или профессиональных образовательных организациях на основе договоров между Федеральной таможенной службой и соответствующей образовательной организацией.";
б) в пункте 2 слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации";
в) в пункте 3 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
г) в абзаце первом пункта 4 слова "образовательного учреждения" заменить словами "образовательной организации";
д) в пункте 5 слова "образовательное учреждение" в соответствующих числе и падеже заменить словами "образовательная организация" в соответствующих числе и падеже;
6) в пункте 2 статьи 41 слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
7) в абзаце первом пункта 31 статьи 45 слова "общеобразовательные учреждения" заменить словами "общеобразовательные организации".
Статья 48
Внести в Федеральный закон от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ "О свободе совести и религиозных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 39, ст. 4465; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855; 2006, № 29, ст. 3122; 2008, № 9, ст. 813) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 4 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
2) в статье 5:
а) в пункте 3 слово "учреждения" заменить словом "организации";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. По письменной просьбе родителей или лиц, их заменяющих, и с согласия детей, обучающихся в государственных и муниципальных образовательных организациях, указанные образовательные организации по согласованию с учредителем предоставляют религиозной организации возможность обучать детей религии вне рамок образовательной программы.";
3) в пункте 6 статьи 8 слова "учреждение профессионального религиозного образования" заменить словами "духовная образовательная организация";
4) пункт 3 статьи 16 дополнить абзацем следующего содержания:
"Религиозные обряды могут также проводиться в зданиях (строениях) религиозного назначения, расположенных на территории образовательных организаций, а также в помещениях, специально выделяемых администрацией таких организаций, по просьбе совершеннолетних обучающихся или родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся этих образовательных организаций."; 
5) в пункте 2 статьи 18 слово "учреждения" заменить словом "организации";
6) статью 19 изложить в следующей редакции:

"Статья 19.	Духовные образовательные организации

1. Централизованные религиозные организации в соответствии со своими уставами имеют исключительное право создавать духовные образовательные организации для подготовки служителей и религиозного персонала религиозных организаций посредством реализации образовательных программ на основании лицензии на осуществление образовательной деятельности.
2. Духовные образовательные организации подлежат регистрации в качестве религиозных организаций.
3. Духовные образовательные организации реализуют образовательные программы, направленные на подготовку служителей и религиозного персонала религиозных организаций, и вправе реализовывать образовательные программы среднего профессионального образования и высшего образования в соответствии с требованиями федеральных государственных образовательных стандартов.
Духовные образовательные организации, реализующие образовательные программы, направленные на подготовку служителей и религиозного персонала религиозных организаций, выдают документы об образовании, форма которых самостоятельно устанавливается этими организациями. Указываемые в таких документах об образовании квалификации (степени) дают право их обладателям осуществлять функции служителей и религиозного персонала религиозных организаций, для которых внутренними установлениями религиозных организаций определены обязательные требования к содержанию образования.
Духовные образовательные организации, реализующие образовательные программы в соответствии с требованиями федеральных государственных образовательных стандартов, вправе выдавать лицам, прошедшим государственную (итоговую) аттестацию по аккредитованным образовательным программам, документы установленного образца об образовании. Указываемые в таких документах об образовании квалификации (степени) дают право их обладателям наряду с правами, предусмотренными частью 3 статьи 60 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", осуществлять функции служителей и религиозного персонала религиозных организаций, для которых внутренними установлениями религиозных организаций определены обязательные требования к содержанию образования.
Духовные образовательные организации при реализации образовательных программ в соответствии с требованиями федеральных государственных образовательных стандартов руководствуются настоящим федеральным законом и законодательством Российской Федерации об образовании.".
Статья 49
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2001, № 7, ст. 620, 621; № 30, ст. 3061; 2002, № 21, ст. 1919; № 26, ст. 2521; № 30, ст. 3029, 3030, 3033; 2003, № 1, ст. 1; № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2004, № 17, ст. 1587; № 18, ст. 1687; № 25, ст. 2484; № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4848; 2005, № 14, ст. 1212; № 30, ст. 3110, 3111; № 40, ст. 3987; № 49, ст. 5127; 2006, № 1, ст. 10, 22; № 11, ст. 1148; № 19, ст. 2062; № 28, ст. 2974; № 29, ст. 3122, 3123; № 41, ст. 4206; № 44, ст. 4534; № 50, ст. 5281; 2007, № 2, ст. 362; № 31, ст. 4011; № 49, ст. 6070, 6074; № 50, ст. 6241; 2008, № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5746; № 53, ст. 6235; 2009, № 7, ст. 769; № 18, ст. 2149; № 26, ст. 3124; № 48, ст. 5735, 5736; № 51, ст. 6149; 2010, № 11, ст. 1167, 1176, 1177; № 49, ст. 6415; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3878; № 30, ст. 4589; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7021, 7053; № 50, ст. 7366) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 5 слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования";
2) в пункте 1 статьи 51 слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования";
3) в абзаце восемнадцатом пункта 2 статьи 8 слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования";
4) пункт 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:
"2. Должностные лица организаций обязаны обеспечивать гражданам, работающим или обучающимся в организациях, возможность своевременной явки по повестке военного комиссариата для постановки на воинский учет.";
5) абзац третий пункта 1 статьи 11 изложить в следующей редакции:
"подготовку по основам военной службы в общеобразовательной организации (в рамках получения среднего общего образования), профессиональной образовательной организации и учебных пунктах организаций;";
6) в статье 12 слова "начального профессионального и" исключить;
7) в статье 13:
а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 13.	Подготовка граждан по основам военной 
службы в общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях и в учебных пунктах организаций";

б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. До призыва на военную службу граждане мужского пола проходят подготовку по основам военной службы в общеобразовательных организациях и профессиональных образовательных организациях в течение двух последних лет обучения.
Подготовка граждан мужского пола по основам военной службы осуществляется педагогическими работниками указанных образовательных организаций в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами.
Подготовка граждан мужского пола по основам военной службы предусматривает проведение с такими гражданами учебных сборов.";
в) в пункте 2 слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в образовательных организациях";
8) абзац первый пункта 2 статьи 14 признать утратившим силу; 
9) в пункте  1 статьи 15:
а) в абзаце первом слова "образовательных учреждениях начального профессионального и среднего профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях";
б) абзацы второй и третий изложить в следующей редакции:
"Указанную подготовку получают граждане мужского пола, достигшие возраста 17 лет, в том числе обучающиеся профессиональных образовательных организаций, в которых такая подготовка является составной частью образовательной программы среднего профессионального образования.
Обучающиеся (воспитанники) иных образовательных организаций подготовку по военно-учетным специальностям солдат, матросов, сержантов и старшин не получают.";
10) в пункте 1 статьи 17:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"обучение по дополнительным общеобразовательным программам, имеющим целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе, в общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях, а также в военных оркестрах Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов (далее - военные оркестры);";
б) в абзацах четвертом и пятом слова "образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организациях высшего образования";
11) в статье 18: 
а) в пункте 1 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Спортивная подготовка граждан, которым в установленном порядке присвоены спортивный разряд кандидата в мастера спорта, первый спортивный разряд или спортивное звание по военно-прикладному виду спорта, учитывается призывными комиссиями при определении вида и рода войск Вооруженных Сил Российской Федерации, а также других войск, воинских формирований и органов, в которых они будут проходить военную службу по призыву.";
12) статью 19 изложить в следующей редакции:

"Статья 19.	Обучение по дополнительным общеобразовательным программам, имеющим целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе, в общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях и военных оркестрах

1. В целях обучения по дополнительным общеобразовательным программам, имеющим целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе, создаются соответствующие общеобразовательные организации (со специальными наименованиями "президентское кадетское училище", "суворовское военное училище", "нахимовское военно-морское училище", "кадетский (морской кадетский) корпус") и профессиональные образовательные организации 
(со специальным наименованием "военно-музыкальное училище").
Организация и осуществление образовательной деятельности по дополнительным общеобразовательным программам, имеющим целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе, а также прием в указанные образовательные организации осуществляются в порядке, установленном федеральными органами исполнительной власти, в ведении которых находятся соответствующие образовательные организации, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
2. Обучение по дополнительным общеобразовательным программам, имеющим целью подготовку несовершеннолетних граждан к 

военной службе, осуществляется также в военных оркестрах в порядке, утверждаемом Министром обороны Российской Федерации или руководителем соответствующего федерального органа исполнительной власти, в котором настоящим Федеральным законом предусмотрена военная служба.
3. Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, дети военнослужащих - граждан, проходящих военную службу по контракту, дети государственных гражданских служащих и гражданского персонала федеральных органов исполнительной власти, в которых настоящим Федеральным законом предусмотрена военная служба, дети граждан, уволенных с военной службы по достижению ими предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, общая продолжительность военной службы которых составляет 20 лет и более, дети военнослужащих-граждан, погибших при исполнении ими обязанностей военной службы или умерших вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) либо заболевания, полученных ими при исполнении обязанностей военной службы, а также иные лица в случаях, установленных федеральными законами, пользуются преимущественным правом зачисления в общеобразовательные организации (со специальными наименованиями "президентское кадетское училище", "суворовское военное училище", "нахимовское военно-морское училище", "кадетский (морской кадетский) корпус"), военные оркестры и профессиональные образовательные организации (со специальным наименованием "военно-музыкальное училище").";
13) в статье 20:
а) в пункте 1 слова "федеральном государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "федеральной государственной образовательной организации высшего образования", слова "этом образовательном учреждении" заменить словами "этой образовательной организации";
б) пункте 2 слова "федеральном государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "федеральной государственной образовательной организации высшего образования";
в) пункте 3 слова "образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организациях высшего образования";
г) пункте 4 слова "федеральным государственным образовательным учреждением высшего профессионального образования" заменить словами " федеральной государственной образовательной организацией высшего образования", слова "этом образовательном учреждении" заменить словами "этой образовательной организации";
14) в статье 201:
а) в пункте 1 слова "федеральном государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "федеральной государственной образовательной организации высшего образования", слова "этом образовательном учреждении" заменить словами "этой образовательной организации", слова "окончания образовательного учреждения" заменить словами "окончания образовательной организации";
б) в пунктах 2, 3 и 4 слова "федеральное государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования" в соответствующем падеже заменить словами "федеральная государственная образовательная организация высшего образования" в соответствующем падеже;
в) пункте 5 слова "федеральном государственном образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "федеральной государственной образовательной организации высшего образования", слова "образовательного учреждения" заменить словами "образовательной организации";
г) в пунктах 6 и 7 слова "федеральное государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования" в соответствующих числе и падеже заменить словами "федеральная государственная образовательная организация высшего образования" в соответствующих числе и падеже;
15) в пункте 1 статьи 21:
а) в абзаце четвертом слова "федеральным органом исполнительной власти по образованию" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования,";
б) абзац пятый изложить в следующей редакции:
"участвуют в создании, финансировании и материально-техническом обеспечении общеобразовательных организаций, профессиональных образовательных организаций и общеобразовательных организаций с дополнительными общеобразовательными программами, имеющими целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной службе, военных кафедр и учебных военных центров при федеральных государственных образовательных организациях высшего образования, а также организаций, которые осуществляют подготовку граждан к военной службе на договорной основе.";
16) в статье 24:
а) в подпункте "з" пункта 1 слово "профессионального" исключить;
б) в подпункте "а" пункта 2:
абзацы первый - пятый изложить в следующей редакции:
"а) обучающиеся по очной форме обучения в:
имеющих государственную аккредитацию образовательных организациях по образовательным программам среднего общего образования - на время обучения, но до достижения указанными гражданами возраста 20 лет;
имеющих государственную аккредитацию по соответствующим укрупненным группам профессий, направлений подготовки и специальностей образовательных организациях по программам подготовки квалифицированных рабочих (служащих) или программам подготовки специалистов среднего звена, если они до поступления в указанные образовательные организации не получили среднее общее образование, - на время обучения, но не свыше нормативных сроков освоения основных образовательных программ и до достижения указанными гражданами возраста 20 лет;
имеющих государственную аккредитацию по соответствующим укрупненным группам профессий направлений подготовки и специальностей образовательных организациях по программам подготовки специалистов среднего звена, если они до поступления в указанные образовательные организации получили среднее общее образование и достигают призывного возраста в последний год 
обучения, - на время обучения, но не свыше нормативных сроков освоения основных образовательных программ;
имеющих государственную аккредитацию по соответствующим укрупненным группам направлений подготовки и специальностей образовательных организациях высшего образования по:";
абзацы тринадцатый и четырнадцатый изложить в следующей редакции:
"получившим в период обучения академический отпуск или перешедшим в той же образовательной организации с одной образовательной программы на другую образовательную программу того же уровня либо переведенным в другую имеющую государственную аккредитацию по соответствующим укрупненным группам профессий, направлений подготовки и специальностей образовательную организацию для обучения по образовательной программе того же уровня. Право на отсрочку от призыва на военную службу сохраняется за гражданином по основаниям, предусмотренным настоящим абзацем, только при условии, если общий срок, на который гражданину была предоставлена отсрочка от призыва на военную службу для обучения в соответствующей образовательной организации или образовательной организации, из которой осуществлен перевод, не увеличивается или увеличивается не более чем на один год;
восстановившимся в той же образовательной организации 
(за исключением граждан, восстановившихся в образовательной организации после отчисления за нарушение устава, правил внутреннего распорядка или по другим неуважительным причинам), если срок, на который гражданину была предоставлена отсрочка от призыва на военную службу для обучения в этой образовательной организации, не увеличивается;";
в) подпункт "б" изложить в следующей редакции:
"б) получающие высшее образование по образовательным программам подготовки научно-педагогических кадров, программам ординатуры, программам ассистентуры-стажировки по очной форме обучения в образовательных организациях высшего образования, имеющих государственную аккредитацию по соответствующим укрупненным группам направлений подготовки и специальностей, или научных организациях, имеющих лицензию на ведение образовательной деятельности по соответствующим образовательным программам, - на время обучения, но не свыше нормативных сроков освоения основных образовательных программ и на время защиты квалификационной работы, но не более одного года после завершения обучения по соответствующей образовательной программе;";
г) в подпункте "г" слово "(полного)" исключить;
д) дополнить подпунктом "д" следующего содержания:
"д) получающие по очной форме обучения среднее профессиональное или высшее образование по программам в области подготовки служителей и религиозного персонала религиозных организаций в духовных образовательных организациях, имеющих лицензию на осуществление образовательной деятельности, - на время обучения, но не свыше нормативных сроков освоения основных образовательных программ.";
17) в подпункте "в" пункта 1 статьи 25 слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
18) в пункте 4 статьи 28 слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования";
19) в пункте 1 статьи 34: 
а) абзац третий изложить в следующей редакции: 
"военнослужащие, проходящие военную службу по призыву, окончившие до призыва на военную службу имеющие государственную аккредитацию по соответствующим укрупненным группам направлений подготовки и специальностей образовательные организации высшего образования и получившие в указанных образовательных организациях высшее образование, а также военнослужащие, проходящие военную службу по призыву и прослужившие не менее 3 месяцев;";
б) абзац пятый изложить в следующей редакции: 
"граждане мужского пола, не пребывающие в запасе, окончившие имеющие государственную аккредитацию по соответствующим укрупненным группам направлений подготовки и специальностей образовательные организации высшего образования и получившие в указанных образовательных организациях высшее образование;";
в) в абзаце восьмом слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования";
20) в пункте 1 статьи 341 слова "военных образовательных учреждениях профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организациях и военных образовательных организациях высшего образования";
21) в статье 35:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:

"Статья 35.	Поступление граждан в военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования. Заключение контрактов на прохождение военной службы с гражданами, обучающимися в военных профессиональных образовательных организациях и военных образовательных организациях высшего образования";

б) в пункте 1 слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования";
в) в пункте 2 слова "военное образовательное учреждение профессионального образования" в соответствующем падеже заменить словами "военная профессиональная образовательная организация и военная образовательная организация высшего образования" в соответствующем падеже, слова "указанное образовательное учреждение" в соответствующем падеже заменить словами "указанная образовательная организация" в соответствующем падеже;
г) в пункте 3 слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования";
д) в пункте 4:
в абзаце первом слова " военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования", слова "указанных образовательных учреждений" заменить словами "указанных образовательных организаций";
в абзацах третьем - пятом слова "военное образовательное учреждение профессионального образования" в соответствующем падеже заменить словами "военная профессиональная образовательная организация и военная образовательная организация высшего образования" в соответствующем падеже;
в абзаце шестом слова "военное образовательное учреждение профессионального образования" в соответствующих числе и падеже заменить словами "военная профессиональная образовательная организация и военная образовательная организация высшего образования" в соответствующих числе и падеже, слова "указанном образовательном учреждении" заменить словами "указанной образовательной организации";
е) в пункте 7 слова "военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования", слова "образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организациях высшего образования", слова "указанные образовательные учреждения" заменить словами "указанные образовательные организации";
22) в статье 38:
а) подпункт "в" пункта 1 изложить в следующей редакции:
"в) для военнослужащих, окончивших государственные, муниципальные образовательные учреждения или имеющие государственную аккредитацию по соответствующим укрупненным группам направлений подготовки и специальностей образовательные организации высшего образования, не имеющих воинского звания офицера и призванных на военную службу до 1 января 2008 года, - 12 месяцев;";
б) в пункте 3:
абзац второй подпункта "г" изложить в следующей редакции:
"военной образовательной организации высшего образования по образовательной программе высшего образования, - на время обучения в указанной образовательной организации и пять лет военной службы после его окончания;";
абзац третий изложить в следующей редакции:
"военной профессиональной образовательной организации или военной образовательной организации высшего образования по образовательной программе подготовки специалиста среднего звена, - на время обучения в указанном образовательном учреждении и три года военной службы после его окончания, а в случаях, установленных Положением о порядке прохождения военной службы, - на время обучения в указанной образовательной организации и пять лет военной службы после его окончания;";
в подпункте "д" слова "образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования", слова "указанного образовательного учреждения" заменить словами "указанной образовательной организации";
в) подпункт "б" пункта 5 изложить в следующей редакции:
"б) военнослужащим, являющимся гражданином и поступившим в:
военную образовательную организацию высшего образования для обучения по образовательной программе высшего образования или в адъюнктуру либо военную докторантуру, - на время обучения в указанной образовательной организации, в адъюнктуре или на время подготовки диссертации на соискание ученой степени доктора наук в военной докторантуре и пять лет военной службы после их окончания, 
а в случаях, установленных Положением о порядке прохождения военной службы, - на время обучения в указанной организации и пять лет военной службы после ее окончания;
военную профессиональную образовательную организацию или военную образовательную организацию высшего образования для обучения по образовательной программе подготовки специалиста среднего звена, - на время обучения в указанной образовательной организации и три года военной службы после его окончания, а в случаях, установленных Положением о порядке прохождения военной службы, - на время обучения в указанной образовательной организации и пять лет военной службы после его окончания.
По истечении срока первого контракта военнослужащие, являющиеся иностранными гражданами, увольняются с военной службы по основаниям и в порядке, которые определяются настоящим Федеральным законом и Положением о порядке прохождения военной службы.";
г) абзац шестой пункта 10 изложить в следующей редакции:
"для граждан, не проходивших военную службу или прошедших военную службу ранее и поступивших в военные профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования, - дата зачисления в указанные образовательные организации.";
23) в статье 45:
а) в пункте 2 слова "образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организациях высшего образования";
б) в пунктах 5 и 6 слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации";
в) в пункте 8 слова "образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организаций высшего образования", слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях", слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации";
24) в статье 47:
а) в пункте 3 слова "военном образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "военной профессиональной образовательной организации и военной образовательной организации высшего образования", слова "указанное образовательное учреждение" заменить словами "указанная образовательная организация";
б) в пункте 5 слова "военном образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "военной профессиональной образовательной организации и военной образовательной организации высшего образования";
25) в статье 50:
а) в пункте 2 слова "военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования";
б) в подпункте "б" пункта 3 слова "военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования";
26) в подпункте "ж" пункта 1 статьи 51 слова "военного образовательного учреждения профессионального образования" заменить словами "военной профессиональной образовательной организации и военной образовательной организации высшего образования";
27) в статье 52:
а) в абзаце третьем пункта 1 слово "профессионального" исключить;
б) в пункте 2 слово "профессионального" исключить;
28) в статье 55:
а) в подпункте "ж" пункта 2 слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
б) подпункты "з" и "и" изложить в следующей редакции:
"з) граждане, обучающиеся по очной и очно-заочной формам обучения в образовательных организациях;
и) граждане, обучающиеся по заочной форме обучения в образовательных организациях, - на период экзаменационных и зачетных сессий и написания дипломной работы;".
Статья 50
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 1999, № 1, ст. 12; 2001, № 31, ст. 3173; 2002, № 19, ст. 1794; № 21, ст. 1919; № 26, ст. 2521; № 48, ст. 4740; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 30, ст. 3089; № 35, ст. 3607; 2005, № 17, ст. 1483; 2006, № 1, ст. 2; № 6, ст. 637; № 19, ст. 2062, 2067; № 29, ст. 3122; № 31, ст. 3452; № 50, ст. 5281; 2007, № 2, ст. 360; № 26, ст. 3086; № 45, ст. 5431; № 50, ст. 6237; 2008, № 30, ст. 3616; № 44, ст. 4983; № 45, ст. 5149; № 49, ст. 5723; 2009, № 7, ст. 769; № 30, ст. 3739; 2010, № 30, ст. 3990; № 50, ст. 6600; 2011, № 46, ст. 6407; № 47, ст. 6608; № 51, ст. 7448) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в абзацах третьем и пятом пункта 1 слова "курсанты военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "курсанты военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования";
б) в абзаце девятом пункта 5 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
в) в пункте 7 слова "обучающимся в образовательных учреждениях среднего (полного) общего образования" заменить словами "обучающимся в общеобразовательных организациях";
2) в статье 11:
а) в абзаце первом пункта 4 слова "образовательных учреждениях профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях и военных образовательных организациях высшего образования";
б) абзац пятнадцатый пункта 5 изложить в следующее редакции:
"Военнослужащим, окончившим военную профессиональную образовательную организацию или военную образовательную организацию высшего образования, основной отпуск предоставляется по окончании указанной образовательной организации.";
в) в пункте 6 слова "образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования";
г) в пункте 7 слова "военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организациях и военных образовательных организациях высшего образования", слова "указанных образовательных учреждениях" заменить словами "указанных образовательных организациях";
3) в статье 15:
а) в пункте 1:
в абзаце третьем слова "военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организациях и военных образовательных организациях высшего образования";
в абзаце пятом слова "военного образовательного учреждения профессионального образования" заменить словами "военной профессиональной образовательной организации и военной образовательной организации высшего образования";
в абзаце одиннадцатом слова "военных образовательных учреждениях профессионального образования" заменить словами 
"военных профессиональных образовательных организациях и военных образовательных организациях высшего образования";
б) в пункте 8 слова "военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "военных образовательных организациях высшего образования", слова "государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "государственных образовательных организациях высшего образования";
в) в абзаце втором пункта 11 слова "военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования";
в абзацах втором и шестом пункта 15 слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования";
4) в статье 16:
а) в абзаце втором пункта 3 слова "обучающиеся в образовательных учреждениях по очной форме обучения" заменить словами "обучающиеся в образовательных организациях по очной форме обучения";
б) в абзаце третьем пункта 4 слова "военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования";
в) в абзаце первом пункта 41 слова "общеобразовательные учреждения" заменить словами "общеобразовательные организации";
г) в пункте 6:
в абзаце первом слова "военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организациях и военных образовательных организациях высшего образования";
в абзаце третьем слова "военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организациях и военных образовательных организациях высшего образования", слова "образовательных учреждений среднего (полного) общего образования" заменить словами "общеобразовательных организаций";
5) в статье 19:
а) в пункте 1:
абзацы первый и второй изложить в следующей редакции:
"1. Военнослужащие-граждане имеют право на обучение в военных профессиональных образовательных организациях, военных образовательных организациях высшего образования и иных находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба, организациях, реализующих программы дополнительного профессионального образования и (или) программы профессионального обучения, а также на подготовку в докторантуре.
Порядок приема и обучения военнослужащих в указанных организациях определяется федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.";
абзац третий признать утратившим силу;
в абзаце четвертом слова "военных образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организациях и военных образовательных организациях высшего образования";
в абзаце пятом слова "военные образовательные учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "военные образовательные организации высшего образования", слова "педагогические образовательные учреждения" заменить словами "педагогические образовательные организации";
в абзаце шестом слова "военных образовательных учреждений среднего и высшего профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования";
б) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. Офицеры, проходящие военную службу по контракту, имеют право в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, на обучение в гражданских образовательных организациях высшего образования и на подготовительных отделениях указанных образовательных организаций с освоением образовательных программ по очно-заочной или заочной форме обучения.";
в абзаце втором слова "имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования" заменить словами "аккредитованных профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования", слово "(курсах)" исключить, слова "федеральных государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "федеральных государственных образовательных организаций высшего образования", слово "(вечерней)" исключить, второе предложение исключить;
в) в пункте 3 слова "образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования";
г) в пункте 4 слова "военных образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организациях и военных образовательных организациях высшего образования";
д) в пункте 5:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"5. Гражданам, призванным на военную службу в период обучения за счет средств, предусматриваемых в соответствующих бюджетах бюджетной системы Российской Федерации, в порядке, установленном Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации", в имеющих государственную аккредитацию профессиональных образовательных организациях или имеющих государственную аккредитацию образовательных организациях высшего образования, при увольнении с военной службы сохраняется право на продолжение образования в той образовательной организации, в котором они обучались до призыва, и с сохранением прежних условий обучения.";
абзацы второй, третий, шестой - тринадцатый признать утратившими силу; 
абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции:
"Обучение граждан, окончивших военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования и не имеющих гражданского среднего профессионального или высшего образования, в гражданских образовательных организациях высшего образования не рассматривается как получение ими повторно (второго и последующих) высшего образования.";
в абзаце пятнадцатом слова "высшее или среднее гражданское профессиональное образование" заменить словами "среднее профессиональное или высшее гражданское образование", слова "высшие или средние военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования";
е) пункт 51 изложить в следующей редакции:
"51. Граждане, проходившие в течение не менее трех лет военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах на воинских должностях, подлежащих замещению солдатами, матросами, сержантами и старшинами, и уволенные с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "б" - "г" пункта 1, подпунктом "а" пункта 2 и пунктом 3 статьи 51 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", имеют право на поступление в имеющие государственную аккредитацию образовательные организации высшего образования для обучения за счет средств, предусматриваемых в соответствующих бюджетах бюджетной системы Российской Федерации, в порядке, установленном Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации.";
ж) в пункте 6:
в абзаце первом слова "(воспитывающиеся) в государственных образовательных учреждениях, имеют право переводиться (приниматься) в образовательные учреждения" заменить словами "в государственных образовательных организациях, имеют право переводиться (приниматься) в образовательные организации";
в абзаце втором слова "дошкольных образовательных учреждениях" заменить словами "дошкольных образовательных организациях";
абзац третий признать утратившим силу;
з) в абзаце втором пункта 7 слова "военных образовательных учреждений среднего и высшего профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования", слова "образовательных учреждениях среднего (полного) общего образования" заменить словами "общеобразовательных организациях";
6) в пункте 5 статьи 23:
а) в абзаце четвертом слова "образовательное учреждение" заменить словами "образовательную организацию";
б) в абзаце шестом слова "профессионального образования" заменить словами "среднего профессионального и высшего образования";
в) в абзаце восьмом слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
7) в статье 284:
а) в абзаце двенадцатом пункта 2 слова "военного образовательного учреждения профессионального образования" заменить словами "военной профессиональной образовательной организации и военной образовательной организации высшего образования";
б) в пункте 3:
в абзаце пятом слова "военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования";
абзац шестой изложить в следующей редакции:
"отчисление из военной профессиональной образовательной организации и организации высшего образования - к курсанту военной профессиональной образовательной организации и военной образовательной организации высшего образования;".
Статья 51
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3802; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5274; 2007, № 27, ст. 3213, 3215; 2009, № 18, ст. 2151) следующие изменения:
1) в абзаце третьем статьи 1 слова "находящиеся в специальных учебно-воспитательных учреждениях" заменить словами "находящиеся в специальных государственных образовательных учреждениях закрытого типа для детей и подростков с девиантным (общественно опасным) поведением";
2) в статье 9:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. При осуществлении деятельности в области образования и воспитания ребенка в семье, образовательной организации, специальном государственном образовательном учреждении закрытого типа для детей и подростков с девиантным (общественно опасным) поведением или иной оказывающей соответствующие услуги организации не могут ущемляться права ребенка.";
б) в пункте 2 слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
в) в пункте 3 слово "учреждение" в соответствующих числе и падеже заменить словом "организация" в соответствующих числе и падеже;
г) в пункте 4 слово "учреждения" в соответствующем падеже заменить словом "организации" в соответствующем падеже;
3) в пункте 1 статьи 11 слова "профессиональной подготовки" заменить словами "профессионального обучения";
4) в статье 13:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Принятие федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления решения о реконструкции, модернизации, об изменении назначения или о ликвидации объекта социальной инфраструктуры для детей, являющегося государственной и (или) муниципальной собственностью, а также о реорганизации или ликвидации государственных и муниципальных организаций, образующих социальную инфраструктуру для детей, допускается с согласия соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации при наличии предварительной экспертной оценки последствий принимаемого федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления решения для обеспечения жизнедеятельности, образования, воспитания, развития, отдыха и оздоровления детей, для оказания им медицинской, лечебно-профилактической помощи, для социального обслуживания."; 
б) в пункте 4 слова "являющееся объектом социальной инфраструктуры для детей" заменить словами "относящееся к социальной инфраструктуре для детей";
5) в абзаце третьем пункта 4 статьи 15 слово "специальное" исключить.
Статья 52
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 27, ст. 2717; № 52, ст. 5572; 2006, № 43, ст. 4412; 2007, № 18, ст. 2117; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 48, ст. 5500; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 18; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 52, ст. 6450; 2010, № 21, ст. 2524; № 46, ст. 5918; 2011, № 49, ст. 7039) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 56:
а) в абзаце тридцать втором слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательной деятельности";
б) в абзаце тридцать третьем слова "документах государственного образца об образовании" заменить словами "документах об образовании и (или) квалификации";
2) в абзаце десятом пункта 2 статьи 611 слова "учебным учреждениям" заменить словами "образовательным организациям", слово "учреждениям" заменить словом "организациям".

Статья 53
В абзаце третьем пункта 2 статьи 5 Федерального закона от 17 сентября 1998 года № 157-ФЗ "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 38, ст. 4736; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616) слова "образовательные и оздоровительные учреждения" заменить словами "образовательные организации и оздоровительные учреждения".
Статья 54
Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590, 4596; 2012, № 24, ст. 3069) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 17 слова "дошкольных и других образовательных учреждениях" заменить словами "дошкольных и других образовательных организациях";
2) в пункте 1 статьи 28 слова "дошкольных и других образовательных учреждениях" заменить словами "дошкольных и других образовательных организациях";
3) в пункте 2 статьи 36:
а) в абзаце втором слова "в дошкольных и других образовательных учреждениях" заменить словами "в дошкольных и других образовательных организациях";
б) абзац третий изложить в следующей редакции:
"при подготовке работников или получении ими дополнительного профессионального образования посредством включения в образовательные программы разделов о гигиенических знаниях";
4) статью 39 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Федеральные санитарные правила, устанавливающие санитарно-эпидемиологические требования к условиям воспитания и обучения, утверждаются по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере образования.".
Статья 55
В подпункте 1 пункта 3 статьи 21 Федерального закона от 7 апреля 1999 года № 70-ФЗ "О статусе наукограда Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 15, ст. 1750; 2004, № 35, ст. 3607) слова "учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательные организации высшего образования".
Статья 56
Внести в пункт 6 статьи 17 Федерального закона от 24 мая 1999 года № 99-ФЗ "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 22, ст. 2670; 2010, № 30, ст. 4010) следующие изменения:
1) в абзаце первом слова "в образовательных учреждениях и научных организациях" заменить словами "в образовательных и научных организациях", слова "государственные и муниципальные образовательные учреждения" заменить словами "имеющие государственную аккредитацию образовательные организации" ;
2) в подпункте 61:
а) в абзаце первом слова "государственные и муниципальные образовательные учреждения среднего профессионального образования и высшего профессионального образования" заменить словами "имеющие государственную аккредитацию образовательные организации высшего образования";
б) абзац второй изложить в следующей редакции:
"В случае установления квоты на прием иностранных граждан на обучение по основным профессиональным образовательным программам или дополнительным профессиональным программам за счет средств федерального бюджета в обязательном порядке учитываются интересы соотечественников независимо от их гражданства.".
Статья 57
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2003, № 28, ст. 2880; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4849; 2005, № 17, ст. 1485; 2007, № 27, ст. 3215; № 30, ст. 3808; № 31, ст. 4011; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 42, ст. 4861) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 4 слова "органы управления образованием" заменить словами "органы государственной власти, осуществляющие управление в сфере образования";
2) в подпункте 12 пункта 1 статьи 5 слова "из специальных учебно-воспитательных учреждений закрытого типа" заменить словами 
"из специальных учебно-воспитательных учреждений закрытого типа для детей и подростков с девиантным поведением";
3) в статье 81:
а) в пункте 1 слова "специальных учебно-воспитательных учреждениях открытого и закрытого типа органов управления образованием" заменить словами "специальных учебно-воспитательных учреждениях открытого и закрытого типа для детей и подростков с девиантным поведением";
б) в пункте 2 слова "специальных учебно-воспитательных учреждениях открытого и закрытого типа органов управления образованием" заменить словами "специальных учебно-воспитательных учреждениях открытого и закрытого типа для детей и подростков с девиантным поведением", слова "специального учебно-воспитательного учреждения открытого типа органа управления образованием" заменить словами "специального учебно-воспитательного учреждения открытого типа";
4) в подпункте 7 пункта 2 статьи 9 слова "орган управления образованием" заменить словами "орган государственной власти, осуществляющий управление в сфере образования,", слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
5) в пункте 1 статьи 11:
а) в подпункте 4 слова "специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа" заменить словами "специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа для детей и подростков с девиантным поведением";
б) подпункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) рассмотрение представлений органа государственной власти, осуществляющего управление в сфере образования, об исключении несовершеннолетних, не получивших общего образования, из образовательной организации и по другим вопросам их обучения в случаях, предусмотренных Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации";";
в) в подпункте 6 слова "из специальных учебно-воспитательных учреждений" заменить словами "из специальных учебно-воспитательных учреждений для детей и подростков с девиантным поведением";
6) в статье 13:
а) в подпункте 6 пункта 3 слова "специального учебно-воспитательного учреждения открытого типа" заменить словами "специального учебно-воспитательного учреждения открытого типа для детей и подростков с девиантным поведением";
б) в подпункте 1 пункта 6 слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций", слова "детских учреждений" заменить словами, "детских организаций и учреждений", слова "указанных учреждений" заменить словами "указанных учреждений и организаций";
7) в статье 14:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 14.	Органы государственной власти, 
осуществляющие управление в сфере 
образования, и образовательные организации";

б) в пункте 1 слова "Органы управления образованием" заменить словами "Органы государственной власти, осуществляющие управление в сфере образования,";
в) подпункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) осуществляют меры по развитию сети специальных учебно-воспитательных учреждений открытого и закрытого типа для детей и подростков с девиантным поведением, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также образовательных организаций, оказывающих педагогическую и иную помощь несовершеннолетним с ограниченными возможностями здоровья и (или) девиантным поведением;".

Статья 58
В абзаце втором статьи 2 Федерального закона от 12 июля 1999 года № 161-ФЗ "О материальной ответственности военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3682) слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации и военные образовательные организации высшего образования".
Статья 59
Изложить подпункты 13 - 141 пункта 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2004, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7039, 7042; 2012, № 10, ст. 1158; № 18, ст. 2126) в следующей редакции:
"13) обеспечения государственных гарантий прав граждан на получение общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования, дополнительного образования в муниципальных общеобразовательных организациях, а также на получение общедоступного и бесплатного дошкольного образования в муниципальных дошкольных образовательных организациях посредством предоставления иных межбюджетных трансфертов из бюджетов субъектов Российской Федерации местным бюджетам в размере, необходимом и достаточном для реализации основных общеобразовательных программ в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами;
131) организации предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья, включая детей-инвалидов, для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, для детей, нуждающихся в длительном лечении, для обучающихся в специальных учебно-воспитательных учреждениях открытого и закрытого типа (за исключением образования, получаемого в федеральных государственных образовательных организациях);
132) обеспечения получения гражданами дошкольного, начального общего, основного общего и среднего общего образования в аккредитованных частных общеобразовательных организациях, а также дошкольного образования в частных дошкольных образовательных организациях в размере, необходимом и достаточном для реализации основных общеобразовательных программ в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами;
14) организации предоставления общедоступного и бесплатного среднего профессионального образования и дополнительного профессионального образования (за исключением дополнительного профессионального образования, получаемого в федеральных государственных образовательных организациях, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации);
141) организации предоставления дополнительного образования детям в образовательных организациях субъектов Российской Федерации;".

Статья 60
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413, 3429; № 53, ст. 5015, 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027, 3033; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2874, 2879, 2886; № 46, ст. 4443; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 34, ст. 3518, 3520, 3524; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 29, 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2707, 2710, 2717; № 30, ст. 3104, 3112, 3117, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 10, ст. 1065; № 12, ст. 1233; № 27, ст. 2881; № 30, ст. 3295; № 31, ст. 3436, 3443, 3452; № 43, ст. 4412; № 45, ст. 4627, 4628; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 7, 20, 31, 39; № 13, ст. 1465; № 22, ст. 2563; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5416, 5417; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3577, 3611, 3614, 3616; № 48, ст. 5504, 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6218, 6219, 6227, 6237; 2009, № 1, ст. 19, 21, 31; № 11, ст. 1265; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772, 2775; № 29, ст. 3582, 3598, 3625, 3639, 3641; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5725, 5726, 5731, 5733, 5737; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6450, 6455; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 25, ст. 3070; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5756; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247, 6251; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21; № 11, ст. 1492; № 24, ст. 3357; № 26, ст. 3652; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4575, 4583, 4587, 4593, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6608, 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7017, 7037, 7063) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 149:
а) в подпункте 4 слова "услуг по содержанию детей в образовательных организациях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования" заменить словами "услуг по присмотру и уходу за детьми в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по реализации образовательных программ дошкольного образования";
б) в подпункте 5 слова "столовыми образовательных и медицинских организаций" заменить словами "столовыми медицинских организаций, образовательных организаций, а также иных организаций, осуществляющих в соответствии с Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации" образовательную деятельность по реализации основных общеобразовательных программ,";
в) в подпункте 14: 
абзац первый изложить в следующей редакции:
"14) услуг в сфере образования, оказываемых образовательными организациями, а также некоммерческими организациями, осуществляющими в соответствии с Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации" образовательную деятельность по реализации основных и дополнительных образовательных программ в соответствии с лицензией на осуществление образовательной деятельности, по осуществлению воспитания, за исключением консультационных услуг, а также услуг по сдаче в аренду помещений.";
в абзаце втором слова "некоммерческими образовательными организациями" заменить словами "образовательными организациями, а также некоммерческими организациями, осуществляющими в соответствии с Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации" образовательную деятельность по реализации основных и дополнительных образовательных программ,", слово "образовательную" исключить;
2) в статье 217:
а) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11) стипендии обучающихся, в том числе студентов, аспирантов, ординаторов, адъюнктов, организаций, осуществляющих образовательную деятельность, слушателей духовных образовательных организаций, выплачиваемые указанным лицам этими организациями, стипендии, учреждаемые Президентом Российской Федерации, органами законодательной (представительной) или исполнительной власти Российской Федерации, органами субъектов Российской Федерации, благотворительными фондами, стипендии, выплачиваемые за счет средств бюджетов налогоплательщикам, обучающимся по направлению органов службы занятости;";
б) пункт 21 изложить в следующей редакции:
"21) суммы платы за обучение налогоплательщика по основным и дополнительным образовательным программам в российских образовательных организациях, имеющих соответствующую лицензию, либо иностранных образовательных организациях, имеющих соответствующий статус;";
в) в пункте 372 слова "образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования";
г) в пункте 42 слова "родительской платы за содержание ребенка в образовательных организациях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования" заменить словами "родительской платы за присмотр и уход за ребенком, осваивающим образовательную программу дошкольного образования в образовательной организации";
д) пункт 46 изложить в следующей редакции:
"46) доходы в натуральной форме, полученные налогоплательщиками, пострадавшими от террористических актов на территории Российской Федерации, стихийных бедствий или от других чрезвычайных обстоятельств, в виде оказанных в их интересах услуг по обучению налогоплательщиков по основным общеобразовательным и дополнительным общеобразовательным программам, содержанию налогоплательщиков (присмотру и уходу за налогоплательщиками) в российских организациях, осуществляющих образовательную деятельность и имеющих соответствующую лицензию, либо в иностранных образовательных организациях, имеющих соответствующий статус, в период указанного обучения, а также в виде оказанных в их интересах услуг по лечению и медицинскому обслуживанию и услуг санаторно-курортных организаций;";
3) в подпункте 4 пункта 1 статьи 218:
а) в абзаце одиннадцатом слова "учащегося очной формы обучения, аспиранта, ординатора, интерна, студента в возрасте до 24 лет" заменить словами "обучающегося по очной форме обучения, в том числе студента, аспиранта, ординатора";
б) в абзаце двенадцатом слова "каждого учащегося очной формы обучения, аспиранта, ординатора, интерна, студента, курсанта" заменить словами "каждого обучающегося по очной форме обучения, в том числе студента (курсанта), аспиранта, ординатора,";
в) во втором предложении абзаца девятнадцатого слова "в образовательном учреждении и (или) учебном заведении" заменить словами "в образовательной организации";
4) в подпункте 2 пункта 1 статьи 219:
а) в абзацах первом и втором слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в образовательных организациях";
б) в абзаце третьем слова "при наличии у образовательного учреждения соответствующей лицензии или иного документа, который подтверждает статус учебного заведения" заменить словами "при наличии у образовательной организации лицензии на осуществление образовательной деятельности";
в) в абзаце четвертом слова "в учебном заведении" заменить словами "в образовательной организации";
г) в абзаце шестом слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в образовательных организациях";
5) в подпункте 22 пункта 1 статьи 251 слова "государственными и муниципальными образовательными учреждениями, а также негосударственными образовательными учреждениями, имеющими лицензии на право ведения образовательной деятельности" заменить словами "государственными и муниципальными образовательными организациями, а также частными образовательными организациями, имеющими лицензии на осуществление образовательной деятельности";
6) в статье 264:
а) в подпункте 23 пункта 1 слова "обучение по основным и дополнительным профессиональным образовательным программам, профессиональную подготовку и переподготовку" заменить словами "обучение по основным профессиональным образовательным и дополнительным профессиональным программам";
б) в пункте 3:
в абзаце первом слова "обучение по основным и дополнительным профессиональным образовательным программам, профессиональную подготовку и переподготовку" заменить словами "обучение по основным профессиональным образовательным и дополнительным профессиональным программам";
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) обучение по основным профессиональным образовательным и дополнительным профессиональным программам работников налогоплательщика осуществляется на основании договора с российскими организациями, осуществляющими образовательную деятельность и имеющими соответствующую лицензию, либо с иностранными образовательными организациями, имеющими соответствующий статус;";
в подпункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции: 
"2) обучение по основным профессиональным образовательным и дополнительным профессиональным программам проходят работники налогоплательщика, заключившие с налогоплательщиком трудовой договор, либо физические лица, заключившие с налогоплательщиком договор, предусматривающий обязанность физического лица не позднее трех месяцев после окончания указанного обучения, оплаченного налогоплательщиком, заключить с ним трудовой договор и отработать у налогоплательщика не менее одного года. В случае, если трудовой договор между указанным физическим лицом и налогоплательщиком был прекращен до истечения одного года с даты начала его действия, за исключением случаев прекращения трудового договора по обстоятельствам, не зависящим от воли сторон (статья 83 Трудового кодекса Российской Федерации), налогоплательщик обязан включить во внереализационные доходы отчетного (налогового) периода, в котором прекратил действие данный трудовой договор, сумму платы за обучение по основным профессиональным образовательным или дополнительным профессиональным программам соответствующего физического лица, учтенную ранее при исчислении налоговой базы. В случае, если трудовой договор физического лица с налогоплательщиком не был заключен по истечении трех месяцев после окончания обучения, оплаченного налогоплательщиком, указанные расходы также включаются во внереализационные доходы отчетного (налогового) периода, в котором истек данный срок заключения трудового договора.";
в абзаце втором слова "профессиональная подготовка или переподготовка" исключить;
в абзаце третьем слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
7) в абзаце первом пункта 44 статьи 271 слова "российских образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "российских образовательных организаций высшего образования";
8) в абзаце первом пункта 24 статьи 273 слова "российских образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "российских образовательных организаций высшего образования";
9) в пункте 1 статьи 33333:
а) в подпункте 47 слова "учебным учреждениям" заменить словами "организациям, осуществляющим образовательную деятельность,";
б) подпункт 127 изложить в следующей редакции:
"127) за выдачу свидетельства о государственной аккредитации:
организации, осуществляющей образовательную деятельность по реализации образовательных программ высшего образования, - 
70 000 рублей за каждую включенную в свидетельство о государственной аккредитации укрупненную группу направлений подготовки и специальностей высшего образования в организации и каждом ее филиале;
организации, осуществляющей образовательную деятельность по реализации образовательных программ среднего профессионального образования, - 50 000 рублей;
иной организации, осуществляющей образовательную 
деятельность, - 10 000 рублей;";
в) подпункт 128 признать утратившим силу;
г) подпункты 129 - 131 изложить в следующей редакции:
"129) за переоформление свидетельства о государственной аккредитации организации, осуществляющей образовательную деятельность, в связи с государственной аккредитацией:
каждой укрупненной группы направлений подготовки и специальностей высшего образования - 70 000 рублей;
укрупненных групп направлений подготовки и специальностей среднего профессионального образования - 25 000 рублей;
основных общеобразовательных программ - 7 000 рублей;
130) за переоформление свидетельства о государственной аккредитации организации, осуществляющей образовательную деятельность, в других случаях - 2 000 рублей;
131) за выдачу временного свидетельства о государственной аккредитации организации, осуществляющей образовательную деятельность, - 2 000 рублей.";
10) в статье 33335: 
а) в подпункте 14 пункта 1 слова "учащимся (воспитанником) образовательных учреждений (независимо от их форм собственности)" заменить словами "обучающимся образовательных организаций";
б) в абзаце втором пункта 2 слова "образовательным учреждением" заменить словами "образовательной организацией";
в) в подпункте 1 пункта 3 слова "в имеющем государственную аккредитацию образовательном учреждении" заменить словами "в имеющей государственную аккредитацию образовательной организации";
11) подпункты 8 и 9 статьи 33338 изложить в следующей редакции:
"8) образовательные организации с наличием интерната - за совершение исполнительных надписей о взыскании с родителей задолженности по уплате сумм на содержание их детей в таких образовательных организациях;
9) специальные учебно-воспитательные учреждения для детей с девиантным (общественно опасным) поведением, находящиеся в ведении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего управление в сфере образования, - за совершение исполнительных надписей о взыскании с родителей задолженности по уплате сумм на содержание их детей в таких учреждениях;";
12) подпункт 29 пункта 2 статьи 3465 изложить в следующей редакции:
"29) расходы на обучение по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования специалистов для налогоплательщиков. Указанные расходы учитываются для целей налогообложения при условии, что с обучающимися в указанных образовательных организациях физическими лицами заключены договоры (контракты) на обучение, предусматривающие их работу у налогоплательщика в течение не менее трех лет по специальности после окончания соответствующей образовательной организации;";
13) в абзаце пятом подпункта 14 пункта 3 статьи 34612 слова "на учрежденные в соответствии с Федеральным законом от 22 августа 1996 года № 125-ФЗ "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" высшими учебными заведениями, являющимися бюджетными образовательными учреждениями, и созданными государственными академиями наук высшими учебными заведениями" заменить словами "на учрежденные в соответствии с Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации" образовательными организациями высшего образования, являющимися бюджетными и автономными учреждениями,", слова "высшими учебными заведениями" заменить словами "образовательными организациями высшего образования".
Статья 61
В пункте 1 статьи 7 Федерального закона от 10 июля 2001 года № 87-ФЗ "Об ограничении курения табака" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2942) слова "федеральные органы исполнительной власти по образованию" заменить словами "федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие государственное управление в сфере образования,".
Статья 62
Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4831; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 16, ст. 1823; 2009, № 29, ст. 3624; № 30, ст. 3739; 2011, № 1, ст. 16) следующие изменения:
1) в абзаце десятом статьи 2 слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в образовательных организациях", слова "в иностранных образовательных учреждениях" заменить словами "в иностранных образовательных организациях", слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
2) в подпункте 1 пункта 5 статьи 71 слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в образовательных организациях", слова "в иностранных образовательных учреждениях" заменить словами "в иностранных образовательных организациях", слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
3) в подпункте 1 пункта 3 статьи 8 слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в образовательных организациях", слова "в иностранных образовательных учреждениях" заменить словами "в иностранных образовательных организациях", слова "образовательных  учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
4) в подпункте 3 пункта 1 статьи 11 слово "учреждениях" заменить словом "организациях", слово "учреждений" заменить словом "организаций";
5) в статье 18:
а) в подпункте 1 пункта 1 слово "учреждениях" заменить словом "организациях", слово "учреждений" заменить словом "организаций";
б) в подпункте 2 пункта 1 слово "учреждениях" заменить словом "организациях", слово "учреждений" заменить словом "организаций".
Статья 63
В подпункте 1 пункта 2 статьи 9 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4920; 2003, № 1, ст. 13; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 27, ст. 3265; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196) слова "образовательных учреждениях всех типов и видов" заменить словами "образовательных организациях всех типов".
Статья 64
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; № 28, ст. 2880; 2007, № 24, ст. 2830, 2833; 2008, № 49, ст. 5724; 2009, № 26, ст. 3139; 2010, № 27, ст. 3427; 2011, № 1, ст. 45) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить пунктом 62 следующего содержания:
"62) педагог - педагогический работник, осуществляющий в образовательной организации обязанности по обучению и воспитанию обучающихся.";
2) в статье 432:
а) в наименовании слова "органа управления образованием" исключить;
б) в части второй слова "органа управления образованием" исключить.
Статья 65
Внести в статью 30 Федерального закона от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251) следующие изменения:
1) в пункте 1:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
"объектов, обеспечивающих нужды органов социальной защиты населения, в том числе домов для престарелых, госпиталей и санаториев для инвалидов и престарелых;";
б) в абзаце третьем слово "образования," исключить;
в) абзац четвертый признать утратившим силу;
2) дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
"21. Объекты социальной инфраструктуры для детей, в том числе объекты образования, детские оздоровительные комплексы (дачи, лагеря), детские дома, дома ребенка, интернаты, санатории для детей, могут быть приватизированы в составе имущественного комплекса унитарного предприятия в случае отказа соответствующих органов местного самоуправления или органов государственной власти субъекта Российской Федерации от принятия их в муниципальную или государственную собственность. 
Изменение назначения объектов социальной инфраструктуры для детей осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации".";
3) в абзаце первом пункта 4 после слов "но не более чем пять лет" дополнить словами ", а в отношении объектов социальной инфраструктуры для детей - не более чем 10 лет". 
Статья 66
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2007, № 17, ст. 1930; № 30, ст. 3808; № 43, ст. 5084; № 49, ст. 6070; 2008, № 9, ст. 812; № 30, ст. 3616; 2009, № 46, ст. 5419; 2010, № 52, ст. 7002; 2012, № 14, ст. 1553) следующие изменения:
1) в части второй статьи 63 слова "общеобразовательного учреждения" заменить словами "общеобразовательной организации";
2) абзац пятый части четвертой статьи 70 изложить в следующей редакции:
"лиц, окончивших имеющие государственную аккредитацию профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования и впервые поступающих на работу по полученной специальности в течение одного года со дня окончания образовательной организации;";
3) в части третьей статьи 80 слова "образовательное учреждение" заменить словами "образовательную организацию";
4) в части второй статьи 92 слова "учащихся образовательных учреждений" заменить словами "обучающихся образовательных организаций";
5) в абзаце третьем части первой статьи 94 слова "общеобразовательных учреждений, образовательных учреждений начального и среднего профессионального образования" заменить словами "общеобразовательных организаций и профессиональных образовательных организаций";
6) в статье 173:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:

"Статья 173.	Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с обучением по программам бакалавриата, программам подготовки специалиста или программам магистратуры, и работникам, поступающим на обучение по указанным образовательным программам";

б) в части первой:
в абзаце первом слова "в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения высшего профессионального образования независимо от их организационно-правовых форм по заочной и очно-заочной (вечерней) формам обучения, успешно обучающимся в этих учреждениях" заменить словами "на обучение по имеющим государственную аккредитацию программам бакалавриата, программам подготовки специалиста или программам магистратуры по заочной и очно-заочной формам обучения, успешно обучающимся по этим программам";
в абзаце втором слово "профессионального" исключить;
в) в части второй:
в абзаце втором слова "в образовательные учреждения высшего профессионального образования" исключить;
в абзаце третьем слова "слушателям подготовительных отделений образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "слушателям подготовительных отделений образовательных организаций высшего образования";
в абзаце четвертом слова "в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "по имеющим государственную аккредитацию программам бакалавриата, программам подготовки специалиста или программам магистратуры";
г) в части третьей слова "в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "по имеющим государственную аккредитацию программам бакалавриата, программам подготовки специалиста или программам магистратуры", слова "соответствующего учебного заведения" заменить словами "соответствующей организации, осуществляющей образовательную деятельность,";
д) в части четвертой слова "по заочной и очно-заочной (вечерней) формам обучения в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "по заочной и очно-заочной формам обучения по имеющим государственную аккредитацию программам бакалавриата, программам подготовки специалиста или программам магистратуры";
е) в части шестой слова "в образовательных учреждениях высшего профессионального образования, не имеющих государственной аккредитации," заменить словами "по не имеющим государственной аккредитации программам бакалавриата, программам подготовки специалиста или программам магистратуры,";
7) дополнить статьей 1731 следующего содержания:
"Статья 1731.	Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с обучением по программам подготовки научно-педагогических кадров, программам ординатуры и программам ассистентуры-стажировки 

Работники, обучающиеся по программам подготовки научно-педагогических кадров, программам ординатуры и программам ассистентуры-стажировки по заочной форме обучения, имеют право на:
ежегодные дополнительные отпуска по месту работы продолжительностью 30 календарных дней с сохранением средней заработной платы. При этом к ежегодному дополнительному отпуску работника добавляется время, затраченное на проезд от места работы до места обучения и обратно с сохранением средней заработной платы. Указанный проезд оплачивает работодатель;
один свободный от работы день в неделю с оплатой его в размере пятидесяти процентов получаемой заработной платы. Работодатель вправе предоставлять работникам по их желанию на четвертом году обучения дополнительно не более двух свободных от работы дней в неделю без сохранения заработной платы.
Работники, обучающиеся по программам подготовки научно-педагогических кадров, а также лица, являющиеся соискателями ученой степени кандидата наук, имеют также право на предоставление по месту работы отпуска продолжительностью три месяца для завершения диссертации на соискание ученой степени кандидата наук с сохранением заработной платы. Отпуск для завершения диссертаций на соискание ученой степени предоставляется по месту работы лицам, сочетающим основную работу с научной деятельностью, по рекомендации ученого (научно-технического) совета образовательной организации высшего образования, научной организации с учетом актуальности научной работы, объема проведенных исследований, возможности завершения диссертации за время отпуска, с указанием времени и срока его предоставления.";
8) в статье 174:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:

"174.	Гарантии и компенсации работникам, обучающимся по образовательным программам среднего профессионального образования, и работникам, поступающим на обучение по указанным образовательным программам";

б) в части первой слова "на обучение работодателем или поступившим самостоятельно в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального образования независимо от их организационно-правовых форм по заочной и очно-заочной (вечерней) формам обучения, успешно обучающимся в указанных учреждениях" заменить словами "работодателем или поступившим самостоятельно на обучение по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального образования по заочной и очно-заочной формам обучения, успешно обучающимся по указанным образовательным программам";
в) в части второй:
в абзаце втором слова "в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального образования" исключить;
в абзаце третьем слова "в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях среднего профессионального образования" заменить словами "по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального образования";
г) в части третьей слова "в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях среднего профессионального образования, один раз в учебном году работодатель оплачивает проезд к месту нахождения указанного образовательного учреждения" заменить словами "по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального образования, один раз в учебном году работодатель оплачивает проезд к месту нахождения указанной образовательной организации";
д) в части четвертой слова "очно-заочной (вечерней) и заочной формам обучения в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях среднего профессионального образования" заменить словами "очно-заочной и заочной формам обучения по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального образования";
е) в части шестой слова "в образовательных учреждениях среднего профессионального образования, не имеющих государственной аккредитации," заменить словами "по не имеющим государственной аккредитации образовательным программам среднего профессионального образования";
9) статью 175 признать утратившей силу;
10) статью 176 изложить в следующей редакции:

"Статья 176.	Гарантии и компенсации работникам, обучающимся по очно-заочной форме обучения 
по основным общеобразовательным программам

Работникам, успешно обучающимся по очно-заочной форме обучения по имеющим государственную аккредитацию основным общеобразовательным программам, работодатель предоставляет дополнительные отпуска с сохранением среднего заработка для прохождения государственной (итоговой) аттестации по результатам освоения основной общеобразовательной программы основного общего образования - 9 календарных дней, по результатам освоения основной общеобразовательной программы среднего общего образования - 22 календарных дня.
Работникам, обучающимся по очно-заочной форме обучения по имеющим государственную аккредитацию основным общеобразовательным программам, в период учебного года устанавливается по их желанию рабочая неделя, сокращенная на один рабочий день или на соответствующее ему количество рабочих часов (при сокращении рабочего дня (смены) в течение недели). За время освобождения от работы указанным работникам выплачивается 50 процентов среднего заработка по основному месту работы, но не ниже минимального размера оплаты труда.
Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с обучением по очно-заочной форме обучения по не имеющим государственной аккредитации основным общеобразовательным программам, устанавливаются коллективным договором или трудовым договором.";
11) в статье 177:
а) в части первой слова "профессиональное образование" заменить словами "среднее профессиональное образование и (или) высшее образование";
б) часть третью изложить в следующей редакции: 
"Работнику, совмещающему работу с обучением одновременно в двух организациях, осуществляющих образовательную деятельность, гарантии и компенсации предоставляются только в связи с обучением в одной из этих образовательных организаций (по выбору работника).";
в) дополнить частью четвертой следующего содержания:
"Форма справки-вызова, дающей право на предоставление гарантий и компенсаций работникам, совмещающим работу с обучением, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.";
12) в статье 196:
а) в наименовании статьи слова "и переподготовке" заменить словами "профессиональной переподготовке и повышению квалификации";
б) в части первой слова "профессиональной подготовки и переподготовки" заменить словами "подготовки, профессиональной переподготовки и повышения квалификации";
в) части вторую и третью изложить в следующей редакции:
"Работодатель проводит профессиональное обучение, профессиональную переподготовку и повышение квалификации работников в организации (а при необходимости - в образовательных организациях) на условиях и в порядке, которые определяются коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.
Формы профессионального обучения, профессиональной переподготовки и повышения квалификации работников, перечень необходимых профессий и специальностей определяются работодателем с учетом мнения представительного органа работников в порядке, установленном статьей 372 настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных актов.";
г) в части пятой слова "проходящим профессиональную подготовку" заменить словами "проходящим профессиональное обучение или получающим профессиональное образование";
13) в статье 225:
а) в части четвертой слова "образовательных учреждениях начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования и начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования" заменить словами "общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях, организациях высшего образования";
б) в части пятой слова "профессиональную подготовку специалистов по охране труда в образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования" заменить словами "подготовку специалистов по охране труда в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования";
14) в абзаце третьем части второй статьи 227 слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
15) в части второй статьи 270 слова "общеобразовательных учреждений и образовательных учреждений начального профессионального образования, а также прошедших профессиональное обучение на производстве" заменить словами "общеобразовательных организаций, профессиональных образовательных организаций, а также прошедших профессиональное обучение на производстве";
16) в части третьей статьи 271 слова "общеобразовательных учреждениях, образовательных учреждениях начального, среднего и высшего профессионального образования" заменить словами "общеобразовательных организациях, профессиональных образовательных организациях и организациях высшего образования";
17) в части пятой статьи 322 слова "образовательные учреждения среднего или высшего профессионального образования" заменить словами "профессиональные образовательные организации или образовательные организации высшего образования";
18) в части первой статьи 331 слова "установленном типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов, утверждаемыми Правительством Российской Федерации" заменить словами "установленном Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации";
19) в наименовании и в тексте статьи 332 слова "высшее учебное заведение" в соответствующем числе и падеже заменить словами "образовательная организация высшего образования" в соответствующем числе и падеже;
20) в статье 333:
а) часть вторую признать утратившей силу;
б) часть третью изложить в следующей редакции:
"В зависимости от должности и (или) специальности педагогическим работникам с учетом особенностей их труда продолжительность рабочего времени (нормы часов педагогической работы за ставку заработной платы), порядок определения учебной нагрузки педагогического работника, оговариваемой в трудовом договоре, и основания ее изменения, а также случаи установления верхнего предела учебной нагрузки определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.";
21) статью 335 изложить в следующей редакции:

"Статья 335.	Длительный отпуск педагогических работников

Педагогические работники образовательной организации не реже чем через каждые 10 лет непрерывной педагогической работы имеют право на длительный отпуск сроком до одного года, порядок и условия предоставления которого определяются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.";
22) в статье 336:
а) в пункте 1 слова "образовательного учреждения" заменить словами "образовательной организации";
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) использование образовательного процесса в целях политической агитации, принуждения обучающихся к принятию политических, религиозных или иных убеждений или отказу от них, в целях разжигания социальной, расовой, национальной или религиозной розни, пропаганды исключительности, превосходства либо неполноценности граждан по признаку социальной, расовой, национальной, религиозной или языковой принадлежности, отношения к религии, в том числе посредством сообщения обучающимся недостоверных сведений об исторических, национальных, религиозных и культурных традициях народов, а также в целях побуждения обучающихся к действиям, противоречащим Конституции Российской Федерации.";
23) в абзаце одиннадцатом части пятой статьи 34810 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
24) в части первой статьи 349 слова "военных образовательных учреждениях высшего и среднего профессионального образования" заменить словами "военных образовательных организациях высшего образования и военных профессиональных образовательных организациях".
Статья 67
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2008, № 20, ст. 2259; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 23, ст. 2759; № 29, ст. 3597; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4193; 2011, № 1, ст. 23; № 19, ст. 2714; № 47, ст. 6602; № 50, ст. 7362; 2012, № 24, ст. 3482) следующие изменения:
1) в части 6 статьи 3.5 слова "военных образовательных учреждений профессионального образования" заменить словами "военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования";
2) в статье 5.57:
а) в наименовании слова "и воспитанников" исключить;
б) в части 2 слова "и воспитанников" исключить;
3) в статье 19.30:
а) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
"2. Реализация не в полном объеме образовательных программ в соответствии с учебным планом и графиком образовательного процесса либо незаконный отказ в выдаче документов об образовании и (или) квалификации -";
б) в части 3 слова "документов государственного образца об уровне образования и (или) квалификации либо" заменить словами "документов об образовании и (или) квалификации либо", слова "документов государственного образца об уровне образования и (или) квалификации по" заменить словами "документов об образовании и (или) 
квалификации по".
Статья 68
Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133) следующие изменения:
1) в статье 71 слова "дошкольное и общее образование, среднее, профессиональное и высшее профессиональное образование, послевузовское профессиональное образование" заменить словами "дошкольное образование, основное общее образование, среднее общее образование, среднее профессиональное образование и высшее образование";
2) в статье 72:
а) в наименовании слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в образовательных организациях";
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. В дошкольных образовательных организациях, общеобразовательных организациях, организациях дополнительного образования и организациях дополнительного профессионального образования независимо от их профиля и организационно-правовых форм осуществляется преподавание основ экологических знаний.";
в) в пункте 2 слова "образовательных учреждений" заменить словами "образовательных организаций";
3) в пункте 2 статьи 74 слова "образовательными учреждениями" заменить словами "образовательными организациями".
Статья 69
В пункте "в" части 1 статьи 14 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ "О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2006, № 2, ст. 170; 2007, № 49, ст. 6057; 2008, № 40, ст. 4498; 2009, № 1, ст. 9; № 26, ст. 3125) слова "получили среднее профессиональное или высшее профессиональное образование в образовательных учреждениях Российской Федерации" заменить словами "получили среднее профессиональное или высшее образование в образовательных организациях Российской Федерации".
Статья 70
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 113-ФЗ "Об альтернативной гражданской службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3030; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 29, ст. 3122; 2011, № 49, ст. 7021) следующие изменения:
1) в абзаце третьем пункта 5 статьи 5 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
2) в абзаце втором пункта 2 статьи 11 слова "учащихся (учившихся)" заменить словами "обучающихся (обучавшихся)";
3) в статье 19: 
а) в пункте 5 слова "образовательном учреждении" заменить словами "образовательной организации", слова "в то образовательное учреждение" заменить словами "в ту образовательную организацию";
б) абзац первый пункта 6 изложить в следующей редакции:
"6. Граждане, проходящие альтернативную гражданскую службу, имеют право на обучение во внерабочее время в образовательных организациях по заочной или очно-заочной форме обучения.".
Статья 71
В части второй статьи 15 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3031; 2006, № 31, ст. 3447) слова "в образовательных учреждениях" заменить словами "в образовательных организациях".
Статья 72
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 27, ст. 2700; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 2, ст. 361; № 49, ст. 6071; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; № 23, ст. 2760; № 26, ст. 3125; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 1, ст. 29; № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7043, 7061) следующие изменения:
1) в подпункте 8 пункта 1 статьи 7: 
а) в абзаце третьем слова "в среднем специальном учебном заведении" заменить словами "в профессиональной образовательной организации";
б) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"обучающегося по очной форме обучения в образовательной организации высшего образования в Российской Федерации, в том числе и по программам подготовки научно-педагогических кадров;";
2) в пункте 4 статьи 13:
а) в подпункте 6 слова "в образовательных учреждениях профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования";
б) подпункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) обучающихся в Российской Федерации в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования и работающих в свободное от учебы время в этих образовательных организациях либо в хозяйственных обществах, созданных бюджетными образовательными учреждениями высшего образования, в которых они обучаются;"; 
в) подпункте 8 изложить в следующей редакции:
"8) приглашенных в Российскую Федерацию в качестве научных или педагогических работников, в случае их приглашения для занятия научно-исследовательской или преподавательской деятельностью имеющими государственную аккредитацию образовательными организациями высшего образования, государственными академиями наук или их региональными отделениями, национальными исследовательскими центрами, государственными научными центрами, иными научными организациями, в которых действует совет по защите диссертаций, созданный в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо иными научными и инновационными организациями согласно критериям и (или) перечню, утвержденным Правительством Российской Федерации, либо в качестве педагогических работников для проведения занятий в иных образовательных организациях, за исключением лиц, въезжающих в Российскую Федерацию для занятия преподавательской деятельностью в духовных образовательных организациях;";
3) в статье 132:
а) в абзаце третьем подпункта 1 пункта 5 слова "образовательными учреждениями профессионального образования" заменить словами "профессиональными образовательными организациями и образовательными организациями высшего образования", слова "учреждений профессионального религиозного образования (духовных образовательных учреждений" заменить словами "духовных образовательных организаций";
б) в пункте 7 слова "профессионального образования" заменить словами "среднего профессионального или высшего образования";
4) в статье 17:
а) в наименовании слова "образовательном учреждении" заменить словами "образовательной организации";
б) в пункте 1 слова "образовательном учреждении" заменить словами "образовательной организации", слова "данного образовательного учреждения" заменить словами "данной образовательной организации";
в) в пункте 2 слова "образовательном учреждении профессионального образования" заменить словами "профессиональной образовательной организации и образовательной организации высшего образования", слова "образовательные учреждения профессионального образования соответствующих типов и видов" заменить словами "профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования";
г) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Образовательная организация, пригласившая иностранного гражданина в Российскую Федерацию в целях обучения:
1) гарантирует иностранному гражданину возможность получения образования в данной образовательной организации, обеспечивает его своевременную постановку на миграционный учет по месту пребывания, а также обеспечивает его выезд из Российской Федерации по завершении или прекращении обучения, за исключением случаев продолжения иностранным гражданином обучения в другой образовательной организации в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи;
2) в течение трех рабочих дней со дня прибытия иностранного гражданина в данную образовательную организацию направляет информацию об этом в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий управление в сфере образования;
3) в течение трех рабочих дней со дня установления факта самовольного убытия иностранного гражданина из данной образовательной организации направляет информацию об этом в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий управление в сфере образования, территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции и территориальный орган федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами безопасности.";
д) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. В случае перевода иностранного гражданина из одной образовательной организации в другую для продолжения обучения, а также в случае перехода иностранного гражданина с одной образовательной программы на другую образовательную программу, в том числе образовательную программу другого уровня, обязательства, указанные в пункте 3 настоящей статьи, возлагаются на принимающую иностранного гражданина для продолжения обучения образовательную организацию, которая представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции письменные гарантии, указанные в пункте 5 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также при необходимости ходатайство о продлении пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации. В этом случае допускается продление пребывания иностранного гражданина без необходимости его выезда из Российской Федерации.".
Статья 73
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2007, № 43, ст. 5084) следующие изменения:
1) в части второй статьи 53 слова "военно-учебного заведения, если доверенности выдаются военнослужащими, работниками этих части, соединения, учреждения, военно-учебного заведения или членами их семей" заменить словами "федерального государственного образовательного учреждения, находящегося в ведении федерального органа исполнительной власти в области обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, если доверенности выдаются военнослужащими, работниками этих части, соединения, учреждения, федерального государственного образовательного учреждения, находящегося в ведении федерального органа исполнительной власти в области обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, или членами их семей ";
2) в абзаце втором части первой статьи 310 слова "военно-учебного заведения" заменить словами "федерального государственного образовательного учреждения, находящегося в ведении федерального органа исполнительной власти в области обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка".
Статья 74
Пункт 10 части 1 статьи 13 Федерального закона от 27 ноября 2002 года № 156-ФЗ "Об объединениях работодателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4741; 2007, № 49, ст. 6068) изложить в следующей редакции:
"10) участвовать в мониторинге и прогнозировании потребностей экономики в квалифицированных кадрах, а также в разработке и реализации государственной политики в области среднего профессионального и высшего образования, в том числе в разработке федеральных государственных образовательных стандартов, формировании перечней профессий, направлений подготовки и специальностей среднего профессионального и высшего образования, государственной аккредитации образовательной деятельности профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".
Статья 75
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7039; № 50, ст. 7353; 2012, № 26, ст. 3444, 3446) следующие изменения:
1) пункт 11 части 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"11) организация предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования по основным общеобразовательным программам в муниципальных образовательных организациях, за исключением полномочий по финансовому обеспечению реализации основных общеобразовательных программ в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами; организация предоставления дополнительного образования детям (за исключением предоставления дополнительного образования детям в образовательных организациях субъекта Российской Федерации) на территории муниципального района; обеспечение присмотра и ухода за детьми, содержания детей в муниципальных образовательных организациях, а также организация отдыха детей в каникулярное время;";
2) в пункте 7 части 1 статьи 151 слова "образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организаций высшего образования";
3) пункт 13 части 1 статьи 16 изложить в следующей редакции: 
"13) организация предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования по основным общеобразовательным программам, за исключением полномочий по финансовому обеспечению реализации основных общеобразовательных программ в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами; организация предоставления дополнительного образования детям 
(за исключением предоставления дополнительного образования детям в образовательных организациях субъекта Российской Федерации) на территории городского округа; обеспечение присмотра и ухода за детьми, содержания детей в муниципальных образовательных организациях, а также организация отдыха детей в каникулярное время;";
4) в пункте 3 части 1 статьи 161 слова "образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организаций высшего образования".
Статья 76
В Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2006, № 6, ст. 636; 2007, № 49, ст. 6070; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5719; 2010, № 7, ст. 704; № 49, ст. 6413; 2011, № 29, ст. 4295) внести следующие изменения:
1) в части 3 статьи 12 слово "профессионального" исключить;
2) в пункте 11 части 1 статьи 14 слова "профессиональную переподготовку, повышение квалификации и стажировку" заменить словами "дополнительное профессиональное образование";
3) в части 8 статьи 22 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
4) в пункте 3 части 4 статьи 24 слова "образовательном учреждении профессионального образования" заменить словами "профессиональной образовательной организации и образовательной организации высшего образования";
5) в пункте 3 части 4 статьи 25 слова "образовательном учреждении профессионального образования" заменить словами "профессиональной образовательной организации и образовательной организации высшего образования";
6) в пункте 2 части 3 статьи 27 слова "образовательных учреждениях профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования";
7) в статье 31:
а) в пункте 1 части 1 слово "профессионального" исключить;
б) в пункте 1 части 3 слово "профессионального" исключить;
в) в части 7 слова "уровень профессионального образования" заменить словами "уровень образования";
8) в части 2 статьи 36 слова "образовательное учреждение профессионального образования" заменить словами "профессиональную образовательную организацию и образовательную организацию высшего образования";
9) в части 1 статьи 44:
а) в пункте 12 слова "образовательном учреждении профессионального образования" заменить словами "профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования";
б) в пункте 13 слова "профессиональной переподготовки, повышения квалификации и стажировки" заменить словами "дополнительного профессионального образования";
10) в части 10 статьи 48 слова "научных и образовательных учреждений" заменить словами "научных и образовательных организаций";
11) в пункте 1 статьи 53 слова "профессиональную переподготовку, повышение квалификации и стажировку" заменить словами "дополнительное профессиональное образование";
12) в статье 61: 
а) наименование и часть 1 изложить в следующей редакции:
"Статья 61.	Подготовка кадров для гражданской службы

1. Подготовка кадров для гражданской службы осуществляется в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования в соответствии с федеральным законом.";
б) в части 2:
слова "договора на обучение" заменить словами "договора о целевом обучении";
второе предложение исключить;
13) в статье 62:
а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 62.	Дополнительное профессиональное образование гражданского служащего";

б) в части 1 слова ", повышение квалификации и стажировку" заменить словами "и повышение квалификации";
в) часть 2 признать утратившей силу;
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Дополнительное профессиональное образование гражданского служащего осуществляется в течение всего периода прохождения им гражданской службы.";
д) в части 4 слова "на профессиональную переподготовку, повышение квалификации или стажировку" заменить словами 
"на дополнительное профессиональное образование";
е) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Дополнительное профессиональное образование гражданского служащего осуществляется в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования и дополнительного профессионального образования.";
ж) часть 7 признать утратившей силу;
з) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Дополнительное профессиональное образование гражданского служащего осуществляется в любой форме обучения.";
и) части 11 и 12 изложить в следующей редакции:
"11. Прохождение гражданским служащим дополнительного профессионального образования подтверждается документом о дополнительном профессиональном образовании и является преимущественным основанием для включения гражданского служащего в кадровый резерв на конкурсной основе или продолжения замещения гражданским служащим должности гражданской службы.
12. Гражданскому служащему, проходящему дополнительное профессиональное образование, представителем нанимателя, образовательной организацией, государственным органом или иной организацией обеспечиваются условия для освоения дополнительной профессиональной программы.";
14) в статье 63:
а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 63.	Государственный заказ на дополнительное профессиональное образование 
гражданских служащих";

б) в части 1:
в абзаце первом слова "на профессиональную переподготовку, повышение квалификации и стажировку" заменить словами 
"на дополнительное профессиональное образование";
в пункте 2 слова "и стажировку" исключить;
в) в части 2 слова "в образовательных учреждениях профессионального образования, имеющих лицензию на проведение профессиональной переподготовки и повышения квалификации гражданских служащих и государственную аккредитацию" заменить словами "в образовательных организациях, имеющих лицензию на осуществление образовательной деятельности по дополнительным профессиональным программам";
г) в частях 4 и 5 слова "на профессиональную переподготовку, повышение квалификации и стажировку" заменить словами "на дополнительное профессиональной образование".
Статья 77
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации от 29 ноября 2004 года № 188-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2009, № 51, ст. 6153) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 57 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) педагогическим работникам.";
2) в части 2 статьи 105 слово "учебы" заменить словом "обучения".
Статья 78
Внести в Федеральный закон от 1 июня 2005 года № 53-ФЗ "О государственном языке Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 23, ст. 2199) следующие изменения:
1) в пункте 8 части 1 статьи 3 слова "оформлении документов об образовании, выдаваемых имеющими государственную аккредитацию образовательными учреждениями" заменить словами "оформлении документов об образовании и (или) квалификации установленного образца, выдаваемых имеющими государственную аккредитацию образовательными организациями";
2) в пункте 4 статьи 4 слова "для образовательных учреждений" заменить словами "для образовательных организаций".
Статья 79
В подпункте 2 пункта 1 статьи 1275 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496) слова "образовательными учреждениями" заменить словами "образовательными организациями".
Статья 80
Статью 71 Федерального закона от 5 декабря 2005 года № 154-ФЗ "О государственной службе российского казачества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 50, ст. 5245; 2011, № 23, ст. 3241) изложить в следующей редакции:

"Статья 71.	Подготовка несовершеннолетних граждан Российской Федерации к государственной или иной службе российского казачества

1. Подготовка несовершеннолетних граждан Российской Федерации к государственной или иной службе российского казачества осуществляется в общеобразовательных организациях (со специальными названиями "казачий кадетский корпус").
2. Организация и осуществление образовательной деятельности по дополнительным общеобразовательным программам, имеющим целью подготовку несовершеннолетних граждан к государственной или иной службе российского казачества, осуществляются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере образования.".
Статья 81
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 19; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6243; 2011, № 47, ст. 6608) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 3 слова "в образовательном учреждении любого типа и вида независимо от его организационно-правовой формы 
(за исключением образовательного учреждения дополнительного образования)" заменить словами "в образовательной организации 
(за исключением образовательной организации дополнительного образования)";
2) в статье 11:
а) в части 1 слова "в любом образовательном учреждении на территории Российской Федерации, имеющем" заменить словами 
"в любой образовательной организации на территории Российской Федерации, имеющей";
б) в пункте 1 части 2 слово "учреждениями" заменить словом "организациями".
Статья 82
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2006 года № 275-ФЗ "О порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 38; 2011, № 48, ст. 6729) следующие изменения: 
1) в статье 2:
а) пункт 1 дополнить текстом следующего содержания: "В случае, предусмотренном федеральным законом, допускается передача в фонд целевого капитала и доверительное управление управляющей компании денежных средств, а также недвижимого имущества, ценных бумаг и исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности. Управление целевым капиталом, содержащим такое имущество, осуществляется аналогично управлению целевым капиталом, содержащим денежные средства;";
б) пункт 6 дополнить словами ", если иное не предусмотрено федеральным законом,";
2) пункт 10 статьи 6 дополнить словами ", если иное не предусмотрено федеральным законом".
Статья 83
Статью 21 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006) изложить в следующей редакции:

"Статья 21.	Поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства в области образования

Оказание поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства в области образования органами государственной власти и органами местного самоуправления может осуществляться в виде:
1) создания условий для профессионального обучения или дополнительного профессионального образования в области малого и среднего предпринимательства;
2) учебно-методической и научно-методической помощи субъектам малого и среднего предпринимательства.".
Статья 84
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3612; 2010, № 19, ст. 2290; № 31, ст. 4165; 2011, № 9, ст. 1207; № 17, ст. 2317; № 30, ст. 4596; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354, 7355) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 231 слова "образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования" заменить словами "профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования";
б) в пункте 24 слова "высшее профессиональное образование" заменить словами "высшее образование";
в) в пункте 31 слова "образовательных учреждениях начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования" заменить словами "общеобразовательных организациях";
2) в пункте 2 статьи 5 слова "образовательные учреждения" заменить словами "образовательные организации";
3) пункт 8 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"8) организация подготовки и дополнительного профессионального образования кадров в области физической культуры и спорта;";
4) пункт 8 части 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"8) организация подготовки и дополнительного профессионального образования кадров в области физической культуры и спорта;";
5) в пункте 5 части 8 статьи 26 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
6) в части 4 статьи 27 слова "образовательное учреждение" заменить словами "образовательную организацию";
7) в статье 28:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Образовательные организации с учетом местных условий и интересов обучающихся самостоятельно определяют формы занятий физической культурой, средства физического воспитания, виды спорта и двигательной активности, методы и продолжительность занятий физической культурой на основе федеральных государственных образовательных стандартов и нормативов физической подготовленности.";
б) в части 2:
в абзаце первом слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) проведение обязательных занятий по физической культуре в пределах основных образовательных программ в объеме, установленном федеральными государственными образовательными стандартами, а также дополнительных (факультативных) занятий физическими упражнениями и спортом в пределах дополнительных общеобразовательных программ;";
дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) участие обучающихся в международных спортивных мероприятиях, включая всемирные универсиады и официальные спортивные соревнования.";
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. В целях вовлечения обучающихся в занятия физической культурой и спортом, развития и популяризации школьного спорта, студенческого спорта образовательными организациями, реализующими образовательные программы начального общего, основного общего, среднего общего образования, среднего профессионального и высшего образования, и (или) обучающимися, осваивающими образовательные программы среднего профессионального и высшего образования, могут создаваться школьные спортивные клубы и студенческие спортивные клубы (в том числе в виде общественных объединений), не являющиеся юридическими лицами. Деятельность таких спортивных клубов осуществляется в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, и предусматривается уставами соответствующих образовательных организаций.";
8) в статье 31:
а) в части 5 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях";
б) во втором предложении части 7 слова "Образовательные учреждения" заменить словами "Образовательные организации";
9) в части 2 статьи 32 слова "образовательных учреждениях" заменить словами "образовательных организациях", слова "учреждениями дополнительными образовательными программами" заменить словами "организациями дополнительными общеразвивающими программами";
10) в части 6 статьи 33 слова "Образовательные учреждения" заменить словами "Образовательные организации";
11) в части 1 статьи 341 слова "образовательными учреждениями дополнительного образования детей, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта, образовательными учреждениями среднего профессионального образования" заменить словами "образовательными организациями дополнительного образования детей, осуществляющими деятельность в области физической культуры и спорта, профессиональными образовательными организациями";
12) в пункте 10 части 2 статьи 343 слова "образовательное учреждение" в соответствующем падеже заменить словами "образовательная организация" в соответствующем падеже.
Статья 85
Внести изменения в Федеральный закон от 24 апреля 2008 года № 48-ФЗ "Об опеке и попечительстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 17, ст. 1755):
1) в части 2 статьи 13 слово "учится" заменить словом "обучается"; 
2) в части 6 статьи 15 слово "учебой" заменить словом "обучением".
Статья 86
Внести в Федеральный закон от 10 июня 2008 года № 76-ФЗ "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 24, ст. 2789; 2011, № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7353) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 2 слова "в специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа органов управления образованием" заменить словами "в специальных учебно-воспитательных учреждениях для детей и подростков с девиантным поведением закрытого типа";
2) в пункте 5 части 1 статьи 22 слова "профессиональной подготовки, начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования" заменить словами "профессионального обучения, среднего профессионального и высшего образования".


Статья 87
Часть 2 статьи 15 Федерального закона от 24 июля 2009 года 
№ 209-ФЗ "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735) изложить в следующей редакции:
"2. Охота в целях осуществления научно-исследовательской деятельности и образовательной деятельности осуществляется на основании научных и научно-технических программ и проектов, разработанных и утвержденных в соответствии с Федеральным законом от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике", а также на основании образовательных программ среднего профессионального и высшего образования, разработанных в соответствии с Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации".".
Статья 88
Внести в Федеральный закон от 10 ноября 2009 года № 259-ФЗ "О Московском государственном университете имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 46, ст. 5418) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1 слова "высшего профессионального образования" заменить словами "высшего образования", слова "высших учебных заведений" заменить словами "образовательных организаций высшего образования";
2) в части 6 статьи 2 слова "ректора государственного высшего учебного заведения" заменить словами "ректора государственной образовательной организации высшего образования";
3) в статье 4:
а) в части 1 слова "образовательные программы высшего профессионального и послевузовского профессионального образования" заменить словами "образовательные программы высшего образования", слова "и требований" исключить;
б) в части 3 слова "Порядок лицензирования образовательной деятельности и порядок государственной аккредитации" заменить словами "Порядок лицензирования и государственной аккредитации образовательной деятельности";
в) в части 5 слова "документы о соответствующем уровне образования и (или) квалификации" заменить словами "документы об образовании и (или) квалификации (степени)";
г) в части 6 слова "Документы о соответствующем уровне образования и (или) квалификации" заменить словами "Документы об образовании и (или) квалификации (степени)", слова "документов государственного образца о соответствующем уровне образования и (или) квалификации" заменить словами "документов об образовании и (или) квалификации (степени) установленного образца".
Статья 89
В абзаце первом части 6 статьи 18 Федерального закона от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7061) слова "в соответствии с образовательными программами высшего профессионального образования, дополнительного профессионального образования или программами профессиональной переподготовки специалистов в области деятельности по проведению энергетических обследований" заменить словами "в соответствии с образовательными программами высшего образования, дополнительными профессиональными программами в области деятельности по проведению энергетических обследований".
Статья 90
Внести в Федеральный закон от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; № 49, ст. 6409; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) пункт 13 статьи 5 признать утратившим силу;
2) в части 3 статьи 11 слова "образовательные учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательные организации высшего образования";
3) в части 2 статьи 17 слова "образовательных учреждений высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организации высшего образования";
4) пункт 2 части 3 статьи 38 изложить в следующей редакции:
"2) образовательные организации высшего образования и (или) организации дополнительного профессионального образования;";
5) в пункте 4 статьи 48 слова "образовательные учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательные организации высшего образования".
Статья 91
В части 1 статьи 16 Федерального закона от 27 июля 2010 года 
№ 193-ФЗ "Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4162) слова "имеющие высшее профессиональное образование и прошедшие курс обучения по программе подготовки медиаторов, утвержденной в порядке, установленном Правительством Российской Федерации" заменить словами "имеющие высшее образование и прошедшие обучение по дополнительной профессиональной программе в области медиации".
Статья 92
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 205-ФЗ "Об особенностях прохождения федеральной государственной гражданской службы в системе Министерства иностранных дел Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4174) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 8 слова "профессиональной подготовки" заменить словами "уровня образования";
2) в пункте 6 статьи 14 слова "бесплатных общеобразовательных школ, обеспечивающих получение среднего образования в соответствии с государственными образовательными стандартами Российской Федерации" заменить словами "общеобразовательных организаций, обеспечивающих получение бесплатного общего образования в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами".
Статья 93
В пункте 9 части 6 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061) слова "документы о соответствующих образовании и (или) профессиональной квалификации" заменить словами "документы об образовании и (или) квалификации".
Статья 94
Пункт 17 части 1 статьи 5 Федерального закона от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4970; 2011, № 29, ст. 4300) изложить в следующей редакции:
"17) организует предоставление дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования путем создания или организации создания частных образовательных организаций;".
Статья 95
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 34 слова "образовательные учреждения высшего профессионального и дополнительного образования" заменить словами "образовательные организации высшего образования и организации дополнительного профессионального образования";
2) в части 1 статьи 63 слово "профессиональное" исключить;
3) часть 3 статьи 64 изложить в следующей редакции:
"3. Специалист по таможенным операциям обязан каждые два года начиная с года, следующего за годом получения квалификационного аттестата специалиста по таможенным операциям, проходить обучение по дополнительным профессиональным программам.
Типовые дополнительные профессиональные программы для специалистов по таможенным операциям устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.";
4) в части 2 статьи 323 слова "в образовательных учреждениях начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального образования" заменить словами "в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования".
Статья 96
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047, 7057) следующие изменения:
1) подпункт "в" пункта 5 статьи 10 изложить в следующей редакции:
"в) граждане, обучающиеся по очной форме обучения в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования;";
2) в пункте 17 части 8 статьи 33 слова "подготовку, переподготовку и повышение квалификации" заменить словами "подготовку и дополнительное профессионально образование";
3) в пункте 18 части 7 статьи 34 слова "подготовку и переподготовку" заменить словами "подготовку и дополнительное профессиональное образование";
4) в части 7 статьи 40 слово "профессиональное" исключить.
Статья 97
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; № 30, ст. 4595; № 48, ст. 6730) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 4 слово "учреждения" заменить словом "организации";
2) в части 3 статьи 12 слово "учреждения" заменить словом "организации";
3) в статье 16:
а) в части 1 слова "в имеющем государственную аккредитацию образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "в имеющей государственную аккредитацию образовательной организации высшего образования";
б) в части 2 слова "граждане, обучающиеся по юридической специальности в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях высшего профессионального образования и окончившие третий курс указанных образовательных учреждений" заменить словами "граждане, обучающиеся по направлению подготовки (специальности) высшего образования в области юриспруденции в имеющих государственную аккредитацию образовательных организациях высшего образования и освоившие соответствующую образовательную программу в объеме не менее трех лет обучения по указанному направлению подготовки (специальности)";
в) в части 3 слова "иного высшего профессионального образования, полученного в имеющем государственную аккредитацию образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "иного высшего образования, полученного в имеющей государственную аккредитацию образовательной организации высшего образования";
4) в части 1 статьи 18 слова "образовательные учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательные организации высшего образования";
5) в части 1 статьи 23 слова "подготовкой, переподготовкой, повышением квалификации" заменить словами "уровнем образования, получением дополнительного профессионального образования";
6) в статье 34:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:

"Статья 34.	Дополнительное профессиональное образование сотрудника Следственного комитета. Подготовка научно-педагогических кадров";

б) в части 1 слова "подготовки, переподготовки и повышения квалификации" заменить словами "дополнительного профессионального образования";
в) в части 2 слова "Повышение квалификации" заменить словами "Дополнительное профессиональное образование";
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Подготовка научно-педагогических кадров из числа сотрудников Следственного комитета осуществляется в научных и образовательных организациях Следственного комитета по очной форме обучения.";
7) в части 25 статьи 35 слова "в дошкольных образовательных учреждениях, школах-интернатах" заменить словами "в дошкольных образовательных организациях, общеобразовательных организациях с наличием интерната".
Статья 98
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 48) следующие изменения:
1) часть 4 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"4. Классификация информационной продукции, предназначенной и (или) используемой для обучения и воспитания детей в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по реализации основных общеобразовательных программ, образовательных программ среднего профессионального образования, дополнительных общеобразовательных программ, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации об образовании.";
2) в пункте 1 части 4 статьи 11 слова "законодательством Российской Федерации в области образования" заменить словами "законодательством Российской Федерации об образовании";
3) в части 2 статьи 15 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
4) в части 7 статьи 17 слово "профессиональное" исключить.
Статья 99
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 30, ст. 4595; № 49, ст. 7020, 7067) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 12:
а) в пунктах 12 и 14 слова "органа управления образованием" исключить;
б) в пункте 24 слова "образовательных учреждений, осуществляющих профессиональную подготовку и повышение квалификации частных детективов и работников частных охранных организаций" заменить словами "образовательных организаций, осуществляющих профессиональное обучение частных детективов и частных охранников и дополнительное профессиональное образование руководителей частных охранных организаций";
2) в пункте 24 части 1 статьи 13 слова "образовательных учреждений, осуществляющих профессиональную подготовку и повышение квалификации частных детективов и работников частных охранных организаций" заменить словами "образовательных организаций, осуществляющих профессиональное обучение частных детективов и частных охранников и дополнительное профессиональное образование руководителей частных охранных организаций";
3) статью 25 дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. Курсанты, слушатели, адъюнкты и докторанты, руководящий и профессорско-преподавательский состав образовательных организаций высшего образования, а также адъюнкты и докторанты научно-исследовательских учреждений федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел считаются проходящими службу в полиции.";
4) статью 38 признать утратившей силу;
5) в пункте 3 части 4 статьи 43 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
6) в части 3 статьи 45 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
7) в абзаце первом части 6 статьи 46 слово "учреждениях" заменить словом "организациях".

Статья 100
Внести в Федеральный закон от 19 июля 2011 года № 247-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4595; № 46, ст. 6407; № 49, ст. 7020) следующие изменения:
1) в пункте 2 части 2 статьи 1 слово "учреждениях" заменить словом "организациях";
2) в части 3 статьи 3 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательная организация высшего образования";
3) часть 3 статьи 12 изложить в следующей редакции:
"3. Дети сотрудника, погибшего (умершего) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в органах внутренних дел, и дети, находившиеся на его иждивении, пользуются преимущественным правом зачисления в общеобразовательные организации (со специальными наименованиями "президентское кадетское училище", "суворовское военное училище", "кадетский корпус").
Дополнительные гарантии реализации права на образование детей сотрудников органов внутренних дел, погибших (умерших) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в органах внутренних дел, и детей, находившихся на их иждивении, устанавливаются законодательством Российской Федерации об образовании.".
Статья 101
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724;  2012, № 26, ст. 3442) следующие изменения:
1) статью 21 дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. При оказании медицинской помощи в рамках практической подготовки обучающихся по профессиональным образовательным программам медицинского образования пациент должен быть проинформирован об участии обучающихся в оказании ему медицинской помощи и вправе отказаться от участия обучающихся в оказании ему медицинской помощи. В этом случае медицинская организация обязана оказать такому пациенту медицинскую помощь без участия обучающихся.";
2) в части 5 статьи 25 слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования";
3) в пункте 1 части 1 статьи 54 слово "учреждения" в соответствующем падеже заменить словом "организации" в соответствующем падеже;
4) в части 2 статьи 61 слова "военные образовательные учреждения профессионального образования" заменить словами "военные профессиональные образовательные организации или военные образовательные организации высшего образования";
5) в статье 69:
а) в части 3 слова "основных образовательных программ среднего, высшего и послевузовского медицинского и фармацевтического образования, а также дополнительных профессиональных образовательных программ" заменить словами "профессиональных образовательных программ медицинского и фармацевтического образования";
б) в части 4 слово "образовательным" исключить;
в) в части 5 слово "основных" исключить;
г) в части 6 слова "после установления в Российской Федерации эквивалентности документов иностранных государств об образовании" заменить словами "после признания в Российской Федерации документов иностранных государств об образовании и (или) квалификации";
6) абзац первый части 1 статьи 71 изложить в следующей редакции:
"1. Лица, завершившие освоение образовательной программы высшего медицинского образования, при получении документа о высшем образовании дают клятву врача следующего содержания:";
7) в пункте 3 части 2 статьи 73 слово "образовательным" исключить;
8) статью 77 признать утратившей силу;
9) в пункте 11 статьи 93 слова "документах об образовании" заменить словами "документах об образовании и (или) квалификации";
10) в статье 100:
а) в части 1: 
в пункте 3 слово "образовательным" исключить;
в пункте 4 слова "установления в Российской Федерации эквивалентности документов иностранных государств об образовании" заменить словами "признания в Российской Федерации документов иностранных государств об образовании и (или) квалификации"; 
б) часть 3 признать утратившей силу;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Подготовка по программам интернатуры обеспечивает приобретение специалистом необходимого уровня знаний, умений и навыков, а также квалификации, позволяющей занимать должности медицинских работников и фармацевтических работников. 
Программы интернатуры относятся к образовательным программам высшего образования (подготовка кадров высшей квалификации). Продолжительность обучения в интернатуре не может превышать один год.
Обучение по программам интернатуры осуществляется в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
Интернами являются лица, имеющие высшее медицинское и (или) фармацевтическое образование и обучающиеся в интернатуре. 
Прием в интернатуру образовательных и научных организаций осуществляется на конкурсной основе в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
На интернов распространяются права и обязанности обучающихся по образовательным программам высшего образования, установленные Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации".
Интерны, обучающиеся за счет средств федерального бюджета или бюджета субъекта Российской Федерации, обеспечиваются государственными стипендиями в размерах и порядке, которые устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.";
г) части 5 и 6 признать утратившими силу;
11) часть 9 статьи 101 изложить в следующей редакции:
"9. Часть 4 статьи 100 применяется до истечения нормативных сроков освоения указанных в части  4 статьи 100 образовательных программ лицами, принятыми для такого обучения, но не позднее 1 января 2017 года.".
Статья 102
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7020) следующие изменения:
1) в статье 9: 
а) в части 2 слово "(полного)" исключить, слова "высшего профессионального образования" заменить словами "высшего образования";
б) в части 3:
в первом предложении слова "высшего профессионального юридического образования" заменить словами "высшего образования в области юриспруденции";
во втором предложении слово "профессиональное" исключить;
2) пункт 11 части 1 статьи 11 изложить в следующей редакции:
"11) на подготовку и дополнительное профессиональное образование в установленном порядке;";
3) в пункте 6 части 1 статьи 12 слова "профессиональную подготовку, переподготовку, повышение квалификации, стажировку" заменить словами "подготовку и получать дополнительное профессиональное образование";
4) в части 2 и пункте 2 части 3 статьи 17 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" в соответствующих числе и падеже заменить словами "образовательная организация высшего образования" в соответствующих числе и падеже;
5) в пункте 1 части 1 статьи 18 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования";
6) в пунктах 4 и 5 части 4 статьи 19 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования";
7) в пункте 2 части 2 статьи 20 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования";
8) в статье 22:
а) в части 4 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования";
б) в части 5:
в пунктах 3 и 4 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования";
в пункте 5 слова "в очную докторантуру образовательного или научно-исследовательского учреждения федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, - на период обучения" заменить словами "в докторантуру образовательной или научно-исследовательской организации федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, - на период подготовки";
в пункте 11 слова "должности профессорско-преподавательского состава в образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "должности педагогического работника образовательной организации высшего образования";
9) в статье 23:
а) в пункте 2 части 2 слова "образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования";
б) в части 3:
в абзаце первом слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования", слова "образовательного или научно-исследовательского учреждения" заменить словами "образовательной организации или научно-исследовательского учреждения";
в пункте 2 слова "образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования";
в пункте 3:
в подпунктах "а" и "б" слова "образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования";
в подпункте "в" слова "образовательного или научно-исследовательского учреждения" заменить словами "образовательной организации или научно-исследовательского учреждения";
в подпункте "г" слова "образовательного или научно-исследовательского учреждения" заменить словами "образовательной организации или научно-исследовательского учреждения", слова "образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования",;
пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) форма обучения;";
10) в пункте 2 части 10 статьи 24 слова "образовательные учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательные организации высшего образования";
11) в статье 25:
а) в пункте 4 части 2 слова "должность профессорско-преподавательского состава в образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "должность педагогического работника образовательной организации высшего образования";
б) во втором предложении части 6 слова "научных и образовательных учреждений, организаций" заменить словами "научных и образовательных организаций";
12) в статье 30:
а) в части 1 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования";
б) в части 9 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования", слова "образовательного или научно-исследовательского учреждения" заменить словами "образовательной организации или научно-исследовательского учреждения";
13) во втором предложении части 6 статьи 33 слова "научных и образовательных учреждений, организаций" заменить словами "научных и образовательных организаций";
14) пункт 10 части 2 статьи 38 изложить в следующей редакции:
"10) время (не более пяти лет) обучения сотрудника до поступления на службу в органы внутренних дел по очной форме по образовательным программам среднего профессионального или высшего образования при условии завершения освоения данных образовательных программ, прохождения государственной (итоговой) аттестации и получения документа установленного образца о соответствующем уровне образования и (или) квалификации, исчисляемое из расчета два месяца обучения за один месяц службы;";
15) часть 5 статьи 41 изложить в следующей редакции:
"5. Слушателю, адъюнкту в период обучения по очной форме в образовательной организации высшего образования федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел либо в адъюнктуре по очной форме обучения (в период подготовки в докторантуре) в образовательной или научно-исследовательской организации федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел очередные специальные звания до полковника полиции, полковника внутренней службы, полковника юстиции включительно могут присваиваться в соответствии с должностью в органах внутренних дел, которую он замещал до поступления на обучение, при соблюдении условий, установленных настоящей статьей.";
16) в пункте 1 части 2 и части 6 статьи 43 слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" в соответствующем падеже заменить словами "образовательная организация высшего образования" в соответствующем падеже;
17) в части 4 статьи 44 слова "образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования";
18) в части 3 статьи 48 слова "образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организациях высшего образования";
19) в части 2 статьи 50:
а) в пункте 2 слова "образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организациях высшего образования", слова "образовательного учреждения" заменить словами "образовательной организации";
20) в части 3 статьи 53 слова "должность профессорско-преподавательского состава в образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "должность педагогического работника образовательной организации высшего образования";
21) в статье 56:
а) в пункте 5 части 1 и части 5 слова "образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования";
б) в части 9 слова "должность профессорско-преподавательского состава в образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "должность педагогического работника образовательной организации высшего образования";
22) в статье 60 слова "образовательных учреждениях высшего профессионального образования" заменить словами "образовательных организациях высшего образования";
23) в наименовании, части 1 и в первом и втором предложениях части 2 статьи 62 слова "образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования";
24) в статье 76:
а) пункт 2 части 1 изложить в следующей редакции:
"2) обучения в соответствии с федеральными законами по следующим образовательным программам:
а) дополнительные общеобразовательные программы, имеющие целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе, или в рамках получения среднего общего образования;
б) образовательные программы среднего профессионального образования;
в) образовательные программы высшего образования;
г) дополнительные профессиональные программы;";
б) в частях 2 и 3 слова "образовательные учреждения высшего профессионального образования" в соответствующем падеже заменить словами "образовательные организации высшего образования" в соответствующем падеже;
в) в части 4 слова "в образовательных учреждениях дополнительного профессионального образования" заменить словами "в рамках дополнительного профессионального образования";
г) в части 5 первое предложение изложить в следующей редакции:
"5. Дополнительное профессиональное образование сотрудников органов внутренних дел включает в себя профессиональную переподготовку и повышение квалификации.";
д) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Дополнительное профессиональное образование сотрудников органов внутренних дел осуществляется в образовательных организациях высшего образования, научных организациях федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и организациях дополнительного профессионального образования указанного федерального органа.";
е) в части 7 слово "Стажировка" заменить словами "Дополнительное профессиональное образование в форме стажировки";
ж) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Требования к условиям и формам получения дополнительного профессионального образования сотрудников органов внутренних дел, сроки освоения дополнительных профессиональных программ определяются федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
з) в части 10 слова "образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования", слова "образовательной программе дополнительного профессионального образования" заменить словами "дополнительной профессиональной программе";
и) часть 11 изложить в следующей редакции:
"11. По решению уполномоченного руководителя сотрудник органов внутренних дел, имеющий высшее образование, заключивший контракт на неопределенный срок, может быть с его согласия направлен в соответствующую образовательную организацию высшего образования для получения высшего образования по другому направлению подготовки (специальности) или другого уровня высшего образования по очно-заочной или заочной форме обучения.";
к) в части 12:
в абзаце первом слова "образовательное учреждение высшего профессионального образования" заменить словами "образовательную организацию высшего образования";
в пункте 1 слова "образовательного учреждения" заменить словами "образовательной организации";
л) в части 14 слова "образовательном учреждении высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования";
м) в части 15 слова "в образовательном учреждении высшего профессионального образования по очно-заочной (вечерней) или заочной форме обучения либо в форме экстерната" заменить словами 
"в образовательной организации высшего образования по очно-заочной или заочной форме обучения";
н) часть 19 изложить в следующей редакции:
"19. Подготовка граждан к службе в органах внутренних дел может осуществляться в рамках реализации общеобразовательными организациями дополнительных общеобразовательных программ, направленных на профессиональную ориентацию.";
25) в статье 77:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Подготовка кадров для органов внутренних дел и дополнительное профессиональное образование сотрудников органов внутренних дел могут при необходимости осуществляться в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, не входящих в систему федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, на основе государственного заказа.";
б) в пункте 1 части 2 слова "по программам среднего профессионального и высшего профессионального образования" заменить словами "по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования";
в) в части 3 слова "в образовательных учреждениях среднего (высшего) профессионального образования, имеющих государственную аккредитацию," заменить словами "в имеющих государственную аккредитацию профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования"; 
г) в части 5 слова "в образовательном учреждении среднего (высшего) профессионального образования" заменить словами 
"в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования";
д) в части 6 слово "Стажировка" заменить словами "Дополнительное профессиональное образование в форме стажировки", слова 
"образовательным учреждением среднего (высшего) профессионального образования" заменить словами "профессиональной образовательной организацией или образовательной организацией высшего образования";
26) в пункте 10 части 2 статьи 82 слова "образовательного учреждения высшего профессионального образования" заменить словами "образовательной организации высшего образования";
27) в части 5 статьи 84 слова "образовательное учреждение" заменить словами "образовательную организацию";
28) в пункте 3 статьи 87 слова "документа об образовании" заменить словами "документа об образовании и (или) квалификации".
Статья 103
Признать утратившими силу:
Закон Российской Федерации от 30 марта 1993 года № 4693-I "О минимальном размере оплаты труда" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 16, ст. 553);
статью 1 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 119-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2888);
статью 29 и пункт 18 статьи 63 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
Федеральный закон от 22 декабря 2005 года № 177-ФЗ "О внесении изменения в статью 3 Закона Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 52, ст. 5590);
статью 1 Федерального закона от 13 июля 2007 года № 131-ФЗ "О внесении изменений в статью 3 Закона Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 29, ст. 3484);
статью 2 Федерального закона от 1 декабря 2007 г. № 309-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части изменения понятия и структуры государственного образовательного стандарта" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6070);
статью 1 Федерального закона от 15 июля 2008 года № 119-ФЗ "О внесении изменений в статью 3 Закона Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 29, ст. 3419);
статьи 4 и 6 Федерального закона от 16 ноября 2011 года № 318-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления имеющим государственную аккредитацию образовательным учреждениям среднего профессионального и высшего профессионального образования контрольных цифр приема граждан для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 47, ст. 6608).
Статья 104
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации

