
Вносится депутатами Государственной Думы
О.Н.Смолиным; М.Б.Терентьевым 

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в пункт 2 статьи 3 Федерального закона
«О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации»



Внести в пункт 2 статьи 3 Федерального закона от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148; 2007, № 31, ст. 4009; 2014, № 26 (ч. 1), ст. 3377) изменение, дополнив его абзацем следующего содержания:
«Земельные участки, расположенные на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, которые находятся в федеральной собственности и на которых расположены здания, строения и сооружения, переданные в собственность общероссийских общественных организаций инвалидов в качестве имущественного взноса Российской Федерации, предоставляются в собственность указанных организаций бесплатно.».

Президент Российской Федерации
