Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 33331 и 33332 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации

Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2005, № 1, ст. 29; 2006, № 1, ст. 12; № 31, ст. 3436; 2009, № 52, ст. 6450; 2012, № 49, ст. 6750; 2014, № 30, ст. 4222; 2015, № 18, ст. 2615) следующие изменения:
1) в статье 33331:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Размеры государственной пошлины за совершение действий федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по государственному контролю (надзору) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, использованием 
и обращением драгоценных камней (за исключением функций 
по контролю при ввозе в Российскую Федерацию из государств, 
не входящих в Евразийский экономический союз, и вывозе из Российской Федерации в государства, не входящие в Евразийский экономический союз, драгоценных камней)";
б) в пункте 1:
абзац первый  изложить в следующей редакции:
"1. За совершение действий федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по государственному контролю (надзору) за производством, использованием и обращением драгоценных металлов, использованием и обращением драгоценных камней 
(за исключением функций по контролю при ввозе в Российскую Федерацию из государств, не входящих в Евразийский экономический союз, и вывозе из Российской Федерации в государства, не входящие 
в Евразийский экономический союз, драгоценных камней) (далее в настоящей главе - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по государственному контролю (надзору), государственная пошлина уплачивается в размерах, установленных Правительством Российской Федерации в следующих пределах 
(в зависимости от видов осуществляемых действий):";
подпункт 3  изложить в следующей редакции:
"3) за выполняемую федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по государственному контролю (надзору), 
для музеев экспертизу драгоценных металлов и драгоценных камней, 
а также вставок из различных материалов в изделиях - до 100 рублей 
за одну единицу;";
2) наименование статьи 33332 изложить в следующей редакции:
"Особенности уплаты государственной пошлины за совершение действий федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по государственному контролю (надзору)".

	Президент
	Российской Федерации
