Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в части
пресечения незаконной деятельности в области археологии

Статья 1 
Внести в Закон Российской Федерации от 15 апреля 1993 года № 4804-I "О вывозе и ввозе культурных ценностей" (Ведомости Совета народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 20, ст. 718) следующие изменения:
1) абзац третий статьи 7 изложить в следующей редакции:
"движимые вещи, являющиеся археологическими предметами в соответствии со статьей 3 Федерального закона от 25 июня 2002 г.
№ 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации";";
2) в статье 57 слова "рассматривается как незаконный вывоз культурных ценностей и наказывается в соответствии с пунктом 2 статьи 56 настоящего Закона" заменить словами "наказывается в соответствии с законодательством Российской Федерации".
Статья 2
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2009, № 52, ст. 6453; 2011, № 50, ст. 7362) следующие изменения:
1) в статье 190: 
а) в наименовании слова "предметов художественного, исторического и археологического достояния народов Российской Федерации и зарубежных стран" заменить словами "культурных ценностей";
б) в абзаце первом слова "предметов художественного, исторического и археологического достояния народов Российской Федерации и зарубежных стран" заменить словами "культурных ценностей";
2) пункт 2 примечания к статье 2261 изложить в следующей редакции:
"2. Крупным размером стратегически важных товаров и ресурсов в настоящей статье признается их стоимость, превышающая один миллион рублей.
Крупным размером культурных ценностей в настоящей статье признается их стоимость, превышающая двести пятьдесят тысяч рублей.";
3) статью 243 изложить в следующей редакции:
"Статья 243.	Уничтожение или повреждение объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, выявленных объектов культурного наследия, природных комплексов или объектов, взятых под охрану государства, а также культурных ценностей

1. Уничтожение или повреждение объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, выявленных объектов культурного наследия, природных комплексов или объектов, взятых под охрану государства, а также культурных ценностей, -
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев либо лишением свободы до трех лет.
2. Те же деяния, совершенные в отношении особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации, объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), включенных в Список всемирного наследия, либо в отношении историко-культурных заповедников, музеев-заповедников либо объектов археологического наследия, выявленных или включенных в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, -
наказываются штрафом в размере от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двадцати четырех месяцев либо лишением свободы до шести лет.";
4) дополнить статьей 2431 следующего содержания:
"Статья 2431.	Незаконная добыча археологических предметов

1. Ведение полевых археологических работ, включая поднятие со дна водного объекта археологических предметов, без полученного в установленном порядке разрешения (открытого листа) либо с нарушением условий, предусмотренных разрешением (открытым листом), повлекшее повреждение или уничтожение культурного слоя, - 
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от шести до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на срок до двух лет.
2. Те же деяния, совершенные в границах территории объекта культурного наследия, -
наказываются штрафом от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет либо лишением свободы до четырех лет.
3. Те же деяния, совершенные: 
а) с использованием металлоискателей и (или) других специальных технических средств поиска или землеройных машин;
б) лицом с использованием своего служебного положения;
в) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, - 
наказываются штрафом от пятисот тысяч до восьмисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до пяти лет, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо принудительными работами на срок до шести лет, либо лишением свободы на тот же срок.";
5) дополнить статьей 2432 следующего содержания:
"Статья 2432.	Уклонение исполнителя осуществляемых на профессиональной основе полевых археологических, землеустроительных, земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных и иных работ от обязательной передачи в государственную собственность обнаруженных при проведении таких работ предметов, имеющих особую культурную ценность, или культурных ценностей в крупном размере

1. Уклонение исполнителя осуществляемых на профессиональной основе полевых археологических, землеустроительных, земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных и иных работ от обязательной передачи в государственную собственность в соответствии с законодательством Российской Федерации об объектах культурного наследия обнаруженных при проведении таких работ предметов, имеющих особую культурную ценность, или культурных ценностей в крупном размере -
наказывается штрафом от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.
2. Те же деяния, совершенные:
а) должностным лицом с использованием своего служебного положения;
б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -
наказываются штрафом в размере от четырехсот тысяч до шестисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.
Примечание. Крупным размером культурных ценностей в настоящей статье признается их стоимость, превышающая двести пятьдесят тысяч рублей.".

Статья 3
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033; № 50, ст. 6248; 2009, № 11, ст. 1267; № 44, ст. 5170; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 21, ст. 2525; № 27, ст. 3431; № 31, ст. 4164, 4193; № 49, ст. 6412; 2011, № 1, ст. 16; № 15, ст. 2039; № 23, ст. 3259; № 30, ст. 4598, 4601, 4605; № 45, ст. 6334; № 50, ст. 7361, 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 31, ст. 4330, 4331) следующие изменения:
1) в пункте 1 части третьей статьи 150 цифры "243 - 245" заменить словами "243 частью первой, 2431 частями первой и второй, 2432 частью первой, 244, 245";
2) в статье 151:
а) в пункте 3 части второй после цифр "2421," дополнить словами 
"243 частью второй, 2431 частью третьей, 2432 частью второй,";
б) в части пятой после цифр "2291," дополнить словами "243 частью второй, 2431 частью третьей, 2432 частью второй,".
Статья 4
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295, 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3432, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4009, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251, 2252; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3735, 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290, 4291, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7029, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330) следующие изменения:
1) изложить статью 7.13 в следующей редакции:
"Статья 7.13.	Невыполнение требований к сохранению объекта культурного наследия (памятника истории и культуры) народов Российской Федерации или выявленного объекта культурного наследия, требований к содержанию и использованию указанных объектов культурного наследия

1. Невыполнение установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации требований к сохранению объекта культурного наследия (памятника истории и культуры) народов Российской Федерации, включенного в единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, или объекта культурного наследия, принятого на государственную охрану в соответствии с законодательством РСФСР или законодательством Российской Федерации, требований к содержанию и использованию указанных объектов культурного наследия или требований к обеспечению доступа к указанным объектам культурного наследия либо несоблюдение особого режима использования земельного участка в границах территории объекта культурного наследия либо земельного участка, в границах которого располагается объект археологического наследия, или особого режима использования земельных участков в границах зон охраны объекта культурного наследия -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до сорока тысяч рублей либо дисквалификацию на срок от шести месяцев до двух лет; на юридических лиц - от двухсот тысяч до восьмисот тысяч рублей.
2. Действия (бездействие), предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные в отношении особо ценного объекта культурного наследия народов Российской Федерации, объекта культурного наследия (памятника истории и культуры), включенного в Список всемирного наследия, либо в отношении историко-культурного заповедника, музея-заповедника, -
влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей либо дисквалификацию на срок от одного года до двух лет; на юридических лиц - от четырехсот тысяч до одного миллиона рублей.
3. Невыполнение установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации требований к содержанию и использованию выявленного объекта культурного наследия либо земельного участка в границах выявленного объекта культурного наследия или требований к обеспечению доступа к выявленному объекту культурного наследия -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до одной тысячи рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до ста тысяч рублей.";
2) абзац первый части 2 статьи 7.15 изложить в следующей редакции:
"2. Действия, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, совершенные с использованием металлоискателей и других специальных технических средств поиска и (или) землеройных машин, -";
3) дополнить статьей 7.151 следующего содержания:
"Статья 7.151.	Незаконный оборот археологических предметов

Совершение сделок с включенными в состав Музейного фонда Российской Федерации археологическими предметами с нарушением требований, установленных законодательством Российской Федерации о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации, а равно совершение сделок с археологическими предметами, подлежащими включению в состав Музейного фонда Российской Федерации, но не включенным в него, за исключением отчуждения таких предметов в государственную собственность, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией археологических предметов, на должностных лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей с конфискацией археологических предметов, на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей с конфискацией археологических предметов.";
4) в статье 7.33:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 7.33.	Уклонение исполнителя осуществляемых на профессиональной основе археологических полевых, землеустроительных, земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных и иных работ от обязательной передачи в государственную собственность культурных ценностей, обнаруженных в результате проведения таких работ";

б) абзац первый изложить в следующей редакции:
"1. Уклонение исполнителя осуществляемых на профессиональной основе археологических полевых, землеустроительных, земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных и иных работ от обязательной передачи в государственную собственность в соответствии с законодательством Российской Федерации об объектах культурного наследия культурных ценностей, обнаруженных в результате проведения таких работ,-";
в) часть 1 статьи 23.1 после цифры "7.12," дополнить цифрами "7.13,", после цифр "7.15," дополнить цифрами "7.151,";
5) в части 2 статьи 28.3:
а) в пункте 1 цифры "7.11 - 7.15" заменить цифрами "7.11 - 7.151";
б) в пункте 72 после цифр "7.15," дополнить цифрами "7.151,".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 23, ст. 2203; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 46, ст. 5554; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2010, № 49, ст. 6424; 2011, № 30, ст. 4563; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) дополнить часть первую словами ", включая объекты археологического наследия";
б) после части первой дополнить частями следующего содержания:
"Под объектом археологического наследия понимаются частично или полностью скрытые в земле или под водой следы существования человека в прошлых эпохах, в том числе городища, курганы, грунтовые могильники, древние погребения, селища, стоянки, каменные изваяния, стелы, наскальные изображения, культурные слои (исторически сложившаяся система напластований, образовавшаяся в результате деятельности человека), остатки древних укреплений, производств, каналов, судов, дорог, места совершения древних религиозных обрядов, включающие все связанные с ними археологические предметы.
Под археологическими предметами понимаются движимые вещи, основными источниками информации о которых (независимо от обстоятельств их обнаружения) являются археологические раскопки, в том числе предметы, обнаруженные в результате таких раскопок.";
в) в части второй:
в абзаце втором слова "частично или полностью скрытые в земле или под водой следы существования человека, включая все движимые предметы, имеющие к ним отношение, основным или одним из основных источников информации о которых являются археологические раскопки или находки (далее - объекты археологического наследия)" заменить словами "объекты археологического наследия";
абзац третий дополнить словами ", объекты археологического наследия"; 
в абзаце четвертом слова "культурные слои, остатки построек древних городов, городищ, селищ, стоянок; места совершения религиозных обрядов" заменить словами "объекты археологического наследия";
2) статью 37 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Культурные ценности, обнаруженные в результате землеустроительных, земляных, строительных, мелиоративных, хозяйственных и иных работ, подлежат передаче исполнителем таких работ в государственную собственность для последующего включения их в государственную часть Музейного фонда Российской Федерации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере объектов культурного наследия.";
3) пункт 2 статьи 40 изложить в следующей редакции: 
"2. В случае невозможности обеспечить физическую сохранность объекта археологического наследия под сохранением этого объекта археологического наследия понимаются спасательные археологические полевые работы, проводимые в порядке, определенном статьей 451 настоящего Федерального закона, с полным или частичным изъятием археологических находок из раскопов.";
4) пункты 8, 9 и 10 статьи 45 признать утратившими силу;
5) дополнить статьями 451 и 452 следующего содержания: 
"Статья 451.	Порядок проведения археологических полевых работ

1. Работы по выявлению и изучению объектов археологического наследия, включая работы, имеющие целью поиск и изъятие археологических предметов (далее - археологические полевые работы), проводятся на основании выдаваемого сроком не более чем на один год разрешения (открытого листа). 
Поиск и изъятие из мест залегания археологических предметов могут производиться исключительно в составе археологических полевых работ.
2. Разрешение (открытый лист) - документ, выдаваемый федеральным органом охраны объектов культурного наследия на основании заключения Российской академии наук и подтверждающий право на проведение археологических полевых работ определенного вида, указанного в пункте 7 настоящей статьи.
3. Порядок выдачи разрешений (открытых листов), приостановления и прекращения их действия устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Разрешения (открытые листы) выдаются физическим лицам - гражданам Российской Федерации, обладающим научными и практическими познаниями, необходимыми для проведения археологических полевых работ и подготовки научного отчета о выполненных археологических полевых работах, и состоящим в трудовых отношениях с юридическими лицами, уставной целью деятельности которых являются проведение археологических полевых работ либо связанные с проведением археологических полевых работ научные исследования, выявление и собирание музейных предметов и музейных коллекций или подготовка кадров высшей квалификации по соответствующей специальности. 
5. Решение о выдаче разрешения (открытого листа) или об отказе в его выдаче принимается федеральным органом охраны объектов культурного наследия с учетом заключения Российской академии наук о целесообразности проведения археологических полевых работ определенного вида в соответствии с заявленными целями, задачами, объемом и методами исследования, в случае выдачи разрешения (открытого листа) лицу, осуществлявшему археологические полевые работы на основании ранее выданного разрешения (открытого листа), указанное разрешение выдается при условии принятия на хранение в архивный фонд Российской академии наук научного отчета о выполненных археологических полевых работах.
6. Физическое лицо, получившее разрешение (открытый лист), обязано не позднее чем за пять рабочих дней до начала археологических полевых работ направить в орган субъекта Российской Федерации, уполномоченный в сфере охраны объектов культурного наследия, орган местного самоуправления, на территории которого планируется проведение археологических полевых работ, уведомление в письменной форме об археологических полевых работах с указанием срока и места их проведения.
7. Виды археологических полевых работ:
1) археологические разведки - проведение на суше или под водой научных исследований, а также локальных земляных работ с общей площадью раскопов не более 20 квадратных метров на каждом объекте археологического наследия с исследованием культурного слоя шурфами или без шурфов, в том числе с полным или частичным изъятием археологических предметов, в целях выявления объектов археологического наследия, уточнения сведений о них или планирования мероприятий по обеспечению их сохранности;
2) археологические раскопки - проведение научных исследований объектов археологического наследия посредством земляных и связанных с ними работ, в том числе с полным или частичным изъятием археологических предметов из раскопов, в целях изучения и сохранения объектов археологического наследия;
3) археологические наблюдения - проведение научных исследований на поврежденных участках территорий объектов археологического наследия в целях выявления на них археологических предметов и сохранившихся участков культурного слоя и (или) исследуемых методами археологических раскопок конструктивных составляющих объектов археологического наследия. 
Лабораторная обработка и научный анализ собранного материала (камеральная обработка) являются неотъемлемой частью археологических полевых работ.
8. Спасательные археологические полевые работы - проведение методами археологических раскопок и наблюдений работ по сохранению объектов археологического наследия с полным или частичным изъятием археологических предметов из раскопов в целях их сохранения и получения научных знаний.
9. Порядок проведения археологических полевых работ, методы научных исследований объектов археологического наследия, состав и структура научного отчета о выполненных археологических полевых работах, требования к профессиональным знаниям и навыкам исследователя определяются Российской академией наук при осуществлении научной регламентации археологических полевых работ.
10. В случае выявления при проведении археологических полевых работ ранее неизвестных объектов археологического наследия физическое лицо, которому выдано разрешение (открытый лист), обязано в течение десяти рабочих дней со дня выявления данного объекта письменно проинформировать об этом орган субъекта Российской Федерации, уполномоченный в сфере охраны объектов культурного наследия, орган местного самоуправления для последующей постановки таких объектов на государственный учет и направить в региональный орган охраны объектов культурного наследия текстовое и графическое описания местоположения границ указанного объекта, а также перечень географических координат характерных точек этих границ. 
11. В случае, если в результате проведения полевых археологических работ изменились учетные данные объекта археологического наследия (площадь объекта, предмет охраны и другие данные), физическое лицо, которому выдано разрешение (открытый лист), обязано в течение тридцати рабочих дней со дня завершения полевых археологических работ письменно проинформировать об этих изменениях орган субъекта Российской Федерации, уполномоченный в сфере охраны объектов культурного наследия, орган местного самоуправления. 
12. Исполнитель археологических полевых работ - физическое лицо, проводившее археологические полевые работы, либо юридическое лицо, в трудовых отношениях с которым состоит такое физическое лицо, в течение трех лет со дня окончания срока действия разрешения (открытого листа) обязан передать в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере археологического наследия, все изъятые культурные ценности (включая антропогенные, антропологические, палеозоологические, палеоботанические и иные объекты, имеющие историко-культурную ценность) на постоянное хранение в государственную часть Музейного фонда Российской Федерации.
13. Научный отчет о выполненных археологических полевых работах является основным документом, представляющим результаты археологических полевых работ в соответствии с выданным разрешением (открытым листом).
В научном отчете о выполненных археологических полевых работах в текстовом, графическом, фотографическом и иных видах должны быть представлены полные данные о выявленных и (или) об исследованных объектах археологического наследия.
14. Научный отчет о выполненных археологических полевых работах в течение трех лет со дня окончания срока действия разрешения (открытого листа) подлежит передаче исполнителем археологических полевых работ на хранение в архивный фонд Российской академии наук как составную часть Архивного фонда Российской Федерации.
Статья 452.	Использование металлоискателей и иного специального поискового оборудования в целях обнаружения объектов археологического наследия и (или) археологических предметов

Использование металлоискателя и иного специального поискового оборудования в целях обнаружения объектов археологического наследия и (или) археологических предметов возможно исключительно на основании разрешения (открытого листа).";
6) статью 49 дополнить пунктом 4 следующего содержания: 
"4. В случае отсутствия утвержденных границ территории объекта археологического наследия, включенного в реестр, выявленного объекта археологического наследия территорией объекта археологического наследия признается часть земной поверхности, водный объект или его часть, непосредственно занятые таким объектом.";
7) статью 64 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Отнести памятники археологии местного значения, принятые на государственную охрану в соответствии с законодательством РСФСР, археологические объекты, объявленные памятниками истории и культуры решениями органов местного самоуправления в соответствии с законодательством РСФСР, к объектам культурного наследия федерального значения, включенным в реестр, с последующей регистрацией данных объектов в реестре в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.".
Статья 6
Физические и юридические лица, владеющие на день вступления настоящего Федерального закона в силу археологическими предметами, не включенными в состав Музейного фонда Российской Федерации (за исключением археологических предметов, подлежащих передаче на постоянное хранение в государственную часть Музейного фонда Российской Федерации в соответствии со статьей 451 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации", а  также археологических предметов, в отношении которых имеется подтверждение их приобретения на основании гражданско-правовых сделок или в порядке правоприемства), обязаны в течение трех лет со дня вступления настоящего Федерального закона в силу принять меры по включению таких археологических предметов в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации в  порядке, установленном законодательством о Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации.
Статья 7
Признать утратившей силу статью 4 Федерального закона от 3 июня 2005 года № 57-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об архивном деле в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 23, ст. 2203).
Статья 8
Признать утратившим силу пункт 5 статьи 96 Федерального закона от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616).
Статья 9
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования, за исключением пункта 5 статьи 2, пунктов 3 и 4 статьи 4 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 5 статьи 2 и пункт 4 статьи 4 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении двух лет после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Пункт 3 статьи 4 настоящего Федерального закона вступает в  силу по истечении трех лет после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
