Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 36 Федерального закона 
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации"

Внести в статью 36 Федерального закона от 4 июня 2014 года № 145-ФЗ "О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:
1) в части 5 слова ", в том числе по обеспечению их жилыми помещениями" исключить;
2) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Министерством обороны Российской Федерации, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, Федеральной службой войск национальной гвардии Российской Федерации осуществляется 
в порядке, сроки и по нормам, которые предусмотрены федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, обеспечение жилыми помещениями, в том числе служебными жилыми помещениями, военнослужащих органов военной прокуратуры 
и военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, граждан Российской Федерации, уволенных с военной службы из органов военной прокуратуры и военных следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, и членов их семей, принятых до 1 января 2017 года указанными федеральными органами исполнительной власти на учет в качестве нуждающихся 
в жилых помещениях, в том числе служебных жилых помещениях.".

	Президент
	Российской Федерации
