Проект                                                                                
 вносится Верховным Судом
           Российской Федерации  
                  
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О дополнительных гарантиях социальной защиты
лиц, осуществлявших правосудие



Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон предусматривает установление дополнительных гарантий социальной защиты бывшим судьям Украины, постоянно проживавшим на 18 марта 2014 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, и гражданам Российской Федерации, замещавшим на 18 марта 2014 г. должности судей судов, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя. 

Статья 2. Применение настоящего Федерального закона 
Настоящий Федеральный закон распространяется на следующие категории граждан Российской Федерации:
1) судей в отставке, постоянно проживавших на 18 марта 2014 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и являющихся на 18 марта 2014 года получателями ежемесячного пожизненного денежного содержания, назначенного в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя;
2) замещавших на 18 марта 2014 года должности судей судов, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, постоянно проживавших на 18 марта 2014 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя,  не назначенных при формировании в соответствии с Федеральным законом от 23 июня 2014 года № 156-ФЗ «О порядке отбора кандидатов в первоначальные составы федеральных судов, создаваемых на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя» первоначальных составов судов Российской Федерации;
3) замещавших на 18 марта 2014 года должности судей судов, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, постоянно проживавших на 18 марта 2014 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя
и назначенных при формировании в соответствии с Федеральным законом                 от 23 июня 2014 года № 156-ФЗ «О порядке отбора кандидатов в первоначальные составы федеральных судов, создаваемых на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя» первоначальных составов судов Российской Федерации.

Статья 3. Порядок исчисления выслуги лет для установления ежемесячной доплаты за выслугу лет
Гражданам Российской Федерации, указанным в пунктах 2 и 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, в выслугу лет судей для установления ежемесячной доплаты за выслугу лет включаются периоды работы:
1) на должностях судей судов бывшего Союза ССР, Украины;
2) на должностях судей судов, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя,                                   до 26 декабря 2014 года;
3)  на других должностях, которые были включены в выслугу лет судей в установленном законодательством Украины порядке по состоянию                              на 18 марта 2014 года. 

Статья 4. Порядок назначения, выплаты ежемесячного пожизненного содержания и выходного пособия. Исчисление стажа работы при назначении соответствующих выплат
1. Лицам, указанным в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, выплачивается с 1 января 2015 года ежемесячное пожизненное содержание в размере, установленном в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
При этом общий размер ежемесячного пожизненного содержания не может быть ниже размера ежемесячного пожизненного денежного содержания, а также иных гарантий, установленных в денежной форме и выплачиваемых этим лицам по состоянию на 21 февраля 2014 года.
2. Лица, указанные в пунктах 2 и 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, по их выбору имеют право на назначение пенсии на общих основаниях или на ежемесячное пожизненное содержание в соответствии с нормами 
пункта 5 статьи 15 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 г. № 3132-I 
«О статусе судей в Российской Федерации» с 1 января 2015 года. 
Выходное пособие лицам, указанным в пунктах 2 и 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, выплачивается в соответствии с нормами пункта 3 
статьи 15 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 г. № 3132-I 
«О статусе судей в Российской Федерации» с 1 января 2015 года.
Ежемесячное пожизненное содержание и выходное пособие данной категории граждан исчисляется из размера ежемесячного денежного вознаграждения (без учета доплаты за квалификационный класс), которое могло быть начислено работающему по соответствующей должности судье. При этом должности лиц, указанных в пункте 2 статьи 2 настоящего Федерального закона, считаются соответствующими должностям  судей судов Российской Федерации в соответствии с приложением к настоящему Федеральному закону.
В стаж работы для назначения ежемесячного пожизненного содержания  и выходного пособия засчитывается время работы на должности судьи в судах различного уровня и юрисдикции на территории бывшего Союза ССР, Украины, Крымской области, Республики Крым, Автономной Республики Крым и г. Севастополя в период нахождения их в составе Украины и Российской Федерации в период с 18 марта 2014 года по 26 декабря 2014 года. В данный стаж засчитывается также время предшествующей работы в указанные периоды времени на аналогичных должностях, перечисленных в статье 7 Федерального закона от 10 января 1996 г. № 6-ФЗ «О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации».
3. Размеры ежемесячного пожизненного содержания лиц, указанных в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, увеличиваются (индексируются) в размерах и сроки, которые предусмотрены для увеличения (индексации) размеров должностных окладов судей Российской Федерации.
4. Лицам, указанным в пунктах 2 и 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, размеры ежемесячного пожизненного содержания увеличиваются (индексируются) в размерах и сроки, которые предусмотрены для увеличения (индексации) размеров должностных окладов судей Российской Федерации, а также в случае увеличения (индексации) любых составляющих ежемесячного денежного вознаграждения судьи.
5. Установленные для пребывающих в отставке судей Российской Федерации социальные гарантии, а также требования и ограничения, предусмотренные Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 г. № 3132-I «О статусе судей в Российской Федерации», распространяются на лиц, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, с 1 января 2015 года.

Статья 5. Порядок   вступления   в    силу   настоящего   Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу  с  1 января 2015 года.  


	Президент
	Российской Федерации                                                                                 В. Путин


Приложение 
к Федеральному закону
«О дополнительных гарантиях 
социальной защиты лиц,
осуществлявших правосудие»

ТАБЛИЦА 
соответствия должностей судей, замещавших 
на 18 марта 2014 года должности судей судов, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, должностям судей судов Российской Федерации 

Наименование должности в судах, действовавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на 18 марта 2014 года
Наименование должности в судах Российской Федерации
Судья местного (общего, хозяйственного, административного) суда
Судья районного суда
Судья местного суда г. Севастополя
Судья районного суда города федерального значения
Заместитель председателя местного суда
Заместитель председателя районного суда
Заместитель председателя местного суда г. Севастополя
Заместитель председателя районного суда города федерального значения
Председатель местного суда
Председатель районного суда
Председатель местного суда                     г. Севастополя
Председатель районного суда города федерального значения
Судья апелляционного суда
Судья областного суда
Секретарь судебной палаты апелляционного суда
Председатель судебной коллегии областного суда
Заместитель председателя апелляционного суда
Заместитель председателя областного суда
Председатель апелляционного суда

Председатель областного суда 

