Вносится депутатами Государственной Думы В.В.Володиным, П.В.Крашенинниковым	


										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 7 Федерального конституционного закона "О Государственном гербе Российской Федерации"
	








Статья 1
Внести в статью 7 Федерального конституционного закона от 
25 декабря 2000 года № 2-ФКЗ "О Государственном гербе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, 
№ 52, ст. 5021; 2002, № 28, ст. 2780; 2003, № 27, ст. 2696; 2011, № 1, ст. 1; 2013, № 30, ст. 4022; 2014, № 11, ст. 1088) следующие изменения:
1) абзац девятый изложить в следующей редакции:
"Допускается размещение Государственного герба Российской Федерации на знаках различия и форменной одежде, установленных для лиц, состоящих на военной или иной государственной службе, а также использование его в качестве геральдической основы геральдических знаков - эмблем федеральных органов исполнительной власти и иных федеральных государственных органов. Использование Государственного герба Российской Федерации, в том числе его изображения, гражданами, общественными объединениями, предприятиями, учреждениями и организациями в формах, не предусмотренных настоящим Федеральным конституционным законом, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами,  допускается, если такое использование не является надругательством над Государственным гербом Российской Федерации.";
2) абзац десятый изложить в следующей редакции:
"Иные случаи официального использования Государственного герба Российской Федерации устанавливаются Президентом Российской Федерации.".

	
           Президент
Российской Федерации
