Вносится
Законодательным Собранием
города Севастополя

Проект
№ __________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Принят
Государственной Думой

Статья 1
Внести в статью 13 Федерального закона от 23 ноября 2009 года                  № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №48, ст. 5711; 2011, № 29, ст. 4288) следующие изменения:
    1) часть 3 после слов "До 1 января 2011 года" дополнить словами               ", а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до          1 января 2018 года,";
    2) часть 4 после слов "До 1 января 2011 года" дополнить словами            ", а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до              1 января 2018 года,";
    3) часть 5 после слов "До 1 июля 2012 года" дополнить словами              ", а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до            1 июля 2018 года,";
    4) часть 5.1 после слов "До 1 января 2015 года" дополнить словами ", а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до              1 января 2021 года,";
    5) часть 6 после слов "До 1 июля 2012 года" дополнить словами               ", а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до          1 июля 2018 года,";
    6) часть 6.1 после слов "До 1 января 2015 года" дополнить словами ", а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до           1 января 2021 года,";
    7) часть 10: 
а) после слов "До 1 июля 2010 года" дополнить словами ", а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 июля 2016 года,";
б) после слов "не позднее 1 июля 2010 года" дополнить словами ", а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя не позднее           1 июля 2016 года,";
в) после слов "не позднее 1 января 2013 года"  дополнить словами                 ", а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до           1 января 2019 года";
8) часть 12:
а) после слов "До 1 января 2012 года" дополнить словами ", а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 января 2019 года,";
б) после слов "до 1 июля 2013 года" дополнить словами ", а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 июля 2019 года,";
в) после слов "и до 1 января 2016 года" дополнить словами ", а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 января 2022 года,";
г) после слов  "После 1 января 2012 года" дополнить словами ", а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя после                    1 января 2019 года";
д) после слов "после 1 июля 2013 года" дополнить словами ", а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя после                     1 июля 2019 года";
е) после слов "и после 1 января 2016 года" дополнить словами ", а для Республики Крым и города федерального значения Севастополя после                   1 января 2022 года".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                       В. Путин
