Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 36 Закона
Российской Федерации "О таможенном тарифе"

Внести в абзац второй пункта 3 статьи 36 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7351) изменение, исключив из него слово "(аукционов)".

	Президент
	Российской Федерации

