Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации

Статья 1
Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 12 июня 2008 года № 88-ФЗ "Технический регламент на молоко и молочную продукцию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 24, ст. 2801);
2) Федеральный закон от 22 июля 2010 года № 163-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Технический регламент на молоко и молочную продукцию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 30, ст. 3994).
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации
