Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 311 Федерального закона
"О некоммерческих организациях"

Дополнить подпункт 9 пункта 1 статьи 311 Федерального закона от   12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2010, № 15, ст. 1736; 2011, № 29, ст. 4291) после слов "морально-психологического состояния граждан," словами "патриотического воспитания,".

	Президент
	Российской Федерации

