Проект
вносится 
Государственным Советом
Республики Татарстан


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 23.22 и 23.23 Кодекса
 Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752, № 52, ст. 5596; 2007, № 26, ст. 3089; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 1, ст. 1) следующие изменения:

1) часть 2 статьи 23.22 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) государственные инспектора субъектов Российской Федерации в области охраны окружающей среды.»;

2) часть 2 статьи 23.23 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) государственные инспектора субъектов Российской Федерации в области охраны окружающей среды.».





Президент 
Российской Федерации                                                                          










