Вносится депутатами Государственной Думы В.И. Кашиным, И.И. Никитчуком, В.А. Язевым

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования защиты лесов от вредных организмов и иного негативного воздействия





Статья 1

Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 20, ст. 2251, № 30 (ч. 1), ст. 3597, ст. 3599, № 30 (ч. 2), ст. 3616, № 52 (ч. 1), ст. 6236; 2009,  № 11, ст. 1261, № 29, ст. 3601, № 30, ст. 3735; № 52 (ч.1), ст. 6441; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 54, № 25, ст. 3530, № 27, ст. 3880, № 29, ст. 4291, № 30 (ч.1), ст. 4590, № 48, ст. 67232, № 50, ст. 7343) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 32 после слова «относятся» дополнить словами «валежник»;
2) часть 1 статьи 51 изложить в следующей редакции:
«1. Леса подлежат охране от пожаров, а также защите от негативного воздействия, в том числе  от вредных организмов.»;
3) в статье 54:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Защита лесов направлена на выявление, предупреждение и предотвращение негативного воздействия на леса, в том числе воздействия вредных организмов (растений, животных, болезнетворных организмов, способных при определенных условиях нанести вред лесам или лесным ресурсам), предупреждение их распространения, а в случае возникновения очагов вредных организмов - на их локализацию и ликвидацию.».
б) дополнить частью 1.1 следующего содержания:
«1.1. Защита лесов включает в себя выполнение мер санитарной безопасности в лесах, а также лесозащитные мероприятия.»;
4) статью 55 изложить в следующей редакции:
«Статья 55. Санитарная безопасность в лесах
1. В целях обеспечения санитарной безопасности в лесах осуществляются:
1) лесозащитное районирование (определение зон слабой, средней и сильной лесопатологической угрозы);
2) государственный лесопатологический мониторинг;
3) лесозащитная профилактика (биотехнические мероприятия и лесозащитное обустройство лесов);
4) установление санитарных требований к использованию лесов.
2. Мероприятия, указанные в пункте 3 части 1 настоящей статьи, осуществляются на предоставленных в постоянное (бессрочное) пользование, аренду лесных участках использующими леса лицами на основании проекта освоения лесов.
3. Правила санитарной безопасности в лесах, порядок осуществления лесозащитной профилактики устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
5) в статье 56:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 56. Государственный лесопатологический мониторинг»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. В целях защиты лесов проводятся сбор, анализ и обработка информации о лесопатологическом и санитарном состоянии лесов, а также прогнозирование развития лесопатологического и санитарного состояния лесов (государственный лесопатологический мониторинг).»;
в) часть 3 после слова «осуществления» дополнить словом «государственного»;
6) дополнить статьей 561 следующего содержания:
«Статья 561. Лесозащитные мероприятия
1. В лесах, подвергшихся негативному воздействию, в том числе воздействию вредных организмов, осуществляются лесозащитные мероприятия.
2. Лесозащитные мероприятия включают в себя:
1) проведение лесопатологических обследований;
2) локализацию и ликвидацию очагов вредных организмов, в том числе с применением лесотехнических, химических и биологических методов;
3) санитарно-оздоровительные мероприятия (сплошные и выборочные рубки поврежденных и погибших лесных насаждений или отдельных деревьев и кустарников).
3. Мероприятия, указанные в части 2 настоящей статьи, осуществляются на предоставленных в постоянное (бессрочное) пользование, аренду лесных участках использующими леса лицами на основании проекта освоения лесов.
4. Лесопатологические обследования осуществляются путем проведения наземных и аэрокосмических работ, визуальными и инструментальными способами, обеспечивающими необходимую точность оценки санитарного и лесопатологического состояния лесов.
5. В результате проведения лесопатологического обследования составляется акт лесопатологического обследования. Копия акта лесопатологического обследования не позднее 5 рабочих дней направляется в электронном виде в орган государственной власти, орган местного самоуправления, уполномоченные в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, для размещения на официальном сайте соответствующего органа государственной власти, местного самоуправления в сети Интернет.
6. Осуществление лесозащитных мероприятий на лесных участках, не предоставленных в постоянное (бессрочное) пользование, аренду, осуществляется на основании акта лесопатологического обследования, по результатам проведения которого вносятся изменения в лесной план субъекта Российской Федерации и лесохозяйственный регламент лесничества, лесопарка.
7. Объем древесины, заготовленной при проведении лесозащитных мероприятий, в расчетную лесосеку не включается. Указанная древесина подлежит учету в соответствии со статьей 50.1 настоящего Кодекса.
8. Порядок осуществления лесозащитных мероприятий, а также форма акта лесопатологического обследования устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
7) статью 58 изложить в следующей редакции:
«Статья 58. Радиационная безопасность в лесах
1. В целях обеспечения радиационной безопасности в лесах осуществляется радиационный мониторинг лесов, радиационное исследование лесов и определяются зоны радиоактивного загрязнения лесов.
2. Порядок организации и осуществления радиационного мониторинга лесов, а также особенности использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов в зонах радиоактивного загрязнения лесов, порядок разработки и осуществления профилактических и реабилитационных мероприятий в указанных зонах лесов устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
8) статью 89 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Государственная и муниципальная экспертиза проекта освоения лесов проводится в течение 30 дней со дня его поступления в уполномоченный орган государственной власти, местного самоуправления. Государственная и муниципальная экспертиза изменений в проект освоения лесов, подготовленных на основании акта лесопатологического обследования, проводится в течение 5 рабочих дней со дня их поступления в уполномоченный орган государственной власти, местного самоуправления.»;
9) пункт 1 части 1 статьи 104 после слов «за исключением случаев, предусмотренных,» дополнить словами «частью 4 статьи 17,».
          



           Президент
Российской Федерации                                                                  В.В. Путин
