Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 213 Федерального закона "Об организации предоставления государственных 
и муниципальных услуг" и статью 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях

Статья 1
Внести в статью 213 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об  организации предоставления государственных 
и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3873; 2016, № 7, ст. 916) следующие изменения:
1) в части 1:
а) после слов "Федерального закона," дополнить словом "иных";
б) дополнить абзацем следующего содержания: 
"Перечень иных платежей, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, информация, необходимая для уплаты, и об уплате которых размещается 
в Государственной информационной системе о государственных 
и муниципальных платежах, устанавливается Правительством Российской Федерации.";
2) в части 3:
а) в пунктах 1 и 2 после слов "части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона," дополнить словами "иных платежей, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации,";
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания: 
"4) порядок фиксации времени доступности Государственной информационной системы о государственных и муниципальных платежах, а также времени поступления в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах информации, указанной в пунктах 1 и 2 настоящей части.";
3) в части 4: 
а) слова "территориальный орган Федерального казначейства (иной орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации)" заменить словами "органы, осуществляющие открытие и ведение лицевых счетов в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации"; 
б) после слова "незамедлительно" дополнить словами ", не позднее дня приема к исполнению распоряжения о переводе денежных средств,";
в) дополнить предложением следующего содержания: "В случае уплаты денежных средств заявителем с использованием банковского счета направление указанной информации осуществляется после подтверждения достаточности денежных средств на банковском счете для исполнения распоряжения о переводе денежных средств.";
4) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Государственные и муниципальные учреждения незамедлительно, не позднее дня осуществления начисления суммы, подлежащей оплате заявителем за предоставляемые услуги, указанные в части 3 статьи 1 и части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, иных платежей, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также иных платежей, в случаях, предусмотренных федеральными законами, обязаны направлять информацию, необходимую для ее уплаты, в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах.".
Статья 2
Внести в часть 8 статьи 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 50, ст. 4847; 2007, № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; 2009, № 45, ст. 5267; 2010, № 1, ст. 1; 2011, № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4573, 4574; 2013, № 14, ст. 1657; № 52, ст. 6948; 2014, № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6643; № 52, ст. 7548; 2015, № 51, ст. 7249) следующие изменения: 
а) слова "после уплаты административного штрафа лицом, привлеченным к административной ответственности" заменить словами 
", не позднее дня приема к исполнению распоряжения лица, привлеченного к административной ответственности, об уплате административного штрафа";
б) дополнить предложением следующего содержания: "В случае уплаты административного штрафа лицом, привлеченным к административной ответственности, с использованием банковского счета направление указанной информации осуществляется после подтверждения достаточности денежных средств на банковском счете для исполнения распоряжения.".

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации


