
Проект

Вносится депутатом
      Государственной Думы
        Федерального Собрания
      Российской Федерации
                                                                   
                                                                    И.А.Яровой







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу усиления ответственности за совершение правонарушений в сфере безопасности дорожного движения

Статья 1
	Внести в статью 264 Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 27, ст. 2708; № 50, ст. 4848; 2005, № 30, ст. 3104; 2010, № 19, т. 2289; № 41, ст. 5192; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362) следующие изменения:
1) в статье 264:
а) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«4. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до десяти лет с лишением права управлять транспортным средством на срок до трех лет.»;
б) часть шестую изложить в следующей редакции:
«6. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, -
лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет с лишением права управлять транспортным средством на срок до трех лет.»;
2) дополнить статьей 2641 следующего содержания:
«Статья 2641 Управление автомобилем либо другим механическим транспортным средством лицом, лишенным права управления транспортным средством
Управление автомобилем либо другим механическим транспортным средством лицом, лишенным права управления транспортным средством,  в состоянии опьянения –
Наказываются штрафом в размере двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев.».

Статья 2
	Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434, 4440; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 30, ст. 3095; № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 2039, 2041; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260) следующие изменения:
	1)  в части 1 статьи 3.5 слова «пяти тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьей 14.1.2» заменить словами «пяти тысяч рублей, в случаях, предусмотренных статьями 14.1.2, 12.8, 12.26»;
	2) статью 12.8 изложить в следующей редакции:
	«Статья 12.8. Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, передача управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии опьянения
	1. Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, - 
	влечет наложение штрафа в размере пятидесяти тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
	2. Передача управления транспортным средством лицу, находящемуся в состоянии опьянения, - 
	влечет наложение штрафа в размере десяти тысяч рублей с лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.
	3. Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения и не имеющим права управления транспортными средствами – 
	влечет административный арест на срок до пятнадцати суток или наложение административного штрафа на лиц, в отношении которых в соответствии с настоящим Кодексом не может применяться административный арест, в размере тридцати тысяч рублей.
	4. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 или 2 настоящей статьи, - 
	влечет наложение штрафа в размере пятидесяти тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок три года.»;
	3) в статье 12.26:
	а)  в абзаце втором части  1 слова «влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет» заменить словами «влечет наложение штрафа в размере десяти тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет»;
	б) в  абзаце втором части 2 слова «влечет административный арест на срок до пятнадцати суток или наложение административного штрафа на лиц, в отношении которых в соответствии с настоящим Кодексом не может применяться административный арест, в размере пяти тысяч рублей» заменить словами «влечет административный арест на срок до пятнадцати суток или наложение административного штрафа на лиц, в отношении которых в соответствии с настоящим Кодексом не может применяться административный арест, в размере пятнадцати тысяч рублей.»;
	4) часть 3 статьи 27.12  изложить в следующей редакции:
	«3. Об отстранении от управления транспортным средством, а также о направлении на медицинское освидетельствование на состояние опьянения составляется соответствующий протокол, копия которого вручается лицу, в отношении которого применена данная мера обеспечения производства по делу об административном правонарушении. Необходимость применения данной меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении, а также процедура освидетельствования на состояние алкогольного опьянения должна подтверждаться (осуществляться) с использованием специальных технических средств имеющих функции киносъемки и (или) видеозаписи».

Статья 3
	В пункте 3 части 2 статьи 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации  (Собрание Законодательства Российской федерации, 2001, №52 (ч.1). ст.4921) после цифры «264» дополнить цифрой «, 2641».

Президент
Российской Федерации
