Вносится депутатом Государственной Думы 
А.Л.Красовым

Проект № ___________



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений 
в статью 20 Федерального закона "О статусе военнослужащих" 
и статью 40 Федерального закона "Об образовании 
в Российской Федерации"









Статья 1
Внести в статью 20 Федерального закона от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; № 35, ст. 3607; 2011, № 1, ст. 30; № 46, ст. 6407; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 23, ст. 2930;              № 45, ст. 5162) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 1 слова "по призыву)," заменить словами             "по призыву и курсанты военных профессиональных образовательных организаций или военных образовательных организаций высшего образования до заключения с ними контракта о прохождении военной службы), за исключением дополнительного каникулярного отпуска,";
2) дополнить пунктом 13 следующего содержания:
"13. Курсанты военных профессиональных образовательных организаций или военных образовательных организаций высшего образования до заключения с ними контракта о прохождении военной службы имеют право на проезд на безвозмездной основе железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (за исключением такси) транспортом один раз в год по территории Российской Федерации к месту использования основного каникулярного отпуска и обратно.".
Статья 2
Внести в статью 40 Федерального закона от 29 декабря 2012 года            № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) изменение, дополнив ее частью 3 следующего содержания:
"3. Обучающимся федеральных государственных общеобразовательных организаций и профессиональной образовательной организации, находящихся в ведении федерального органа исполнительной власти по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области обороны и реализующих дополнительные общеобразовательные программы, имеющие целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе, предоставляется право на проезд на безвозмездной основе железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным (за исключением такси) транспортом в случаях и порядке, определенных указанным федеральным органом исполнительной власти.".
Статья 3
1. Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2016 года.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 


           Президент
Российской Федерации                                                                         








































