Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, 
и финансированию терроризма" (по вопросам установления контроля за операциями отдельных категорий физических лиц)

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О  противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446; 2007, № 16, ст. 1831; № 31, ст. 3993; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 30, ст. 4007; № 31, ст. 4166; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2013, № 26, ст. 3207; № 44, ст. 5641; № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315, 2335; № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4214, 4219; 2015, № 1, ст. 37, 58; № 24, ст. 3367; № 27, ст. 3950, 4001; 2016, № 1, ст. 27, 43, 44; № 26, ст. 3860; № 27, ст. 4196; № 28, ст. 4558; 2017, № 31, ст. 4816, 4830; 2018, № 1, ст. 54, 66; № 18, ст. 2560, 2576) следующие изменения:
1) статью 6 дополнить пунктом 15 следующего содержания:
"15. Операция по получению физическим лицом наличных денежных средств с использованием платежной карты подлежит обязательному контролю, если указанная платежная карта эмитирована иностранным банком, расположенным в иностранном государстве 
(на территории), перечень которых определяется уполномоченным органом.
Указанный в абзаце первом настоящего пункта перечень иностранных государств (территорий) относится к информации ограниченного доступа и доводится до кредитных организаций через их личные кабинеты в порядке, определенном уполномоченным органом по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.";
2) в статье 7:
а) абзац первый подпункта 4 пункта 1 изложить в следующей редакции:
"4) документально фиксировать и представлять в уполномоченный орган не позднее трех рабочих дней, следующих за днем совершения 

операции, следующие сведения по указанным в пунктах 1 - 14, 2 статьи 6 настоящего Федерального закона подлежащим обязательному контролю операциям с денежными средствами или иным имуществом, совершаемым их клиентами:";
б) дополнить пунктом 56 следующего содержания:
"56. Кредитные организации обязаны документально фиксировать и представлять в уполномоченный орган не позднее трех рабочих дней, следующих за днем совершения операции, следующие сведения по указанным в пункте 15 статьи 6 настоящего Федерального закона подлежащим обязательному контролю операциям с денежными средствами:
дату и место совершения операции с денежными средствами;
сумму, на которую совершена операция с денежными средствами;
номер платежной карты, с использованием которой совершена операция с денежными средствами;
сведения о держателе платежной карты в объеме, полученном от иностранного банка, эмитировавшего платежную карту, с использованием которой совершена операция с денежными средствами;
сведения, необходимые для идентификации физического лица, совершившего операцию с денежными средствами, в случае если операция с денежными средствами совершена с участием уполномоченного сотрудника кредитной организации;
наименование иностранного банка, эмитировавшего платежную карту, с использованием которой совершена операция с денежными средствами.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
