Вносится депутатами Государственной Думы:
Э.А.Валеевым, В.И.Пискаревым, 
Ю.П.Синельщиковым,
 И.И.Квиткой, Г.А.Карловым


      ПРОЕКТ
								




        ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


«О внесении изменений в статьи 43 и 44 Федерального закона
«О прокуратуре Российской Федерации»









	Внести в Федеральный закон «О прокуратуре Российской Федерации»  от 17 января 1992 года № 2202-1 (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, №8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2007, № 24, ст. 2830; 2009, № 48, ст. 5753;                2011, № 1, ст. 16;  № 45, ст. 6327; № 46, ст. 6407; 2012, № 53, ст. 7609;               2014, № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4234; № 52, ст. 7538; 2015, № 29,                    ст. 4395) следующие изменения:
    1) в статье 43:
пункт 1 дополнить  подпунктами «ж» и «з» следующего содержания: 
	«ж)	отказа от назначения на должности, предложенные  в связи с истечением срока полномочий или досрочным прекращением полномочий;
з) отсутствия на службе в течение более четырех месяцев подряд в связи с временной нетрудоспособностью, если законодательством Российской Федерации не установлен более длительный срок сохранения места работы (должности) при определенном заболевании или если для определенной категории граждан законодательством Российской Федерации не предусмотрены гарантии по сохранению места работы (должности). 
За прокурорским работником сохраняется место работы (должность) в период его временной нетрудоспособности в связи с увечьем, профессиональным заболеванием или иным повреждением здоровья, связанным с исполнением служебных обязанностей, независимо от продолжительности этого периода.»;
	дополнить пунктами 1.2 - 1.4 следующего содержания:
«1.2. Прокуроры субъектов Российской Федерации, городов, районов и приравненные к ним специализированные прокуроры по окончании срока полномочий по замещаемой должности, а также в случае досрочного прекращения полномочий по основаниям, не требующим безусловного увольнения из органов прокуратуры, для решения вопроса об условиях дальнейшего прохождения  службы могут быть зачислены в распоряжение Генеральной прокуратуры Российской Федерации, прокуратуры субъекта                        Российской Федерации, приравненной к ней специализированной прокуратуры, на срок до двух месяцев со дня издания акта Президента Российской Федерации, Генерального прокурора Российской Федерации об освобождении от замещаемой должности. Порядок зачисления и нахождения прокурорского работника в распоряжении органа прокуратуры, объем исполнения им служебных обязанностей в указанный период определяется Генеральным прокурором Российской Федерации.
	В период нахождения в распоряжении органа прокуратуры прокурорскому работнику предлагаются как вакантные должности, соответствующие его квалификации, так и вакантные нижестоящие должности, имеющиеся в данном органе прокуратуры, а в случае их отсутствия -  соответствующие вакантные должности в иных органах прокуратуры, в том числе расположенных в других местностях, которые он может занимать с учетом состояния здоровья.
В период нахождения в распоряжении органа прокуратуры  сохраняются установленные настоящим Федеральным законом статус, гарантии правовой и социальной защиты прокурорского работника, а также денежное содержание в размере должностного оклада по последней замещаемой должности, доплат за классный чин, за выслугу лет с учетом   коэффициентов, процентных надбавок за работу в местностях с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, в том числе отдаленных. 
По решению соответствующего прокурора прокурорскому работнику с учетом фактического объема выполняемых служебных обязанностей в период нахождения в распоряжении органа прокуратуры производятся иные выплаты, предусмотренные настоящим Федеральным законом. При возложении на прокурорского работника временного исполнения обязанностей по другой должности, в том числе в ином органе прокуратуры, ему выплачивается денежное содержание, соответствующее данной должности.  
В период нахождения в распоряжении органа прокуратуры к прокурорскому работнику могут применяться меры поощрения и дисциплинарной ответственности, предусмотренные настоящим Федеральным  законом.
	Время нахождения прокурорского работника в распоряжении органа прокуратуры засчитывается в календарном исчислении в общий трудовой стаж, в стаж службы, дающий право на присвоение очередного классного чина и предоставление дополнительного отпуска, в выслугу лет для установления доплаты и назначения пенсии. Периоды временной нетрудоспособности и отпуска в срок нахождения в распоряжении не засчитываются.
В случае отказа от замещения предлагаемых вакантных должностей прокурорский работник  подлежит увольнению из органов прокуратуры на основании подпункта «ж» пункта 1 настоящей статьи.
1.3. Прокурорский работник может быть уволен в период его временной нетрудоспособности  и пребывания в отпуске  в случае нарушения им Присяги прокурора, если данное нарушение наносит ущерб авторитету прокуратуры Российской Федерации и дискредитирует прокурорского работника.  
2) пункт 2 статьи 44 дополнить новыми абзацами «12» и «13» следующего содержания:
«е) вследствие отказа от назначения на должности, предложенные  в связи с истечением срока полномочий или досрочным прекращением полномочий;
ж) вследствие отсутствия на службе в течение более четырех месяцев подряд в связи с временной нетрудоспособностью, если законодательством Российской Федерации не установлен более длительный срок сохранения места работы (должности) при определенном заболевании или если для определенной категории граждан законодательством Российской Федерации не предусмотрены гарантии по сохранению места работы (должности).»;
абзац 12 считать абзацем 14 и изложить в следующей редакции:
«Прокурорам, научным и педагогическим работникам, не имеющим права на пенсионное  обеспечение, предусмотренное настоящим пунктом, выходное пособие выплачивается лишь в случаях их увольнения по основаниям, предусмотренным подпунктами «г», «д» и «ж»;
абзацы 13 – 19 считать соответственно абзацами 15 – 21.


            Президент
Российской Федерации 


