Вносится депутатами
Государственной Думы
С.А.Гавриловым, В.И.Афонским
Проект
№ 558267-6

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О несостоятельности (банкротстве)» и в Федеральный закон 
«О государственной регистрации юридических лиц 
и индивидуальных предпринимателей» 


Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 4; № 29, ст. 3632; 2011, № 1, ст. 41) изменение, дополнив статью 28 пунктами 4.1 и 4.2 следующего содержания:
«4.1 Сведения, подлежащие включению в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, включаются в него арбитражным управляющим, если настоящим Федеральным законом обязанность по включению соответствующих сведений не возложена на иное лицо.
Сведения, подлежащие включению в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, могут быть внесены в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в порядке, предусмотренном статьей 86 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате. 
4.2 Лицо, осуществляющее в соответствии с настоящим Федеральным законом внесение сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве, подписывает информацию в электронной форме, включающую в себя соответствующие сведения, электронной подписью, если иное не установлено законодательством Российской Федерации. 
Сведения, внесенные в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в соответствии с пунктом 4.1 настоящей статьи, подписываются электронной подписью нотариуса, внесшего указанные сведения.».

Статья 2 
Внести в статью 7.1 Федерального закона от 8 августа 2001 года 
№ 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; 2011, № 30, ст. 4576; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
    1) пункт 5 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«Сведения, внесенные в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи, подписываются электронной подписью нотариуса, совершившего соответствующее нотариальное действие.»;
    2) пункт 8 после абзаца первого дополнить абзацем следующего содержания:
«Сведения, подлежащие включению в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц, могут быть внесены в Единый федеральный реестр сведений о фактах деятельности юридических лиц в порядке, предусмотренном статьей 86 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате.».

Президент 
Российской Федерации


