Вносится Правительством Российской Федерации

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 46
Федерального закона "Об исполнительном производстве"

Статья 1
Внести в часть 1 статьи 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях от 30 декабря 2001 года № 195-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 1, ст. 1; 2003, № 50, ст. 4847; 2007, № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; 2009, № 45, ст. 5267; 2010, № 1, ст. 1; 2011, № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4573, 4574; 
2013, № 14, ст. 1657) следующие изменения:
а)  после слов "в законную силу" дополнить словами ", за исключением штрафа, назначенного иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации,";
б)  дополнить предложением следующего содержания: "Административный штраф, назначенный иностранному гражданину или лицу без гражданства одновременно с административным выдворением за пределы Российской Федерации, должен быть уплачен не позднее следующего дня с момента вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу.".
Статья 2
Внести в статью 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 30, ст. 4573) следующие изменения: 
а) часть 1 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) если должник, который не уплатил административный штраф, является гражданином иностранного государства или лицом без гражданства и на основании судебного акта выдворен за пределы Российской Федерации.";
б) часть 3 дополнить словами ", а в случае, предусмотренном пунктом 7 части 1 настоящей статьи, исполнительный документ о взыскании административного штрафа возвращается в суд.".

	Президент
	Российской Федерации
