Вносится Депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
В.В.Гутеневым
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений
в статьи 5 и 17 Федерального закона «Об оружии»

Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ «Об оружии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 2009, № 7, ст. 770; 2010, № 23, ст. 2793; 2011, № 1, ст. 10, ст. 16; № 30, ст. 4596; № 50, ст. 7351; 2012, № 29, ст. 3993) следующие изменения:
1) в части первой статьи 5 слова «изготавливаемое для поставок в иностранные государства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации» заменить словами «отнесенное к продукции военного назначения в соответствии с законодательством Российской Федерации о военно-техническом сотрудничестве.»;
2) в статье 17:
а) часть первую дополнить предложением следующего содержания: «Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации оружия, относящегося к продукции военного назначения, при осуществлении внешнеторговой деятельности в отношении указанной продукции осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о военно-техническом сотрудничестве.»;
б) часть третью дополнить словами «, Государственной корпорацией по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех» и специализированными организациями, являющимися в соответствии с законодательством Российской Федерации о военно-техническом сотрудничестве государственными посредниками при осуществлении внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения».

Президент
Российской Федерации
