Внесен депутатами 
Государственной Думы 
В.Н.Плигиным, Д.Ф.Вяткиным,
В.А.Поневежским

проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон  
«О Судебном департаменте при Верховном Суде 
Российской Федерации» 


Статья 1
	Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 г. № 7-ФЗ «О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 223; 2003, № 44, ст. 4261; 2004, № 49, ст. 4842; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 26, ст. 3124; № 45, ст. 5264; 2011, № 30, ст. 4588; 2012, № 53, ст. 7590; 2014, № 11, ст. 1094) следующие изменения:
	1) в статье 1:
	а) в пункте 1 слова «(далее – Судебный департамент)» исключить;
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Полное наименование Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации на русском языке – Судебный департамент при Верховном Суде Российской Федерации. Сокращённое наименование на русском языке – Судебный департамент.».
2) в статье 5:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 5. Финансирование судов, мировых судей, органов судейского сообщества и системы Судебного департамента»;
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Финансирование федеральных судов, мировых судей, органов судейского сообщества и учреждений, подведомственных Судебному департаменту, осуществляется Судебным департаментом в пределах бюджетных ассигнований федерального бюджета.»;
3) в пункте 1 статьи 6:
а) подпункт 16 изложить в следующей редакции:
«16) осуществляет работу по систематизации законодательства; ведет банк нормативных правовых актов Российской Федерации; а также общеправовой рубрикатор законодательства;»;
б) дополнить подпунктами 161 и 162 следующего содержания:
«161) организует разработку, внедрение и обеспечение функционирования программно-аппаратных средств, необходимых для ведения судопроизводства и делопроизводства, а также информационно-правового обеспечения судебной деятельности; организует и осуществляет мероприятия по формированию единого информационного пространства федеральных судов и мировых судей, а также по поддержке функционирования и развитию Государственной автоматизированной системы Российской Федерации «Правосудие»; обеспечивает в пределах своих полномочий доступ к информации о деятельности судов;
162) формирует государственное задание для федерального государственного бюджетного учреждения «Информационно-аналитический центр поддержки ГАС «Правосудие» в целях реализации полномочий Судебного департамента, перечисленных в подпункте 161 настоящей статьи;»;
в) подпункт 18 изложить в следующей редакции:
«18) организует материальное и социальное обеспечение судей, в том числе пребывающих в отставке, работников аппаратов судов, аппарата Судебного департамента  и его органов, а также принимает меры по обеспечению  их благоустроенными жилыми помещениями в соответствии с федеральным законодательством;»;
г) дополнить подпунктом 181 следующего содержания:
«181) организует предоставление медицинской помощи судьям, в том числе пребывающим в отставке, членам их семей, работникам аппаратов судов, аппарата Судебного департамента и его органов, а также их санаторно-курортное лечение в соответствии с федеральным законодательством;»; 
4) статью 7 изложить в следующей редакции:
«Статья 7. Структура Судебного департамента
Структура Судебного департамента утверждается решением коллегии Судебного департамента по согласованию с Советом судей Российской Федерации.»;
5) подпункт 3 пункта 1 статьи 10 изложить в следующей редакции:
«3) утверждает положения о подразделениях и органах Судебного департамента;»;
6) в статье 14:
а) подпункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) участвует в организации обеспечения районных судов и гарнизонных военных судов программно-аппаратными средствами, необходимыми для ведения судопроизводства и делопроизводства, а также информационно-правового обеспечения деятельности указанных судов; участвует в осуществлении мероприятий по формированию единого информационного пространства федеральных судов и мировых судей, а также по поддержке функционирования и развитию Государственной автоматизированной системы «Правосудие»; участвует в пределах своих полномочий в обеспечении доступа к информации о деятельности судов;»;
б) подпункт 11 изложить в следующей редакции:
«11) организует материальное и социальное обеспечение судей районных судов, гарнизонных военных судов и мировых судей, в том числе пребывающих в отставке, работников аппаратов районных судов и гарнизонных военных судов;
в) дополнить подпунктами 111 и 112 следующего содержания:
«111) принимает меры по обеспечению благоустроенными жилыми помещениями нуждающихся в улучшении жилищных условий судей районных судов, гарнизонных военных судов и мировых судей, в том числе пребывающих в отставке, а также работников аппаратов районных судов и гарнизонных военных судов в соответствии с федеральным законодательством;»;
«112) организует предоставление медицинской помощи судьям районных судов, гарнизонных военных судов и мировым судьям, в том числе пребывающим в отставке, членам их семей, работникам аппаратов районных судов и гарнизонных военных судов, а также их санаторно-курортное лечение в соответствии с федеральным законодательством;»;
7) пункт 3 статьи 19 изложить в следующей редакции:
«3) принимает меры по обеспечению надлежащих материальных и бытовых условий для судей и работников аппарата суда, а также предоставления им медицинской помощи и санаторно-курортного лечения;».
Статья 2
Реализация полномочия, установленного подпунктом «б» пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона, в части, касающейся обеспечения нуждающихся в улучшении жилищных условий мировых судей благоустроенными жилыми помещениями, осуществляется органами Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации с 1 января 2015 года.
 Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


          Президент
Российской Федерации


