Вносится депутатами Государственно Думы А.К.Исаевым, М.В.Тарасенко, Д.А.Морозовым,Т.В.Сапрыкиной, А.Г.Сидякиным

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 350 Трудового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в статью 350 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2013, № 23, ст. 2883) изменения, дополнив ее частями восьмой - двенадцатой следующего содержания:
"Должности руководителей, заместителей руководителей государственных или муниципальных медицинских организаций замещаются лицами в возрасте не старше шестидесяти пяти лет независимо от срока действия трудовых договоров. Лица, занимающие указанные должности и достигшие возраста шестидесяти пяти лет, переводятся с их письменного согласия на иные должности, соответствующие их квалификации.
Учредитель имеет право продлить срок пребывания в должности работника, занимающего должность руководителя государственной или муниципальной медицинской организации, до достижения им возраста
семидесяти лет по представлению общего собрания (конференции) работников государственной или муниципальной медицинской организации.
С заместителями руководителя медицинской организации заключаются срочные трудовые договоры, сроки окончания которых не могут превышать срок окончания полномочий руководителя медицинской организации.
Руководитель государственной или муниципальной медицинской организации имеет право продлить срок пребывания в должности работника, занимающего должность заместителя руководителя указанной медицинской организации, до достижения им возраста семидесяти лет в порядке, установленном уставом медицинской организации, но не более срока, установленного частью десятой настоящей статьи.
Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами, основанием прекращения трудового договора с руководителем, заместителем руководителя государственной или муниципальной медицинской организации является достижение предельного возраста для замещения соответствующей должности в соответствии с настоящей статьей.".

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июня 2017 года.
Трудовые договоры, заключенные с руководителями, заместителями руководителей государственных или муниципальных медицинских организаций, которые достигли на день вступления в силу настоящего Федерального закона возраста шестидесяти пяти лет или достигнут возраста шестидесяти пяти лет в течение трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют действие до истечения сроков, предусмотренных этими трудовыми договорами, но не более чем в течение трех лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации
