Вносится депутатом ГД Е.Л. Николаевой
Проект


Р О С С И Й С К А Я  Ф Е Д Е Р А Ц И Я


Ф Е Д Е Р А Л Ь Н Ы Й  З А К О Н


«О внесении изменений в статью 23.2 Федерального закона «О ветеранах»

Внести в статью 23.2 Федерального закона от 12 января 1995 года № 5-ФЗ 
«О ветеранах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, 
ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; 2007 №  43, ст. 5084; 2008 № 30, ст. 3609;
2009, № 26, ст. 3133; № 52, ст. 6403) следующие изменения:
 1) дополнить пунктом 3.2 следующего содержания:
«3.2. По письменным заявлениям указанных в  подпункте 3 пункта 3 настоящей статьи граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, вставших на учет до 1 января 2005 года,  обеспечение жильем может осуществляться путем предоставления им единовременной денежной выплаты на строительство или приобретение жилого помещения, размер которой определяется исходя из общей площади жилья 18 квадратных метров и средней рыночной стоимости 1 квадратного метра общей площади жилья по субъекту Российской Федерации, устанавливаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством  Российской Федерации.»;
2) пункт 11.1 изложить в следующей редакции:
«11.1. Определение порядка предоставления жилых помещений 
(по договору социального найма либо в собственность), а также единовременной денежной выплаты на строительство или приобретение жилого помещения указанным в подпункте 3 пункта 3 настоящей статьи гражданам, нуждающимся в улучшении жилищных условий, вставшим на учет до 1 января 2005 года, устанавливается законодательством субъектов Российской Федерации.».
 

Президент
Российской Федерации	  							     Д.Медведев
