Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона
"О свободном порте Владивосток"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 14 мая 1993 года 
№ 4979-I "О ветеринарии" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 24, ст. 857; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, № 1, ст. 29; № 30, ст. 3805; 2010, № 50, ст. 6614; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 5 изложить в следующей редакции:
"2. Система государственной ветеринарной службы Российской Федерации включает в себя:
федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии;
федеральный орган исполнительной власти по оказанию государственных услуг в области ветеринарии и подведомственные ему организации;
федеральный орган исполнительной власти в области ветеринарного надзора и подведомственные ему территориальные органы;
федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток;
ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба;
в субъектах Российской Федерации - уполномоченные в области ветеринарии органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и подведомственные им учреждения.";
2) пункт 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"2. Государственный ветеринарный надзор осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти (федеральный государственный ветеринарный надзор) и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации (региональный государственный ветеринарный надзор) (далее - органы государственного ветеринарного надзора) в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, на определенный период, а также порядок осуществления такого надзора.";
3) статью 9 дополнить частью пятой следующего содержания: 
"Права уполномоченных должностных лиц органов государственного ветеринарного надзора по осуществлению государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
4) статью 14 дополнить частями седьмой - девятой следующего содержания:
"В пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, должностные лица таможенных органов осуществляют государственный ветеринарный надзор в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации.
По результатам государственного ветеринарного надзора в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, с учетом системы управления рисками принимается одно из следующих решений:
о незамедлительном вывозе товаров с территории Российской Федерации;
о пропуске товаров на территорию Российской Федерации в целях их дальнейшей перевозки в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита в специально оборудованные и оснащенные места назначения (доставки) для завершения государственного ветеринарного надзора должностными лицами федерального органа исполнительной власти в области ветеринарного надзора;
о направлении товаров высокого уровня риска в специально оборудованные и оснащенные места (пограничные ветеринарные контрольные пункты) в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, для проведения досмотра товаров уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации;
о направлении товаров в специально оборудованные и оснащенные места (ветеринарные контрольные пункты), находящиеся в регионе деятельности таможенных органов, расположенных в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, для завершения государственного ветеринарного надзора должностными лицами федерального органа исполнительной власти в области ветеринарного надзора.
Порядок разработки и реализации мер по управлению рисками, включающий порядок сбора и анализа информации, в том числе предварительной информации, представляемой участниками внешнеэкономической деятельности таможенным органам, а также стратегию и тактику применения системы управления рисками, определяет федеральный орган исполнительной власти в области нормативно-правового регулирования в ветеринарии совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.".
Статья 2
Дополнить Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 1998, № 30, ст. 3606; 1999, № 26, ст. 3175; 2003, № 2, ст. 159; № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 27, ст. 2877; № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 29; № 3, ст. 410; № 49, ст. 6071; № 50, ст. 6240; 2008, № 19, ст. 2094; № 20, ст. 2250; № 30, ст. 3583, 3616; № 49, ст. 5735, 5748; 2009, № 1, ст. 30; № 7, ст. 772; № 26, ст. 3123; № 52, ст. 6407, 6413, 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 15, ст. 1740, 1756; № 21, ст. 2524; № 30, ст. 4011; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 1, ст. 16, 28, 29; № 13, ст. 1689; № 15, ст. 2021; № 17, ст. 2321; № 50, ст. 7339, 7340, 7342; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6398; № 53, ст. 7597, 7628, 7646; 2013, № 23, ст. 2866, 2868; № 27, ст. 3470, 3477; № 30, ст. 4036, 4040, 4057; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6694; № 52, ст. 6954, 6955; 2014, № 16, ст. 1828; № 19, ст. 2311; № 49, ст. 6921; № 52, ст. 7557; 2015, № 1, ст. 36, 57, 75, 77) статьей 2517 следующего содержания:

"Статья 2517. Для иностранных граждан, прибывающих 
в Российскую Федерацию через пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации, открытые для международного сообщения, расположенные на территории свободного порта Владивосток, Правительством Российской Федерации устанавливается упрощенный визовый порядок въезда, пребывания в течение 8 суток и выезда из Российской Федерации.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 1, ст. 29; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 30, ст. 4079) следующие изменения:
1) статью 30 дополнить пунктом 41 следующего содержания: 
"41. Санитарно-карантинный контроль в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, осуществляется федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими 

федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению санитарно-карантинного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, на определенный период, а также порядок осуществления такого контроля.
По результатам осуществления санитарно-карантинного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, с учетом системы управления рисками принимается одно из следующих решений:
о немедленном вывозе товаров и грузов с территории Российской Федерации;
о ввозе товаров и грузов на территорию Российской Федерации в целях их дальнейшей перевозки в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита в специально оборудованные и оснащенные места назначения (доставки) для завершения санитарно-карантинного контроля должностными лицами федерального органа исполнительной власти, осуществляющими федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор;
о направлении товаров и грузов в специально оборудованные и оснащенные места в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, для проведения досмотра товаров и грузов уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации.
Порядок разработки и реализации мер по управлению рисками, включающий порядок сбора и анализа информации, в том числе предварительной информации, представляемой участниками внешнеэкономической деятельности таможенным органам, а также стратегию и тактику применения системы управления рисками, определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.";

2) пункт 2 статьи 46 дополнить абзацем следующего содержания:
"федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление санитарно-карантинного контроля за ввозом на территорию Российской Федерации опасных грузов и товаров в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток.".
Статья 4
Внести в статью 13 Федерального закона от 2 января 2000 года № 29-ФЗ "О качестве и безопасности пищевых продуктов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 2, ст. 150; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 14, ст. 1458; 2007, № 1, ст. 29; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590; 2015, № 1, ст. 85) следующие изменения:
1) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Государственный надзор в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов, материалов и изделий осуществляется федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на осуществление соответственно федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, федерального 

государственного ветеринарного надзора, регионального государственного ветеринарного надзора, в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
2) пункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3. Федеральные органы исполнительной власти, указанные в пункте 1 настоящей статьи, осуществляют соответственно санитарно-карантинный контроль и государственный ветеринарный надзор в порядке, установленном законодательством Российской Федерации в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и о ветеринарии.
4. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, участвует в осуществлении государственного надзора в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов, материалов и изделий в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток.
В пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, должностные лица таможенных органов проводят проверку документов, представляемых перевозчиком или лицом, действующим от его имени, при прибытии пищевых продуктов, материалов и изделий на территорию Российской Федерации.
По результатам проверки документов должностными лицами таможенных органов принимается решение о ввозе пищевых продуктов, материалов и изделий на территорию Российской Федерации в целях их дальнейшей перевозки в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита либо об их немедленном вывозе с территории Российской Федерации или об их направлении в специально оборудованные и оснащенные места в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, для проведения досмотра пищевых продуктов, материалов и изделий уполномоченными на осуществление федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора должностными лицами федеральных органов исполнительной власти.".
Статья 5
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4235) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 396 дополнить подпунктом 33 следующего содержания:
"33) земельного участка резиденту свободного порта Владивосток на территории свободного порта Владивосток.";
2) пункт 8 статьи 398 дополнить подпунктом 18 следующего содержания:
"18) на срок реализации резидентом свободного порта Владивосток соглашения об осуществлении деятельности, заключенного в соответствии с Федеральным законом "О  свободном порте Владивосток".".
Статья 6
Статью 33 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2004, № 30, ст. 3088; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; 2013, № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6352; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 72) дополнить пунктом 16 следующего содержания:
"16. В 2015 году и последующие годы для организаций, получивших статус резидента свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток", в порядке и в случаях, которые предусмотрены статьей 585 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", применяется тариф страховых взносов 6,0 процента.
Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основе данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 процента или 6,0 процента на финансирование накопительной пенсии) по следующим тарифам страховых взносов:




Тариф страхового взноса для лиц 1966 года рождения и старше
Тариф страхового взноса для лиц 
1967 года рождения и моложе

Вариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной пенсии
Вариант пенсионного обеспечения 6,0 процента 
на финансирование накопительной пенсии

на финанси­рование страховой пенсии
на финанси­рование нако­пительной пенсии
на финанси­рование страховой пенсии
на финанси­рование нако­пительной пенсии





6,0 процента на финанси­рование стра­ховой пенсии,
из них
6,0 процента - индиви­дуальная часть тарифа страховых взносов

6,0 процента, из них 6,0 процента - индиви­дуальная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента - индиви­дуальная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента, из них 0,0 процента - индиви­дуальная часть тарифа страховых взносов
6,0 процента - индиви­дуальная часть тарифа страховых взносов.".
Статья 7
Главу 55 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2008, № 9, ст. 812; 2010, № 52, ст. 7002; 2011, № 1, ст. 49; 2012, № 14, ст. 1553; № 50, ст. 6954; 2013, № 19, ст. 2329; № 23, ст. 2866, 2883; № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6986; 2014, № 14, ст. 1548; № 23, ст. 2930; 2015, № 1, ст. 72) дополнить статьей 3516 следующего содержания:

"Статья 3516.	Особенности трудовой деятельности лиц, работающих у резидентов свободного порта Владивосток 

Работодатели, признаваемые резидентами свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток", привлекают и используют иностранных граждан для осуществления трудовой деятельности на территории свободного порта Владивосток в порядке и на условиях, которые предусмотрены Трудовым кодексом Российской Федерации и законодательством о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации, при этом:
1) получение разрешений на привлечение и использование иностранных работников не требуется;
2) разрешение на работу иностранному гражданину, привлекаемому для осуществления трудовой деятельности резидентом свободного порта Владивосток, выдается без учета квот на выдачу иностранным гражданам приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, а также квот на выдачу иностранным гражданам разрешений на работу, устанавливаемых Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации;
3) при приеме на работу, при прочих равных условиях, приоритет имеют граждане Российской Федерации.
Форма разрешения на работу, выдаваемого иностранным гражданам, привлекаемым и используемым для осуществления трудовой деятельности на территории свободного порта Владивосток, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.".
Статья 8
Статью 13 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 2, ст. 361; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 21, ст. 2524; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; 2012, № 53, ст. 7645; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036, 4037, 4081; № 52, ст. 6955; 2014, № 19, ст. 2311, 2332; № 48, ст. 6638; № 49, ст. 6918; 2015, № 1, ст. 72) дополнить пунктом 49-2 следующего содержания:
"49-2. Особенности осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами на территориях свободного порта Владивосток определяются Трудовым кодексом Российской Федерации.".
Статья 9
Статью 3 Федерального закона от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О  рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2007, № 50, ст. 6246; 2015, № 1, ст. 72) дополнить частью 8 следующего содержания:
"8. Особенности правового регулирования отношений в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов, возникающих в связи с функционированием территорий свободного порта Владивосток, определяются Федеральным законом "О свободном порте Владивосток".".
Статья 10
Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; № 30, ст. 3122; 2006, № 1, ст. 17; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 21, ст. 2455; № 49, ст. 6071; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3611; № 48, ст. 5723; № 52, ст. 6419, 6427; 2010, № 31, ст. 4209; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 6993; 2011, № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4563, 4594; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4072; № 52, ст. 6976; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 9, ст. 1195; № 10, ст. 1418) дополнить статьей 108 следующего содержания:
"Статья 108
Особенности осуществления градостроительной деятельности в связи с созданием территории свободного порта Владивосток устанавливаются Федеральным законом "О  свободном порте Владивосток".".
Статья 11
Статью 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2011, № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4041; № 52, ст. 6961, 6979, 6981; 2014, № 30, ст. 4220, 4235, 4243; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 72, 85; № 18, ст. 2614) дополнить частью 42 следующего содержания:
"42. Особенности осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, за исключением видов государственного контроля (надзора), указанных в части 31 настоящей статьи, на территории свободного порта Владивосток устанавливаются Федеральным законом "О  свободном порте Владивосток".".
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2010, № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 44; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7017, 7043, 7057; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6966; 2013, № 27, ст. 3477; № 49, ст. 6334; № 52, ст. 6986, 6993; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 48, ст. 6659; № 49, ст. 6915, 6916; 2015, № 1, ст. 72) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 11 статьи 582 слова "статьями 58 и 581" заменить словами "статьями 58, 581, 584 - 586";
2) дополнить статьей 586 следующего содержания:
"Статья 586.	Пониженные тарифы страховых взносов для плательщиков страховых взносов, получивших статус резидента свободного порта Владивосток 
в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток"

1. Для плательщиков страховых взносов, указанных в пункте 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона и получивших статус резидента свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток" (далее - резидент территории свободного порта Владивосток), в течение 10 лет со дня получения ими статуса резидента свободного порта Владивосток начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен такой статус, применяются следующие тарифы страховых взносов:
Пенсионный фонд Российской Федерации
Фонд социального страхования Российской Федерации
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования



6,0 процента

1,5 процента
0,1 процента.
2. Тарифы страховых взносов, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, не применяются для резидента свободного порта Владивосток с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором утрачен статус резидента свободного порта Владивосток. Уполномоченный федеральный орган или организация, признаваемая управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток", представляет в органы контроля за уплатой страховых взносов в порядке, определенном соглашением об информационном обмене, информацию о получении и об утрате плательщиком страховых взносов статуса резидента свободного порта Владивосток.
3. Выпадающие доходы государственных внебюджетных фондов в связи с применением пониженных тарифов страховых взносов в отношении плательщиков страховых взносов - резидентов свободного порта Владивосток компенсируются за счет межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета бюджетам Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Объем такой компенсации определяется как разница между суммой страховых взносов, которую могли бы уплатить указанные плательщики страховых взносов в соответствии с установленными частью 2 статьи 12 настоящего Федерального закона тарифами, и суммой страховых взносов, подлежащих уплате ими в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и устанавливается на очередной финансовый год федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
4. Тарифы страховых взносов, указанные в части 1 настоящей статьи, применяются в отношении резидентов свободного порта Владивосток, получивших такой статус не позднее чем в течение трех лет со дня вступления в силу Федерального закона "О свободном порте Владивосток".
Статья 13
Внести Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 162 изложить в следующей редакции:
"2. Стратегию и тактику применения системы управления рисками, порядок сбора и обработки информации, проведения анализа и оценки рисков, разработки и реализации мер по управлению рисками 
(за исключением рисков в области ветеринарии, санитарно-эпидемиологического надзора и обеспечения карантина растений) определяет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела.
Стратегию и тактику применения системы управления рисками, порядок сбора и обработки информации, проведения анализа и оценки рисков, разработки и реализации мер по управлению рисками в области ветеринарии, санитарно-эпидемиологического надзора и обеспечения карантина растений определяют федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные в соответствующих областях нормативно-правового регулирования, совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.";
2) дополнить статью 233 частью 4 следующего содержания:
"4. Особенности таможенного транзита иностранных товаров от одного внутреннего таможенного органа до другого внутреннего таможенного органа, расположенных на территории свободного порта Владивосток, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.".
Статья 14
Статью 1 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 72) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Положения настоящего Федерального закона применяются к отношениям, связанным с лицензированием медицинской деятельности 
и образовательной деятельности, осуществляемых организациями на территории свободного порта Владивосток, с учетом особенностей, установленных Федеральным законом "О  свободном порте Владивосток".".
Статья 15
Статью 3 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об  основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2015, № 1, ст. 72) дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Законодательство в сфере охраны здоровья в отношении организаций, осуществляющих медицинскую деятельность на территории свободного порта Владивосток, применяется с учетом особенностей, установленных Федеральным законом "О  свободном порте Владивосток".".
Статья 16
Часть 8 статьи 4 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об  образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2015, № 1, ст. 72) после слов ",  на территориях опережающего социально-экономического развития" дополнить словами ",  на территории свободного порта Владивосток".
Статья 17
Внести в статью 28 Федерального закона от 21 июля 
2014 года № 206-ФЗ "О карантине растений" (Собрание 
законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4207) следующие изменения:
1) в части 2:
а) слова "функциями, установленными" заменить словами "компетенцией, установленной";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Правительство Российской Федерации вправе устанавливать компетенцию федеральных органов исполнительной власти по осуществлению государственного карантинного фитосанитарного контроля (надзора) в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, на определенный период, а также порядок осуществления такого контроля (надзора).";
2) дополнить частями 31 и 32 следующего содержания:
"31. По результатам документарной проверки с учетом мер по управлению рисками принимается одно из следующих решений:
1) о немедленном вывозе подкарантинной продукции с территории Российской Федерации;



2) о пропуске подкарантинной продукции на территорию Российской Федерации в целях ее дальнейшей перевозки в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита в места назначения (доставки), где проводится государственный карантинный фитосанитарный контроль (надзор) с полным досмотром 
подкарантинной продукции, в целях его завершения должностными лицами федерального органа исполнительной власти, 
осуществляющим функции по контролю и надзору в области карантина растений;
3) о направлении подкарантинной продукции в специально оборудованные и оснащенные места (фитосанитарные контрольные посты) в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенных на территории свободного порта Владивосток, для проведения досмотра подкарантинной продукции уполномоченными должностными лицами федерального органа исполнительной власти в соответствии с компетенцией, установленной Правительством Российской Федерации;

4) о направлении подкарантинной продукции в иные специально оборудованные и оснащенные места (фитосанитарные контрольные посты), находящиеся в регионе деятельности таможенных органов, расположенных в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, для завершения государственного карантинного фитосанитарного контроля должностными лицами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области карантина растений.
32. Порядок разработки и реализации мер по управлению рисками, включающий порядок сбора и анализа информации, в том числе предварительной информации, представляемой участниками внешнеэкономической деятельности таможенным органам, а также стратегию и тактику применения системы управления рисками, определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области карантина растений, совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.".


Статья 18
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
