Вносится депутатами Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации
Н.В.Панковым, Н.П.Николаевым


Проект
№ 1076241-7

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» и Федеральный закон «О публично-правовой компании 
по защите прав граждан – участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

(в части реализации программ, направленных на строительство 
(завершение строительства) многоквартирных домов для предоставления жилых помещений отдельным категориям граждан)


Статья 1
Внести в статью 201.15-2-2 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» следующие изменения:
1) в части 1 слова «тридцати дней» заменить словами «шестидесяти дней», слово «обращается» заменить словами «вправе обращаться»;
2) дополнить частями 1.1 и 1.2 следующего содержания:
«1.1. Если Фондом принято решение не обращаться в арбитражный суд, рассматривающий дело о банкротстве, с заявлением о намерении, Фонд получает право требования к застройщику в размере совокупного размера осуществленных участникам строительства выплат. Указанное право требования Фонда подлежит включения в реестр требований кредиторов 
в составе третьей очереди кредиторов в соответствии с правилами, установленными статьей 201.9 настоящего Федерального закона. Копия решения Фонда направляется конкурсному управляющему. 
1.2. В случае обращения Фонда в арбитражный суд с заявлением 
о намерении до вступления в силу настоящего Федерального закона, Фондом может быть принято решение об отказе от заявления о намерении до вынесения арбитражным судом определения о передаче Фонду прав застройщика 
в соответствии с частью 19 настоящей статьи.».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 июля 2017 года № 218-ФЗ 
«О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков 
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» следующие изменения:
1) часть 1 статьи 3 дополнить пунктами 5.4, 5.5 следующего содержания:
«5.4) осуществление строительства на земельных участках, переданных Фонду по основаниям, предусмотренным статьей 201.15-2-2 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», в соответствии со статьей 13.5 настоящего Федерального закона;
5.5) реализация совместных с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации программ, направленных на строительство (завершение строительства) многоквартирных домов на земельных участках, принадлежащих Фонду, с последующей передачей части жилых помещений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации 
для их предоставления гражданам, нуждающимся в улучшении жилищных условий, переселяемым из аварийного жилищного фонда, детям-сиротам 
и детям, оставшимся без попечения родителей, гражданам, имеющим невысокий уровень дохода, гражданам, страдающим тяжелой формой хронических заболеваний, многодетным семьям, имеющим трех и более детей (далее – отдельные категории граждан).»; 
2) часть 7 статьи 13.3 признать утратившей силу;
3) статью 13.4 изложить в следующей редакции:
«Статья 13.4. Решения Фонда о правах на имущество, переданное Фонду по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 26 октября 2002 года 
№ 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)»

1. При передаче Фонду прав застройщика на земельный участок 
с находящимися на нем неотделимыми улучшениями по основаниям, предусмотренным статьей 201.15-2-2 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», Фонд принимает решение о реализации прав на указанное имущество, о строительстве (завершении строительства) на полученном земельном участке многоквартирных домов и иных объектов недвижимости либо о реализации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации программ, направленных на строительство (завершение строительства) многоквартирных домов на земельных участках, принадлежащих Фонду, с последующей передачей части жилых помещений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации 
для их предоставления отдельным категориям граждан.
2. Реализация прав на имущество, указанное в части 1 настоящей статьи, осуществляется на торгах в порядке, утвержденном наблюдательном советом Фонда, начальная цена продажи права на имущество определяется 
на основании отчета оценщика, привлекаемого Фондом.
3. Денежные средства, полученные от реализации прав на имущество, указанное в части 1 настоящей статьи, за вычетом расходов Фонда, связанных 
с его реализацией, должны быть распределены между Фондом и бюджетом субъекта Российской Федерации или публично-правового образования пропорционально размеру софинансирования в соответствии с решением Фонда о финансировании.
4. В случае принятия Фондом решения о строительстве (завершении строительства) на земельном участке, приобретенном по основаниям, установленным статьей 201.15-2-2 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», многоквартирных домов и иных объектов недвижимости, после реализации жилых и нежилых помещений, машино-мест в таких домах и иных объектах недвижимости Фонд перечисляет часть денежных средств, полученных от реализации таких помещений, в бюджет субъекта Российской Федерации в размере осуществленного субъектом Российской Федерации софинансирования 
в соответствии с решением Фонда о финансировании мероприятий, указанных в пункте 5 части 2 статьи 13.1 настоящего Федерального закона.
5. Реализация Фондом совместных с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации программ, направленных на строительство (завершение строительства) многоквартирных домов на земельных участках, принадлежащих Фонду, с последующей передачей части жилых помещений органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации 
для их предоставления отдельным категориям граждан осуществляется 
в соответствии и на условиях заключенных с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации соглашений.»;
4) дополнить статьей 13.5 следующего содержания:
«Статья 13.5. Передача Фонду прав застройщика на земельный участок с находящимися на нем объектом (объектами) незавершенного строительства, неотделимыми улучшениями в случае выплаты возмещения гражданам - членам жилищно-строительного кооператива

1. В течение шестидесяти дней со дня принятия Фондом решения 
о выплате возмещения гражданам - членам кооператива, жилищно-строительный кооператив обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним с заявлением о передаче объекта незавершенного строительства и земельного участка Фонду, в целях осуществления государственной регистрации перехода прав застройщика на объект незавершенного строительства и земельный участок к Фонду.
2. При передаче Фонду прав застройщика на земельный участок 
с находящимися на нем неотделимыми улучшениями по основаниям, предусмотренным статьей 13.3 настоящего Федерального закона, Фонд принимает решение о реализации прав на указанное имущество, 
о строительстве (завершении строительства) на полученном земельном участке многоквартирных домов и иных объектов недвижимости либо о реализации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации программ, направленных на обеспечение жильем отдельных категорий граждан, в порядке, установленном статьей 13.4 настоящего Федерального закона.».
Статья 3
Настоящий федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
