Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об арбитраже (третейском разбирательстве) 
в Российской Федерации

Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Сфера применения

1. Настоящий Федеральный закон регулирует порядок образования и деятельности третейских судов и постоянно действующих арбитражных учреждений, а также арбитраж (третейское разбирательство) на территории Российской Федерации. 
2. Настоящий Федеральный закон не применяется к международному коммерческому арбитражу, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации о международном коммерческом арбитраже.
3. В арбитраж (третейское разбирательство) могут по соглашению сторон передаваться споры между сторонами гражданско-правовых отношений, если иное не предусмотрено федеральным законом. 
4. Федеральными законами могут устанавливаться ограничения на передачу отдельных категорий споров в арбитраж (третейское разбирательство).
5. Если настоящим Федеральным законом не предусмотрено иное, он распространяется как на арбитраж (третейское разбирательство), администрируемый постоянно действующим арбитражным учреждением, так и на арбитраж (третейское разбирательство), осуществляемый третейским судом, образованным сторонами для разрешения конкретного спора.

Статья 2.	Основные понятия

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
арбитр (третейский судья) - физическое лицо, избранное сторонами или избранное (назначенное) в согласованном сторонами или установленном законом порядке для разрешения спора третейским судом. Деятельность арбитров в рамках арбитража (третейского разбирательства) не является предпринимательской;

арбитраж (третейское разбирательство) - процесс разрешения спора третейским судом и принятия решения третейским судом (арбитражного решения) (далее - арбитраж); 
администрирование арбитража - выполнение постоянно действующим арбитражным учреждением функций по организационному обеспечению арбитража, включающих в том числе обеспечение процедур выбора, назначения или отвода арбитров, делопроизводство, организацию сбора и распределения арбитражных сборов, за  исключением непосредственно функций третейского суда по разрешению спора;
арбитраж внутренних споров - арбитраж, не относящийся к международному коммерческому арбитражу;
иностранное арбитражное учреждение - созданная за пределами Российской Федерации организация, на постоянной основе выполняющая функции по администрированию арбитража, вне зависимости от того, является ли она юридическим лицом или действует без образования самостоятельного юридического лица; 
международный коммерческий арбитраж - арбитраж, к которому применяется Закон Российской Федерации от 7 июля 1993 года № 5338-I "О международном коммерческом арбитраже";
компетентный суд - компетентный суд Российской Федерации, определенный в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации;
комитет по назначениям - создаваемый в постоянно действующем арбитражном учреждении коллегиальный орган в составе не менее пяти человек; 
учреждение-правопредшественник - постоянно действующее арбитражное учреждение, которое создано до вступления в силу настоящего Федерального закона, по отношению к которому в соответствии с настоящим Федеральным законом создается учреждение-правопреемник для целей администрирования арбитража;
учреждение-правопреемник - постоянно действующее арбитражное учреждение, созданное в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, которое осуществляет администрирование споров в соответствии с ранее заключенными арбитражными соглашениями, предусматривающими администрирование споров со стороны учреждения-правопредшественника; 
постоянно действующее арбитражное учреждение - структурное подразделение юридического лица, на постоянной основе выполняющее функции по администрированию арбитража;
правила арбитража - правила, регулирующие порядок арбитража, в том числе администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением; 
правила арбитража корпоративных споров - правила постоянно действующего арбитражного учреждения по арбитражу споров, которые связаны с созданием юридического лица в Российской Федерации, управлением им или участием в юридическом лице и сторонами которых являются учредители, участники, члены (далее - участники) юридического лица и само юридическое лицо, включая споры по искам участников юридического лица в связи с правоотношениями юридического лица с третьим лицом, в случае, если у участников юридического лица есть право на подачу таких исков в соответствии с законом (за исключением споров, предусмотренных пунктами 2 и 6 статьи 2251 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации);
правила постоянно действующего арбитражного учреждения  - уставы, положения, регламенты, содержащие в том числе правила арбитража и (или) правила выполнения постоянно действующим арбитражным учреждением отдельных функций по администрированию арбитража, проводимого третейским судом, образованным сторонами для разрешения конкретного спора; 
прямое соглашение (договоренность) сторон - соглашение, заключенное сторонами не путем отсылки к правилам арбитража;
стороны арбитража - организации - юридические лица, граждане, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица и являющиеся индивидуальными предпринимателями, физические лица, которые предъявили исковое заявление в порядке арбитража в защиту своих прав и интересов либо к которым предъявлен иск в порядке арбитража, а также которые присоединились к арбитражу корпоративных споров в качестве их участников в предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях;
суд - орган судебной системы Российской Федерации или иностранного государства;
третейский суд - единоличный арбитр или коллегия арбитров;
третейский суд, образованный сторонами для разрешения конкретного спора, - третейский суд, осуществляющий арбитраж при отсутствии администрирования со стороны постоянно действующего арбитражного учреждения (за исключением возможного выполнения постоянно действующим арбитражным учреждением отдельных функций по администрированию спора, если это предусмотрено соглашением сторон); 
электронный документ, передаваемый по каналам связи, - информация, подготовленная, отправленная, полученная или хранимая с  помощью электронных, магнитных, оптических или аналогичных средств, включая электронный обмен данными и электронную почту.
Статья 3.	Получение документов и иных материалов

1. Документы и иные материалы направляются сторонам в согласованном ими порядке и по указанным ими адресам.
2. Если стороны не согласовали иной порядок, то документы и иные материалы направляются по последнему известному месту нахождения организации, являющейся стороной арбитража, или по месту жительства гражданина, в том числе предпринимателя, являющегося стороной арбитража, заказным письмом с уведомлением о вручении или иным способом, предусматривающим фиксацию попытки доставки указанных документов и материалов. Документы и иные материалы считаются полученными в день такой доставки (фиксации попытки доставки), даже если сторона арбитража по этому адресу не находится или не проживает.

Статья 4.	Отказ от права на возражение

Если сторона, которая знает о том, что какое-либо диспозитивное положение настоящего Федерального закона или какое-либо требование, предусмотренное арбитражным соглашением, не было соблюдено 
и тем не менее продолжает участвовать в арбитраже, не заявив 
возражений против такого несоблюдения без уважительной причины для такой задержки, а если для этой цели предусмотрен какой-либо срок, - 
то в течение такого срока, она считается отказавшейся от своего права 
на возражение.
Статья 5.	Пределы вмешательства суда

По вопросам, регулируемым настоящим Федеральным законом, никакое судебное вмешательство не должно иметь места, кроме 
как в случаях, когда оно предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Статья 6.	Органы для выполнения определенных 
функций содействия и контроля в отношении арбитража

Функции, указанные в частях 3 и 4 статьи 11, части 3 статьи 13, части 1 статьи 14, части 3 статьи 16 и статье 40 настоящего Федерального закона, выполняются компетентным судом. 

Глава 2.	Арбитражное соглашение

Статья 7.	Определение, форма и толкование арбитражного соглашения

1. Арбитражное соглашение является соглашением сторон 
о передаче в арбитраж всех или определенных споров, которые возникли или могут возникнуть между ними в связи с каким-либо конкретным правоотношением, независимо от того, носило такое правоотношение договорный характер или нет. Арбитражное соглашение может быть заключено в виде арбитражной оговорки в договоре или в виде отдельного соглашения.
2. Арбитражное соглашение заключается в письменной форме.
3. Положение, предусмотренное частью 2 настоящей статьи, считается соблюденным, если арбитражное соглашение заключено в том числе путем обмена письмами, телеграммами, телексами, телефаксами и иными документами, включая электронные документы, передаваемые по каналам связи, позволяющим достоверно установить, что документ исходит от стороны по договору. 
4. Арбитражное соглашение также считается заключенным в письменной форме, если оно заключается путем обмена процессуальными документами (в том числе исковым заявлением и отзывом на исковое заявление), в которых одна из сторон заявляет о наличии соглашения, а другая против этого не возражает.
5. Ссылка в договоре на документ, содержащий арбитражную оговорку, представляет собой арбитражное соглашение, заключенное в письменной форме, при условии, что указанная ссылка позволяет считать такую оговорку частью договора.
6. Арбитражное соглашение может быть заключено путем включения в правила организованных торгов или правила клиринга, которые зарегистрированы в соответствии с законодательством Российской Федерации. Такое арбитражное соглашение является арбитражным соглашением участников организованных торгов, сторон договора, заключенного на организованных торгах в соответствии с правилами организованных торгов, или участников клиринга.
7. Арбитражное соглашение о передаче в арбитраж всех или части споров участников созданного в Российской Федерации юридического лица и самого юридического лица, для разбирательства которых применяются правила арбитража корпоративных споров, может быть заключено путем его включения в устав юридического лица. Устав, содержащий такое арбитражное соглашение, а также изменения, вносимые в устав, предусматривающие такое арбитражное соглашение, и изменения, вносимые в такое арбитражное соглашение, утверждаются по решению высшего органа управления (собрания участников) юридического лица, принимаемому единогласно всеми участниками такого юридического лица. Арбитражное соглашение, заключенное в порядке, установленном настоящей частью, распространяется на споры участников юридического лица и споры самого юридического лица, в которых участвует другое лицо, только если это другое лицо прямо выразило свою волю об обязательности для него указанного арбитражного соглашения. Арбитражное соглашение не может быть заключено путем его включения в устав акционерного общества с числом акционеров - владельцев голосующих акций одна тысяча и более, а также в устав публичного акционерного общества. Местом арбитража при рассмотрении указанных в настоящем пункте споров должна являться Российская Федерация.
8. При толковании арбитражного соглашения любые сомнения должны толковаться в пользу его действительности и исполнимости.
9. Если стороны не договорились об ином, арбитражное соглашение по спору, возникающему из договора или в связи с ним, распространяется и на любые сделки между сторонами арбитражного соглашения, 

направленные на исполнение, изменение или расторжение указанного договора.
10. При перемене лица в обязательстве, в отношении которого заключено арбитражное соглашение, арбитражное соглашение действует в отношении как первоначального, так и нового кредитора (при уступке требования), а равно как первоначального, так и нового должника 
(при переводе долга). 
11. Арбитражное соглашение, содержащееся в договоре, распространяется также на любые споры, связанные с заключением договора, его вступлением в силу, прекращением, действительностью, в том числе и с возвратом сторонами всего исполненного по договору, признанному недействительным или незаключенным, если иное не следует из самого арбитражного соглашения.
12. Правила арбитража, на которые ссылается арбитражное соглашение, рассматриваются в качестве неотъемлемой части арбитражного соглашения. Условия, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом могут быть согласованы только прямым соглашением сторон, не рассматриваются в качестве неотъемлемой части арбитражного соглашения, если они включены в правила арбитража, но в их отношении отсутствует прямое соглашение сторон.
Статья 8.	Арбитражное соглашение и предъявление 
искового заявления по существу спора 
в суде

1. Суд, в который подано исковое заявление по вопросу, являющемуся предметом арбитражного соглашения, должен, если любая из сторон заявит об этом не позднее представления своего первого заявления по существу спора, оставить исковое заявление без рассмотрения, если не найдет, что соглашение недействительно, утратило силу или не может быть исполнено.
2. Предъявление указанного в части 1 настоящей статьи искового заявления само по себе не препятствует возбуждению или продолжению арбитража и принятию арбитражного решения.
Статья 9.	Арбитражное соглашение и обеспечительные 
меры суда

Обращение стороны в суд до или во время арбитража с просьбой 
о принятии мер по обеспечению иска и вынесение судом постановления 
о принятии таких мер не являются несовместимыми с арбитражным соглашением.
Глава 3.	Состав третейского суда

Статья 10.	Число арбитров

1. Стороны могут по своему усмотрению определять число арбитров, при этом, если иное не указано в законе, число арбитров должно быть нечетным. 
2. Если стороны не определят число арбитров, то назначаются три арбитра.
Статья 11.	Избрание (назначение) арбитров

1. Ни одно лицо не может быть лишено права выступать в качестве арбитра по причине его гражданства, если стороны не договорились об ином. Стороны вправе договориться о дополнительных требованиях, предъявляемых к арбитрам, включая требования к их квалификации, или о разрешении спора конкретным арбитром или арбитрами. 
2. Стороны могут по своему усмотрению согласовать процедуру избрания (назначения) арбитра или арбитров при условии соблюдения положений частей 4 - 11 настоящей статьи.
3. В отсутствие соглашения, предусмотренного частью 2 настоящей статьи:
1) при арбитраже с тремя арбитрами каждая сторона избирает одного арбитра, и два назначенных таким образом арбитра избирают третьего арбитра. Если сторона не изберет арбитра в течение одного месяца по получении просьбы об этом от другой стороны или если два арбитра в течение одного месяца с момента их избрания не договорятся об избрании третьего арбитра, по заявлению любой стороны назначение производится компетентным судом; 
2) при арбитраже с единоличным арбитром, если стороны не придут к соглашению об избрании арбитра, по просьбе любой стороны назначение производится компетентным судом. 
4. Если при процедуре избрания (назначения) арбитров, согласованной сторонами, одна из сторон не соблюдает такую процедуру, или стороны или два арбитра не могут достичь соглашения в соответствии с такой процедурой, или третье лицо, включая постоянно действующее арбитражное учреждение, не выполняет какую-либо функцию, возложенную на него в соответствии с такой процедурой, любая сторона может просить компетентный суд принять необходимые меры с учетом согласованной сторонами процедуры избрания (назначения), если только соглашение о процедуре избрания (назначения) не предусматривает иных способов обеспечения назначения. Стороны, арбитражное соглашение которых предусматривает администрирование арбитража постоянно действующим арбитражным учреждением, своим прямым соглашением могут исключить возможность разрешения данного вопроса судом (если стороны своим прямым соглашением исключили такую возможность, то в указанных случаях арбитраж прекращается и этот спор может быть передан на разрешение компетентного суда).
5. При назначении арбитра компетентный суд учитывает любые требования, предъявляемые к арбитру соглашением сторон, и такие соображения, которые могут обеспечить назначение независимого и беспристрастного арбитра.
6. Если стороны прямо не договорились об ином, арбитр, разрешающий спор единолично (а в случае коллегиального разрешения спора при соблюдении положений части 7 настоящей статьи  - председатель третейского суда) должен соответствовать одному из следующих требований:
1) иметь высшее юридическое образование, подтвержденное выданным на территории Российской Федерации дипломом установленного образца; 
2) иметь высшее юридическое образование или квалификацию, подтвержденные документами иностранных государств об уровне образования и (или) квалификации, признаваемыми на территории Российской Федерации;
3) иметь квалификацию, входящую в утверждаемый уполномоченным федеральным органом исполнительной власти перечень квалификаций, предусматривающих право на ведение юридической практики в иностранных государствах.
7. В случае коллегиального разрешения спора стороны могут прямо договориться о том, что председатель третейского суда может не соответствовать требованиям, установленным частью 6 настоящей статьи, при условии, что в состав третейского суда будет входить арбитр, соответствующий указанным требованиям.
8. Арбитром не может быть лицо, не достигшее возраста двадцати пяти лет, недееспособное лицо или лицо, дееспособность которого ограничена.
9. Арбитром не может быть физическое лицо, имеющее непогашенную или неснятую судимость.
10. Арбитром не может быть физическое лицо, полномочия которого в качестве судьи, адвоката, нотариуса, следователя, прокурора или другого сотрудника правоохранительных органов были прекращены в Российской Федерации в установленном законом порядке за совершение проступков, несовместимых с его профессиональной деятельностью. 
11. Арбитром не может быть физическое лицо, которое в соответствии с его статусом, определенным федеральным законом, не может быть избрано (назначено) арбитром. 


Статья 12.	Основания для отвода арбитра

1. В случае обращения к какому-либо лицу в связи с его возможным назначением в качестве арбитра это лицо должно в письменной форме сообщить сторонам о любых обстоятельствах, которые могут вызвать обоснованные сомнения относительно его беспристрастности или независимости при разбирательстве соответствующего спора. Арбитр с момента его назначения и в течение всего арбитража должен без промедления сообщать сторонам о возникновении любых таких обстоятельств, если он не уведомил их об этих обстоятельствах ранее.
2. Отвод арбитру может быть заявлен только в том случае, если существуют обстоятельства, вызывающие обоснованные сомнения относительно его беспристрастности или независимости, либо если он не соответствует требованиям, предъявляемым законом или соглашением сторон. Сторона может заявить отвод арбитру, которого она избрала (назначила) или в избрании (назначении) которого она принимала участие, лишь по основаниям, которые стали ей известны после его избрания (назначения).
Статья 13.	Процедура отвода арбитра

1. Стороны могут по своему усмотрению договориться о процедуре отвода арбитра при условии соблюдения положений части 3 настоящей статьи.
2. В отсутствие договоренности, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, сторона, намеревающаяся заявить отвод арбитру, 
в течение 15 дней после того, как ей стало известно о формировании третейского суда или о любых обстоятельствах, указанных в части 2 статьи 12 настоящего Федерального закона, в письменной форме сообщает третейскому суду мотивы отвода. Если арбитр, которому заявлен отвод, не берет самоотвод или другая сторона не соглашается с отводом, вопрос об отводе решается третейским судом. 
3. Если заявление об отводе при применении любой процедуры, согласованной сторонами, или процедуры, предусмотренной частью 2 настоящей статьи, не удовлетворено, сторона, заявляющая отвод, может в течение одного месяца по получении уведомления о решении об отклонении отвода подать заявление в компетентный суд об удовлетворении отвода. Стороны, арбитражное соглашение которых предусматривает администрирование арбитража постоянно действующим арбитражным учреждением, своим прямым соглашением могут исключить возможность разрешения данного вопроса судом. Предъявление в суд указанного заявления само по себе не препятствует третейскому суду, включая арбитра, которому заявлен отвод, продолжать арбитраж и принять арбитражное решение.
Статья 14.	Прекращение полномочий арбитра

1. В случае, если арбитр оказывается юридически или фактически не способным участвовать в рассмотрении спора или не участвует в рассмотрении спора в течение неоправданно длительного срока, его полномочия прекращаются, если арбитр берет самоотвод или стороны договариваются о прекращении таких полномочий. В иных случаях, когда арбитр не берет самоотвод и отсутствует соглашение сторон о прекращении полномочий арбитра по какому-либо из этих оснований, любая сторона может обратиться в компетентный суд с заявлением о разрешении вопроса о прекращении полномочий арбитра. Стороны, арбитражное соглашение которых предусматривает администрирование арбитража постоянно действующим арбитражным учреждением, своим прямым соглашением могут исключить данную возможность или договориться об ином порядке прекращения полномочий и замещения арбитра.
2. Самоотвод арбитра или согласие стороны на прекращение его полномочий в соответствии с настоящей статьей или частью 1 статьи 13 настоящего Федерального закона не означает признания любого из оснований, указанных в настоящей статье или в части 2 статьи 12 настоящего Федерального закона.
Статья 15.	Замена арбитра

В случае, если полномочия арбитра прекращаются на основании статей 13 или 14 настоящего Федерального закона или ввиду того, что он берет самоотвод по любой иной причине, либо ввиду отмены его полномочий соглашением сторон, а равно во всяком другом случае прекращения его полномочий заменяющий арбитр назначается в соответствии с правилами, которые были применимы к назначению заменяемого арбитра.
Глава 4.	Компетенция третейского суда

Статья 16.	Право третейского суда на принятие постановления по вопросу о своей компетенции

1. Третейский суд может сам принять постановление по вопросу о наличии своей компетенции, в том числе по любым возражениям относительно наличия или действительности арбитражного соглашения. Арбитражная оговорка, являющаяся частью договора, признается соглашением, независящим от других условий договора. Принятие арбитражного решения о том, что договор недействителен, само по себе не влечет недействительность арбитражного соглашения.
2. Заявление об отсутствии у третейского суда компетенции может быть сделано соответствующей стороной арбитража не позднее представления ею первого заявления по существу спора. Избрание (назначение) стороной арбитра или ее участие в избрании (назначении) арбитра не лишает сторону права сделать такое заявление. Заявление о том, что третейский суд превышает пределы своей компетенции, должно быть сделано, как только вопрос, который, по мнению стороны, выходит за эти пределы, будет поставлен в ходе арбитража. Третейский суд может в любом из этих случаев принять заявление, сделанное позднее, если он сочтет задержку оправданной.
3. Третейский суд может принять постановление по заявлению, указанному в части 2 настоящей статьи, либо как по вопросу предварительного характера, либо в решении по существу спора. Если третейский суд постановит по вопросу предварительного характера, что он обладает компетенцией, любая сторона может в течение одного месяца после получения уведомления об этом постановлении подать заявление в компетентный суд о принятии решения об отсутствии у третейского суда компетенции. Стороны, арбитражное соглашение которых предусматривает администрирование арбитража постоянно действующим арбитражным учреждением, могут своим прямым соглашением исключить такую возможность. Предъявление в суд указанного заявления само по себе не препятствует третейскому суду продолжать арбитраж и принять арбитражное решение.
Статья 17.	Полномочие третейского суда распорядиться 
о принятии обеспечительных мер

1. Если стороны не договорились об ином, третейский суд может по заявлению любой стороны распорядиться о принятии какой-либо стороной таких обеспечительных мер, которые он считает необходимыми. Третейский суд может потребовать от любой стороны предоставить надлежащее обеспечение в связи с такими 
мерами. Постановления и иные процессуальные акты третейского 
суда о принятии обеспечительных мер подлежат выполнению 
сторонами.
2. Соглашением сторон также может быть предусмотрено, что до формирования третейского суда постоянно действующее арбитражное учреждение вправе распорядиться о принятии какой-либо стороной таких обеспечительных мер, которые оно считает необходимыми. К подобным обеспечительным мерам применяется часть 1 настоящей статьи, как если бы они были приняты третейским судом.
Глава 5.	Ведение арбитража

Статья 18.	Принципы арбитража

1. Арбитраж осуществляется на основе принципов независимости и беспристрастности, диспозитивности, состязательности и равного отношения к сторонам.
2. Каждой стороне должны быть предоставлены все возможности для изложения своей позиции.
Статья 19.	Определение правил процедуры арбитража

1. При условии соблюдения положений настоящего Федерального закона стороны могут по своему усмотрению договориться о процедуре арбитража.
2. В отсутствие соглашения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, третейский суд может с соблюдением положений настоящего Федерального закона осуществлять арбитраж таким образом, какой он сочтет надлежащим, в том числе в отношении определения допустимости, относимости и значения любого доказательства.
Статья 20.	Место арбитража

1. Стороны могут по своему усмотрению договориться о месте арбитража или порядке его определения. В отсутствие такой договоренности место арбитража определяется третейским судом с учетом обстоятельств дела и удобства сторон.
2. Несмотря на положения части 1 настоящей статьи, третейский суд может, если стороны не договорились об ином, собраться в ином месте, которое он посчитает надлежащим для проведения совещания между арбитрами, заслушивания свидетелей, экспертов или сторон в устном слушании либо для осмотра товаров, другого имущества или документов.
Статья 21.	Конфиденциальность арбитража

1. Если стороны не договорились об ином или если иное не предусмотрено федеральным законом, арбитраж является конфиденциальным, а слушание дела проводится в закрытом заседании. 
2. Арбитр не вправе разглашать сведения, ставшие ему известными в ходе арбитража, без согласия сторон.
3. Арбитр не подлежит допросу в качестве свидетеля о сведениях, ставших ему известными в ходе арбитража.
Статья 22.	Состав и распределение расходов, связанных с разрешением спора в арбитраже

1. Если стороны не договорились об ином, расходы, связанные с разрешением спора в арбитраже, включают:
1) гонорары арбитров;
2) расходы, понесенные арбитрами в связи с участием в арбитраже, в том числе расходы на оплату проезда к месту рассмотрения спора;
3) суммы, подлежащие выплате экспертам и переводчикам;
4) расходы, понесенные арбитрами в связи с осмотром и исследованием письменных и вещественных доказательств на месте их нахождения;
5) расходы, понесенные свидетелями;
6) расходы на оплату услуг представителя (представителей) сторон;
7) расходы на организационное, материальное и иное обеспечение арбитража;
8) иные расходы, определяемые третейским судом.
2. В рамках арбитража, администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, третейским судом или постоянно действующим арбитражным учреждением (как это определено правилами постоянно действующего арбитражного учреждения), определяется, какие из указанных расходов подлежат оплате сторонами непосредственно и какие - через постоянно действующее арбитражное учреждение (в том числе в составе арбитражного сбора, предусмотренного правилами постоянно действующего арбитражного учреждения).
3. В рамках арбитража, администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, размер гонорара арбитров определяется правилами постоянно действующего арбитражного учреждения. При арбитраже, осуществляемом третейским судом, образованным сторонами для разрешения конкретного спора, размер гонорара определяется с учетом требований части 4 настоящей статьи.
4. В рамках арбитража, осуществляемого третейским судом, образованным сторонами для разрешения конкретного спора, размер гонорара арбитров определяется по соглашению сторон, а при отсутствии такового - третейским судом с учетом цены иска, сложности спора, времени, затраченного арбитрами на ведение арбитража, и любых других относящихся к делу обстоятельств.
5. Распределение расходов, связанных с разрешением спора в третейском суде, между сторонами производится третейским судом в соответствии с соглашением сторон, а при отсутствии такового - пропорционально удовлетворенным и отклоненным требованиям.
6. Третейский суд по заявлению стороны, в пользу которой состоялось решение, вправе в своем решении отнести расходы на оплату услуг представителя (представителей) этой стороны и иные ее расходы в связи с арбитражем на другую сторону.
7. Распределение расходов, связанных с разрешением спора в третейском суде, указывается в решении или постановлении третейского суда.
Статья 23.	Начало арбитража

Если стороны не договорились об ином, арбитраж в отношении конкретного спора считается начавшимся в день, когда исковое заявление получено ответчиком.
Статья 24.	Язык

1. Стороны могут по своему усмотрению договориться о языке или языках, которые будут использоваться в ходе арбитража. В отсутствие такой договоренности арбитраж проводится на русском языке. Такого рода договоренность, если в ней не оговорено иное, относится к любому письменному заявлению стороны, любому слушанию дела и любому решению, постановлению или иному сообщению третейского суда.
2. Третейский суд может распорядиться о том, чтобы любые письменные доказательства сопровождались переводом на язык или языки, о которых договорились стороны или которые определены третейским судом.
Статья 25.	Исковое заявление и отзыв на исковое заявление

1. Если стороны не договорились об ином, истец излагает свои требования в исковом заявлении, которое в письменной форме передается ответчику и (если применимо) в постоянно действующее арбитражное учреждение.
2. Если стороны не договорились об ином, в исковом заявлении указываются: 
1) дата искового заявления;
2) наименование (фамилия, имя и отчество, если применимо) и место нахождения (проживания) сторон арбитража;
3) обоснование компетенции третейского суда;
4) требования истца;
5) обстоятельства, на которых истец основывает свои требования;
6) доказательства, подтверждающие основания исковых требований;
7) цена иска;
8) перечень прилагаемых к исковому заявлению документов и иных материалов.
3. Исковое заявление подписывается истцом или его представителем. В случае, если исковое заявление подписано представителем истца, к исковому заявлению прилагается доверенность или иной документ, удостоверяющий полномочия представителя.
4. Ответчик вправе представить истцу и (если применимо) в третейский суд (в том числе через постоянно действующее арбитражное учреждение) отзыв на исковое заявление, изложив в нем свои возражения против иска, в порядке и сроки, которые предусмотрены правилами арбитража.
5. Если правилами арбитража или третейским судом срок представления отзыва на исковое заявление не определен, то указанный отзыв представляется до первого заседания третейского суда.
6. Если стороны не договорились об ином, в ходе арбитража сторона вправе изменить или дополнить свои исковые требования или возражения против иска, а также предъявить дополнительные доказательства, если только третейский суд не откажет в принятии дополненного искового заявления или возражений против иска либо дополнительных доказательств с учетом допущенной задержки в их предъявлении.
7. Если стороны не договорились об ином, ответчик вправе предъявить истцу встречный иск при условии, что существует взаимная связь встречного требования с требованиями истца, а также при условии, что рассмотрение встречного иска предусмотрено арбитражным соглашением и подпадает под его условия. Встречный иск может быть предъявлен в ходе арбитража до принятия арбитражного решения, если сторонами не согласован иной срок для предъявления встречного иска.
8. Встречный иск должен удовлетворять требованиям части 2 настоящей статьи, если стороны не договорились об ином.
9. Истец вправе представить возражения против встречного иска с соблюдением порядка и сроков, которые предусмотрены соглашением сторон (если такое имеется).
10. Если стороны не договорились об ином, то они вправе в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации потребовать зачета их встречных однородных требований, рассматриваемых третейским судом, с соблюдением требований частей 7 - 9 настоящей статьи.
Статья 26.	Представление доказательств

Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на обоснование своих требований и возражений. Третейский суд вправе, если сочтет представленные доказательства недостаточными, предложить сторонам представить дополнительные доказательства.
Статья 27.	Слушание и разбирательство по документам

1. При условии соблюдения любого иного соглашения сторон третейский суд принимает решение о том, проводить ли устное слушание дела для представления доказательств или для устных прений либо осуществлять разбирательство только на основе документов и других материалов. Однако, кроме того случая, когда стороны прямо согласились не проводить устного слушания, третейский суд должен провести такое слушание на соответствующей стадии арбитража по просьбе любой из сторон.
2. Сторонам заблаговременно должно быть направлено уведомление о любом слушании третейского суда, в том числе проводимом в целях осмотра товаров, другого имущества или документов. 
3. Все заявления, документы или другая информация, представляемые одной из сторон третейскому суду, должны быть также переданы другой стороне. Сторонам должны быть переданы копии любых заключений экспертов или других документов, имеющих доказательственное значение, на которых третейский суд может основываться при принятии своего решения.
4. По соглашению сторон слушание дела в заседании третейского суда может проводиться посредством (при использовании) видео-конференц-связи.
5. Если стороны не договорились об ином, в ходе устного слушания дела ведется протокол.
Статья 28.	Непредставление документов или неявка стороны

1. Если стороны не договорились об ином, непредставление документов и иных материалов, в том числе неявка на заседание третейского суда сторон или их представителей, надлежащим образом уведомленных о времени и месте заседания третейского суда, не являются препятствием для проведения арбитража и принятия арбитражного решения, если причина непредставления указанных документов и материалов или неявки сторон на заседание третейского суда признана им неуважительной.
2. Если стороны не договорились об ином, непредставление ответчиком возражений против иска не может рассматриваться как признание требований истца.
Статья 29.	Эксперт, назначенный третейским судом

1. Если стороны не договорились об ином, третейский суд вправе:
1) назначить одного или нескольких экспертов для разъяснения возникающих при разрешении спора вопросов, требующих специальных познаний;
2) потребовать от любой стороны предоставления эксперту любой относящейся к делу информации или предъявления для осмотра либо предоставления возможности осмотра им относящихся к делу документов, товаров или другого имущества.
2. Если стороны не договорились об ином, кандидатура эксперта, а также вопросы, которые должны быть разъяснены при проведении экспертизы, определяются третейским судом с учетом мнения 
сторон.
3. При отсутствии договоренности сторон об ином эксперт, если сторона просит об этом или если третейский суд считает это необходимым, должен после представления своего письменного или устного заключения принять участие в слушании, на котором сторонам предоставляется возможность задавать ему вопросы в связи с проведением экспертизы и представленным экспертным заключением.
Статья 30.	Содействие суда в получении доказательств

В рамках арбитража, администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, третейский суд или сторона с согласия третейского суда может обратиться к компетентному суду Российской Федерации с запросом об оказании содействия в получении доказательств. Суд выполняет этот запрос или отказывает в его исполнении в порядке и по основаниям, которые предусмотрены процессуальным законодательством Российской Федерации.
Глава 6.	Принятие арбитражного решения и прекращение арбитража

Статья 31.	Нормы, применимые к существу спора 

1. Третейский суд разрешает спор в соответствии с нормами российского права, а в тех случаях, когда в соответствии с российским правом стороны могут избрать к своим правоотношениям в качестве применимого иностранное право, - в соответствии с нормами права, которые стороны указали в качестве применимых к существу спора, а при отсутствии такого указания - в соответствии с нормами материального права, определенного третейским судом в соответствии с коллизионными нормами, которые он считает применимыми. Любое указание на право или систему права какого-либо государства должно толковаться как непосредственно отсылающее к материальному праву этого государства, а не к его коллизионным нормам. 
2. Третейский суд принимает решение в соответствии с условиями договора и с учетом применимых обычаев.
Статья 32.	Принятие решения коллегией арбитров

После исследования обстоятельств дела третейским судом выносится решение третейского суда. При арбитраже, осуществляемом коллегией арбитров, любое арбитражное решение, если стороны не договорились об ином, выносится большинством арбитров. Однако вопросы процедуры могут разрешаться арбитром, являющимся председателем третейского суда, если он будет уполномочен на это сторонами или всеми другими арбитрами.

Статья 33.	Мировое соглашение

1. Если в ходе арбитража стороны урегулируют спор, третейский суд прекращает арбитраж и по просьбе сторон при отсутствии возражений с его стороны утверждает это урегулирование в виде арбитражного решения на согласованных условиях.
2. Арбитражное решение третейского суда на согласованных условиях выносится в соответствии с положениями статьи 34 настоящего Федерального закона и содержит указание на то, что оно является арбитражным решением. Такое решение имеет ту же силу и подлежит исполнению так же, как и любое другое арбитражное решение по существу спора.
Статья 34.	Форма и содержание арбитражного решения

1. Арбитражное решение выносится в письменной форме и подписывается единоличным арбитром или арбитрами, в том числе арбитром, имеющим особое мнение. Особое мнение арбитра прилагается к арбитражному решению. При арбитраже, осуществляемом коллегией арбитров, достаточно наличия подписей большинства членов третейского суда при условии указания причины отсутствия других подписей.
2. Если стороны не договорились об ином, в арбитражном решении указываются:
1) дата принятия решения;
2) место арбитража;
3) состав третейского суда и порядок его формирования;
4) наименование (фамилия, имя и отчество, если применимо) и место нахождения (проживания) сторон арбитража;
5) обоснование компетенции третейского суда;
6) требования истца и возражения ответчика, ходатайства сторон;
7) обстоятельства дела, установленные третейским судом, доказательства, на которых основаны выводы третейского суда об этих обстоятельствах, правовые нормы, которыми руководствовался третейский суд при принятии решения;
8) резолютивная часть решения, которое содержит выводы третейского суда об удовлетворении или отказе в удовлетворении каждого заявленного искового требования. В резолютивной части указываются сумма расходов, связанных с разрешением спора в третейском суде, распределение указанных расходов между сторонами, а при необходимости - срок и порядок исполнения принятого решения.
3. После принятия арбитражного решения каждой стороне передается его экземпляр, подписанный арбитрами в соответствии с частью 1 настоящей статьи.
Статья 35.	Постановление третейского суда

По вопросам, не затрагивающим существа спора, третейский суд выносит постановление.
Статья 36.	Прекращение арбитража

1. Арбитраж прекращается решением или постановлением третейского суда, принятым в соответствии с частью 2 настоящей статьи, а также прекращается автоматически в случаях, предусмотренных частями 3 и 4 статьи 11 настоящего Федерального закона.
2. Третейский суд выносит постановления о прекращении арбитража, если:
1) истец отказывается от своего требования, если только ответчик не выдвинет возражений против прекращения арбитража и третейский суд не признает законный интерес ответчика в окончательном урегулировании спора;
2) стороны договариваются о прекращении арбитража;
3) третейский суд находит, что продолжение арбитража стало невозможным.
3. После принятия постановления о прекращении арбитража каждой стороне передается его экземпляр, подписанный арбитрами в  соответствии с требованиями части 1 статьи 34 настоящего Федерального закона.
4. Полномочия третейского суда прекращаются одновременно с прекращением арбитража, за исключением случаев, предусмотренных статьей 37 настоящего Федерального закона.
Статья 37.	Исправление и разъяснение арбитражного решения. Дополнительное арбитражное решение. Возобновление третейского разбирательства

1. В течение 30 дней по получении арбитражного решения, если сторонами не согласован иной срок:
1) любая из сторон, уведомив об этом другую сторону, может просить третейский суд исправить допущенные в решении ошибки в подсчетах, описки или опечатки либо иные ошибки аналогичного характера;
2) при наличии соответствующей договоренности между сторонами любая из сторон, уведомив об этом другую сторону, может просить третейский суд дать разъяснение какого-либо конкретного пункта или части решения.
2. Третейский суд, если он сочтет просьбу оправданной, должен в течение 30 дней по ее получении внести соответствующие исправления или дать разъяснение. Такое разъяснение становится составной частью арбитражного решения.
3. Третейский суд в течение 30 дней, считая с даты решения, может по своей инициативе исправить ошибки, указанные в пункте 1 части 1 настоящей статьи.
4. Если стороны не договорились об ином, любая из сторон, уведомив об этом другую сторону, может в течение 30 дней по получении арбитражного решения просить третейский суд принять дополнительное решение в отношении требований, которые были заявлены в ходе арбитража, однако не были отражены в решении. Третейский суд, если он сочтет просьбу оправданной, в течение 60 дней по ее получении принимает дополнительное решение.
5. Третейский суд в случае необходимости может продлить срок, в течение которого он должен исправить ошибки, дать разъяснение или принять дополнительное арбитражное решение в соответствии с частями 2 или 4 настоящей статьи.
6. В случае, если компетентный суд, рассматривающий заявление об отмене арбитражного решения в порядке, установленном статьей 40 настоящего Федерального закона, приостановит производство по делу об отмене с тем, чтобы третейский суд возобновил арбитражное разбирательство и устранил основания для отмены арбитражного решения, третейский суд может возобновить третейское разбирательство по ходатайству любой стороны, поданному в течение срока такого приостановления дела об отмене.
7. Положения статьи 34 настоящего Федерального закона применяются в отношении исправления или разъяснения арбитражного решения или в отношении дополнительного арбитражного решения, а также арбитражного решения, принятого в порядке, установленном частью 6 настоящей статьи.
Статья 38.	Обязательность арбитражного решения

Стороны, заключившие третейское соглашение, принимают на себя обязанность добровольно исполнять арбитражное решение. Стороны и третейский суд прилагают все усилия к тому, чтобы арбитражное решение было юридически исполнимо.
Статья 39.	Хранение арбитражных решений, постановлений о прекращении арбитража и материалов дел арбитража

1. Арбитражное решение или постановление о прекращении арбитража в месячный срок после прекращения арбитража вместе со всеми имеющимися в распоряжении третейского суда материалами дела направляется единоличным арбитром или председателем третейского суда для хранения в постоянно действующее арбитражное учреждение, администрирующее спор (в случае, если дело рассматривается третейским судом, образованным сторонами для разрешения конкретного спора, - в постоянно действующее арбитражное учреждение, об осуществлении хранения в котором указанных документов и материалов имеется соглашение сторон, а при отсутствии соглашения сторон по данному вопросу - в суд, в компетенцию которого входит рассмотрение заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение арбитражного решения в рамках соответствующего арбитража). Постоянно действующее арбитражное учреждение, осуществляющее хранение арбитражного решения, постановления о прекращении арбитража и материалов дела арбитража, обязано по запросу компетентного суда предоставить последнему такое арбитражное решение, постановление о прекращении арбитража и материалы дела арбитража в указанные в запросе сроки. 
2. Если правилами постоянно действующего арбитражного учреждения не определен более длительный срок, то арбитражное решение, постановление о прекращении арбитража и материалы дела арбитража в случаях, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, хранятся в постоянно действующем арбитражном учреждении либо в компетентном суде в течение пяти лет с даты прекращения арбитража.
3. В случае прекращения деятельности постоянно действующего арбитражного учреждения, осуществляющего хранение арбитражного решения, постановления о прекращении арбитража и материалов дела арбитража в соответствии с положениями настоящей статьи, до истечения пяти лет с даты прекращения арбитража такое решение, постановление о прекращении арбитража и материалы дела арбитража передаются для хранения в компетентный суд, указанный в части 1 настоящей статьи, в течение общего срока хранения, предусмотренного частью 2 настоящей статьи.
Глава 7.	Оспаривание арбитражного решения

Статья 40.	Порядок оспаривания арбитражного решения

В арбитражном соглашении, предусматривающем администрирование арбитража постоянно действующим арбитражным учреждением, стороны своим прямым соглашением могут предусмотреть, что арбитражное решение является окончательным. Окончательное арбитражное решение не подлежит отмене. Если в арбитражном соглашении не предусмотрено, что арбитражное решение является окончательным, то такое решение может быть отменено по основаниям, установленным процессуальным законодательством Российской Федерации. 
Глава 8.	Приведение в исполнение арбитражного решения

Статья 41.	Приведение в исполнение арбитражного решения

Арбитражное решение признается обязательным и подлежит немедленному исполнению сторонами, если в нем не установлен иной срок исполнения. При подаче стороной в компетентный суд письменного заявления арбитражное решение принудительно приводится в исполнение путем выдачи исполнительного листа в соответствии с настоящим Федеральным законом и положениями процессуального законодательства Российской Федерации.
Статья 42.	Основания для отказа в приведении в исполнение арбитражного решения 

В приведении арбитражного решения в исполнение путем выдачи исполнительного листа может быть отказано лишь по основаниям, установленным процессуальным законодательством Российской Федерации.
Статья 43.	Внесение изменений в юридически значимые реестры

Никакое арбитражное решение по спору, в том числе арбитражное решение, не требующее принудительного приведения в исполнение, не может являться основанием для внесения записи в государственный реестр, в том числе единый государственный реестр юридических лиц, единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним, а также реестр владельцев именных ценных бумаг или иной реестр на территории Российской Федерации, внесение записей в который влечет возникновение, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей, в отсутствие исполнительного листа, выданного на основании судебного акта компетентного суда (в том числе в отношении решения, не требующего принудительного приведения в исполнение). 
Глава 9.	Образование и деятельность постоянно действующих арбитражных учреждений
в Российской Федерации

Статья 44.	Создание постоянно действующих арбитражных учреждений в Российской Федерации и осуществление ими деятельности

1. В Российской Федерации постоянно действующие арбитражные учреждения создаются при некоммерческих организациях. Постоянно действующее арбитражное учреждение вправе осуществлять свою деятельность при условии получения некоммерческой организацией, при которой оно создано, разрешения на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения, выдаваемого Правительством Российской Федерации в соответствии с частями 4 и 5 настоящей статьи. Международный коммерческий арбитражный суд и Морская арбитражная комиссия при Торгово-промышленной палате Российской Федерации осуществляют функции постоянно действующего арбитражного учреждения без получения указанного разрешения. 
2. Создание постоянно действующих арбитражных учреждений федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, государственными и муниципальными учреждениями, государственными корпорациями, государственными компаниями, политическими партиями и религиозными организациями, а также исключительно адвокатскими образованиями, адвокатскими палатами субъектов Российской Федерации и Федеральной палатой адвокатов Российской Федерации, нотариальными палатами и Федеральной нотариальной палатой не допускается.
3. Иностранные арбитражные учреждения признаются постоянно действующими арбитражными учреждениями для целей настоящего Федерального закона при условии получения ими разрешения на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения в соответствии с настоящим Федеральным законом. 
4. Разрешение на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения в соответствии с настоящим Федеральным законом выдается Правительством Российской Федерации в установленном им порядке.
5. Решение о выдаче некоммерческой организации, при которой создано постоянно действующее арбитражное учреждение, разрешения на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения или об отказе в выдаче такого разрешения принимается по результатам анализа выполнения следующих требований:
1) соответствие представленных правил постоянно действующего арбитражного учреждения требованиям настоящего Федерального закона;
2) наличие у постоянно действующего арбитражного учреждения рекомендованного списка арбитров, соответствующего требованиям настоящего Федерального закона;
3) достоверность представленной информации о некоммерческой организации, при которой создано постоянно действующее арбитражное учреждение, и ее учредителях (участниках);
4) деятельность постоянно действующего арбитражного учреждения будет способствовать более широкому применению в Российской Федерации арбитража, укреплению законности, становлению и развитию партнерских деловых отношений, формированию этики делового оборота;
5) наличие у арбитров, давших согласие на включение в рекомендованный список арбитров постоянно действующего арбитражного учреждения, высокого профессионального авторитета в юридическом сообществе;
6) наличие репутации у некоммерческой организации, при которой создано постоянно действующее арбитражное учреждение, масштаба и (или) характера деятельности некоммерческой организации с учетом состава ее учредителей (участников), позволяющих обеспечить высокий уровень организации деятельности постоянно действующего арбитражного учреждения, в том числе в части финансового обеспечения его создания и деятельности соответствующего учреждения.
6. При принятии решения о выдаче разрешения на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения-правопреемника также учитываются деятельность учреждения-правопредшественника до даты вступления в силу настоящего Федерального закона, а также количество рассмотренных им дел, включая количество решений, принятых при его администрировании, которые были отменены судом или по которым судом было отказано в выдаче исполнительного листа.
7. Решение о выдаче иностранному арбитражному учреждению разрешения на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения на территории Российской Федерации принимается, если указанное учреждение обладает широко признанной международной репутацией.
8. Постоянно действующее арбитражное учреждение может осуществлять деятельность по администрированию арбитража при условии получения разрешения на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения (за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом) после получения уполномоченным федеральным органом исполнительной власти письменного уведомления от постоянно действующего арбитражного учреждения об опубликовании депонированных правил арбитража и о завершении формирования ее органов в соответствии с документами, представленными для получения разрешения, указанного в части 4  настоящей статьи. Порядок направления такого уведомления утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Более поздний срок начала осуществления деятельности по администрированию арбитража может быть установлен решением некоммерческой организации, при которой создано постоянно действующее арбитражное учреждение.
9. После выдачи разрешения на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения допускается администрирование споров с его стороны только в соответствии с правилами постоянно действующего арбитражного учреждения, которые были представлены в рамках процедуры получения разрешения на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения и депонированы в уполномоченном федеральном органе исполнительной власти. Допускается внесение изменений в правила постоянно действующего арбитражного учреждения и принятие дополнительных правил постоянно действующего арбитражного учреждения с обязательным депонированием измененных либо дополнительных правил постоянно действующего арбитражного учреждения в уполномоченном федеральном органе исполнительной власти. 
Измененные либо дополнительные правила постоянно действующего арбитражного учреждения действуют с даты их депонирования в уполномоченном федеральном органе исполнительной власти при условии их опубликования в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
Порядок депонирования правил постоянно действующего арбитражного учреждения в уполномоченном федеральном органе исполнительной власти устанавливается Правительством Российской Федерации.
10. Постоянно действующее арбитражное учреждение вправе осуществлять только виды деятельности по администрированию арбитража, которые указаны в правилах постоянно действующего арбитражного учреждения в соответствии с настоящим Федеральным законом. 
11. Постоянно действующее арбитражное учреждение вправе осуществлять следующие виды деятельности по администрированию арбитража (при условии, что эти виды деятельности указаны в правилах постоянно действующего арбитражного учреждения):
1) администрирование международного коммерческого арбитража;
2) администрирование арбитража внутренних споров;
3) выполнение отдельных функций по администрированию спора, в том числе функций по назначению арбитров, разрешению вопросов об отводах и о прекращении полномочий арбитров, при осуществлении арбитража третейским судом, образованным сторонами для разрешения конкретного спора, без общего администрирования спора.
12. Стороны могут своим соглашением поручить выполнение отдельных функций по администрированию спора, в том числе функций по назначению арбитров, разрешению вопросов об отводе и о прекращении полномочий арбитров, при осуществлении арбитража третейским судом, образованным сторонами для разрешения конкретного спора, постоянно действующему арбитражному учреждению, правилами которого предусмотрено осуществление этих видов деятельности. При этом выполнение указанных отдельных функций по администрированию спора постоянно действующим арбитражным учреждением при осуществлении арбитража третейским судом, образованным сторонами для разрешения конкретного спора, не влечет признания такого арбитража в целом администрируемым со стороны указанного учреждения. 
Запрещается выполнение отдельных функций по администрированию спора, в том числе функций по назначению арбитров, разрешению вопросов об отводе и о прекращении полномочий арбитров, при осуществлении арбитража третейским судом, образованным сторонами для разрешения конкретного спора, организацией, не имеющей в соответствии с настоящим Федеральным законом права на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения.
13. Запрещается создание в Российской Федерации постоянно действующих арбитражных учреждений, наименования которых включают словосочетания "арбитражный суд" и "третейский суд", если полное наименование учреждения сходно до степени смешения с наименованиями судов Российской Федерации или иным образом способно ввести участников гражданского оборота в заблуждение относительно правовой природы и полномочий постоянно действующего арбитражного учреждения. 
14. Некоммерческие организации обязуются обеспечивать соблюдение созданными при них постоянно действующими арбитражными учреждениями требований, установленных настоящим Федеральным законом.
Статья 45.	Правила арбитража и правила выполнения функций в связи с администрированием арбитража

1. Для целей настоящего Федерального закона постоянно действующее арбитражное учреждение вправе осуществлять свою деятельность с даты получения некоммерческой организацией, при которой создано постоянно действующее арбитражное учреждение, разрешения, предусмотренного частью 1 статьи 44 настоящего Федерального закона, в соответствии с правилами арбитража, представленными для получения указанного разрешения, либо в соответствии с измененными или дополненными правилами арбитража, депонированными согласно настоящему Федеральному закону.
2. Постоянно действующее арбитражное учреждение вправе иметь более чем одни правила, в том числе правила международного коммерческого арбитража, правила арбитража внутренних споров, правила ускоренного арбитража, правила арбитража конкретных видов споров, правила арбитража корпоративных споров. При наличии более чем одних правил:
1) на каждые такие правила в равной мере распространяется действие частей 4 - 7 и 10 настоящей статьи; 
2) в случае если стороны в арбитражном соглашении не указали иное или сослались на правила соответствующего постоянно действующего арбитражного учреждения без их конкретизации либо на администрирование спора с его стороны, к администрированию их спора применяются наиболее применимые правила постоянно действующего арбитражного учреждения, которые определяются третейским судом, а до формирования его состава - постоянно действующим арбитражным учреждением, если стороны не согласовали применение иных правил. 
К таким применимым правилам применяются положения части 12 статьи 7 настоящего Федерального закона;
3) в случае, если после заключения сторонами арбитражного соглашения в правила соответствующего постоянно действующего арбитражного учреждения вносятся изменения или принимаются новые правила, применяется редакция правил, действующая на момент начала арбитражного разбирательства, если стороны не согласовали иное в арбитражном соглашении либо если иное не предусмотрено при введении новых правил или не вытекает из существа положений новых правил.
3. Правила постоянно действующего арбитражного учреждения принимаются уполномоченными органами некоммерческой организации, при которой создано постоянно действующее арбитражное учреждение. 
4. Правила постоянно действующего арбитражного учреждения должны содержать положения, предусматривающие:
1) указание на настоящий Федеральный закон и (или) Закон Российской Федерации от 7 июля 1993 года № 5338-I "О международном коммерческом арбитраже" как на правовое основание осуществления деятельности постоянно действующего арбитражного учреждения 
(при этом допускается принятие смешанных правил, предусматривающих, что споры в зависимости от их субъектного состава и прочих факторов могут рассматриваться в соответствии с настоящим Федеральным законом или с Законом Российской Федерации от 7 июля 1993 года № 5338-I "О международном коммерческом арбитраже" с учетом требований указанных законов);
2) виды споров, которые администрирует постоянно действующее арбитражное учреждение;
3) квалификационные и иные требования к арбитрам в рамках арбитража, администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением;
4) организационную структуру постоянно действующего арбитражного учреждения, а также порядок формирования, полномочия и функции каждого из его структурных подразделений и уполномоченных лиц, принимающих участие в процессе администрирования арбитража (включая, если применимо, председателя или иное должностное лицо постоянно действующего арбитражного учреждения, уполномоченное его правилами единолично принимать какие-либо решения от имени постоянно действующего арбитражного учреждения в рамках администрирования арбитража или в связи с ним);
5) конкретные функции постоянно действующего арбитражного учреждения в связи с администрированием арбитража, включая в том числе содействие в формировании состава третейского суда, рассмотрение отводов, организацию обмена корреспонденцией и состязательными документами, делопроизводство и хранение материалов дела, прием авансов на покрытие арбитражных расходов и организацию оплаты расходов, прием гонорарного сбора в качестве агента сторон по уплате гонорарного сбора арбитрам и перечисление арбитрам сумм гонорарного сбора в качестве гонораров;
6) порядок проведения арбитража, соответствующего требованиям части 5 настоящей статьи;
7) указание на то, решение каких вопросов в рамках процедуры разрешения споров входит в компетенцию третейского суда, а каких - в компетенцию постоянно действующего арбитражного учреждения;
8) применимые правила о беспристрастности и независимости арбитров, устанавливающие также требования к обеспечению беспристрастности и независимости арбитров (в том числе путем отсылки); 
9) фиксированный размер любых видов арбитражных (третейских) сборов, в том числе гонорарных сборов, или правила их определения;
10) состав и порядок распределения арбитражных расходов;
11) порядок применения правил учреждения-правопреемника по отношению к заключенным ранее арбитражным соглашениям и начатому ранее арбитражу - если постоянно действующее арбитражное учреждение является учреждением-правопреемником.
5. Предусмотренный правилами постоянно действующего арбитражного учреждения порядок проведения арбитража должен предусматривать:
1) порядок предъявления искового заявления и отзыва на исковое заявление;
2) порядок предъявления встречного иска;
3) состав и порядок оплаты и распределения между сторонами расходов, связанных с арбитражем;
4) порядок представления, направления и вручения документов;
5) порядок формирования состава третейского суда;
6) основания и порядок разрешения заявлений об отводе;
7) основания и порядок прекращения полномочий арбитров и замены арбитров;
8) срок разбирательства;
9) порядок проведения слушаний и (или) разбирательства дела на основании письменных документов;
10) основания и порядок приостановления или прекращения арбитража;
11) порядок и сроки принятия, оформления и направления арбитражного решения;
12) порядок исправления, разъяснения и дополнения арбитражного решения;
13) полномочия сторон и третейского суда в части определения порядка проведения арбитража и круг вопросов, в отношении которых не допускается отхода от правил арбитража или их уточнения путем заключения соглашения сторон и (или) принятия процессуального акта третейского суда.
6. Правила постоянно действующего арбитражного учреждения могут содержать иные не противоречащие законодательству Российской Федерации условия, относящиеся к порядку проведения арбитража, включая вопросы документооборота и переписки с использованием электронных документов, передаваемых по каналам связи, принятия таких документов в качестве доказательств и проведения заседаний с использованием телефонной связи и видео-конференц-связи. Правила постоянно действующего арбитражного учреждения могут включать указание на то, что стороны не вправе своим прямым соглашением менять какие-либо положения правил такого постоянно действующего арбитражного учреждения, за исключением условий, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом могут быть согласованы только прямым соглашением сторон.
7. Любое указание в правилах постоянно действующего арбитражного учреждения на то, что решение принимается постоянно действующим арбитражным учреждением или от его имени, рассматривается как указание на то, что решение принимается третейским судом в рамках процедуры арбитража, администрируемой таким постоянно действующим арбитражным учреждением.
8. Споры, связанные с созданием в Российской Федерации юридического лица, управлением им или участием в юридическом лице, могут рассматриваться только в рамках арбитража, администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением. Указанные споры, включая споры по искам участников юридического лица в связи с правоотношениями юридического лица с третьим лицом, когда у участников юридического лица есть право на подачу таких исков в соответствии с законом, могут рассматриваться в рамках арбитража, администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, утвердившим и опубликовавшим правила арбитража корпоративных споров в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом. Споры, предусмотренные частями 2 и 6 статьи 2251 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации, могут рассматриваться в рамках арбитража, администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением при отсутствии правил арбитража корпоративных споров.
9. Правила арбитража корпоративных споров должны предусматривать:
1) обязанность арбитражного учреждения уведомить юридическое лицо, в отношении которого возник корпоративный спор, о поданном исковом заявлении и направить копию искового заявления такому юридическому лицу по адресу, содержащемуся в едином государственном реестре юридических лиц, не позднее трех дней со дня получения искового заявления постоянно действующим арбитражным учреждением;
2) обязанность постоянно действующего арбитражного учреждения опубликовать на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о подаче искового заявления в течение трех дней со дня его получения арбитражным учреждением;
3) обязанность юридического лица уведомить о подаче искового заявления с приложением копии искового заявления всех участников такого юридического лица, а также держателя реестра владельцев ценных бумаг этого юридического лица и (или) депозитария, осуществляющих учет прав на эмиссионные ценные бумаги этого юридического лица, в течение трех дней со дня получения искового заявления юридическим лицом; 
4) право каждого участника юридического лица присоединиться к арбитражу на любом его этапе путем направления заявления в письменной форме постоянно действующему арбитражному учреждению при условии, что он становится участником (стороной) арбитража с даты получения арбитражным учреждением такого заявления, принимая арбитраж в том состоянии, в котором он находится на такой момент, и не имея права выдвигать возражения и оспаривать процессуальные действия, имевшие место до момента, когда он стал участником (стороной) арбитража (в том числе заявлять отвод арбитрам по основаниям, в связи с которыми им заявлялся отвод до присоединения указанного участника к арбитражу);
5) обязанность постоянно действующего арбитражного учреждения извещать всех участников юридического лица, присоединившихся к арбитражу в соответствии с пунктом 4 настоящей части, о движении дела путем направления копий заявлений в письменной форме сторон, уведомлений, постановлений и решений третейского суда, если только соответствующий участник юридического лица в письменной форме прямо не отказался от получения такой информации. Вся иная корреспонденция по делу направляется участникам юридического лица, присоединившимся к арбитражу, только в случае, если третейский суд посчитает, что такая корреспонденция важна для принятия решения такими участниками или защиты их прав и законных интересов;
6) отказ от иска, признание иска и заключение мирового соглашения возможны без необходимости получения согласия всех участников юридического лица, присоединившихся к арбитражу в соответствии с пунктом 4 настоящей части, кроме случая, когда какой-либо участник направит возражение в письменной форме в течение 30 дней после получения извещения в письменной форме от арбитражного учреждения об отказе от иска, о признании иска или заключении мирового соглашения и третейский суд установит охраняемый законом интерес такого участника в продолжении арбитража. 
10. Условия правил постоянно действующего арбитражного учреждения, противоречащие положениям настоящего Федерального закона, являются ничтожными, что является основанием для отмены или отказа в принудительном исполнении арбитражных решений, принятых в соответствии с такими правилами, в случае если проведение арбитража по правилам, противоречащим положениям настоящего Федерального закона, привело к возникновению оснований для отмены арбитражного решения, предусмотренных процессуальным законодательством Российской Федерации.
Статья 46.	Недопустимость конфликта интересов при осуществлении деятельности созданного в Российской Федерации постоянно действующего арбитражного учреждения

1. Не допускается конфликт интересов при осуществлении деятельности постоянно действующего арбитражного учреждения. 
В целях предотвращения конфликта интересов постоянно действующие арбитражные учреждения обязаны принять и опубликовать правила о конфликте интересов при осуществлении деятельности соответствующего постоянно действующего арбитражного учреждения.
2. Не допускается администрирование постоянно действующим арбитражным учреждением арбитража, в котором в качестве стороны выступает:
1) некоммерческая организация, при которой создано постоянно действующее арбитражное учреждение;
2) учредитель (участник) некоммерческой организации, при которой создано постоянно действующее арбитражное учреждение 
(за исключением некоммерческих организаций с числом участников более ста), или лицо, фактически определяющее действия некоммерческой организации, при которой создано постоянно действующее арбитражное учреждение;
3) лицо, входящее в состав органов постоянно действующего арбитражного учреждения или его близкие родственники, а также организации, в которых данное лицо имеет право прямо или косвенно распоряжаться более 50 процентами голосов в высшем органе такой организации либо право назначать (избирать) единоличный исполнительный орган и (или) более 50 процентов состава коллегиального органа этой организации.
3. Положения части 2 настоящей статьи не предполагают отказа в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение арбитражного решения или отмены арбитражного решения лишь на основании того, что стороной арбитража является лицо, указанное в части 2 настоящей статьи. 
Статья 47.	Организация деятельности постоянно действующего арбитражного учреждения

1. Постоянно действующее арбитражное учреждение должно вести и публиковать в информационных целях рекомендованный им список арбитров, состоящий не менее чем из 30 человек, при условии получения в письменной форме согласия каждого кандидата на включение в список. При этом запрещается обусловливать избрание арбитров сторонами их принадлежностью к списку рекомендованных арбитров, если иное прямо не согласовано сторонами. Данный запрет не распространяется на случаи назначения арбитров самим постоянно действующим арбитражным учреждением в соответствии с его правилами.
2. В случае, если правилами постоянно действующего арбитражного учреждения предусматривается администрирование международного коммерческого арбитража, постоянно действующее арбитражное учреждение может вести единый рекомендованный список арбитров или отдельные рекомендованные списки арбитров для целей внутреннего арбитража и международного коммерческого арбитража. В отношении любого рекомендованного списка арбитров для целей международного коммерческого арбитража не менее одной трети указанного списка должны составлять лица, отвечающие критериям, установленным пунктами 2 и 3 части 6 статьи 11 настоящего Федерального закона. 
3. В рамках постоянно действующего арбитражного учреждения решение всех вопросов, связанных с разрешением отводов и прекращением полномочий, должно производиться коллегиально комитетом по назначениям, если иное не предусмотрено правилами постоянно действующего арбитражного учреждения. При этом в случае, если правилами постоянно действующего арбитражного учреждения решение вопросов, связанных с разрешением отводов и прекращением полномочий, отнесено к компетенции какого-либо уполномоченного лица арбитражного учреждения, принимающего соответствующее решение единолично, правилами арбитражного учреждения должно предусматриваться право сторон обжаловать решение такого единоличного органа в комитет по назначениям. 
4. Состав комитета по назначениям должен формироваться на не менее чем две трети путем выборов лицами, входящими в рекомендованный список арбитров постоянно действующего арбитражного учреждения, простым большинством голосов от общего числа лиц, включенных в указанный рекомендованный список. При этом правилами постоянно действующего арбитражного учреждения может быть предусмотрен иной порядок формирования одной трети состава комитета по назначениям. Лица, соответствующие требованиям части 6 статьи 11 настоящего Федерального закона, должны составлять не менее одной трети комитета по назначениям. Правилами постоянно действующего арбитражного учреждения могут быть установлены дополнительные требования к членам комитета по назначениям.
5. В постоянно действующем арбитражном учреждении должна осуществляться обязательная ротация членов комитета по назначениям с тем, чтобы в течение трех лет менялись не менее одной трети членов комитета и одно и то же лицо не могло входить в состав комитета по назначениям в течение трех лет после его смены. Полномочия членов комитета по назначениям не могут быть прекращены досрочно, кроме как по собственному желанию или в случае фактической или юридической невозможности продолжения выполнения лицом функций члена комитета по назначениям.
6. Порядок формирования комитета по назначениям и ротации его членов определяется правилами постоянно действующего арбитражного учреждения с учетом положений настоящего Федерального закона.
7. Некоммерческая организация, при которой создано постоянно действующее арбитражное учреждение, обязана публиковать информацию о составе ее учредителей (участников).
Постоянно действующее арбитражное учреждение обязано публиковать информацию о его органах управления (в том числе о вхождении в них учредителей (участников) некоммерческой организации, при которой создано постоянно действующее арбитражное учреждение).
Порядок опубликования соответствующей информации устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. 
8. Постоянно действующее арбитражное учреждение должно иметь сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", на котором размещается вся информация, подлежащая опубликованию этим учреждением в соответствии с настоящим Федеральным законом.
9. Допускается добровольное страхование ответственности постоянно действующего арбитражного учреждения перед сторонами.
Статья 48.	Прекращение деятельности постоянно действующего арбитражного учреждения

1. Деятельность постоянно действующего арбитражного учреждения может быть прекращена по решению некоммерческой организации, при которой оно создано, либо по решению уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
2. В случае выявления в деятельности постоянно действующего арбитражного учреждения грубых или неоднократных нарушений законодательства Российской Федерации уполномоченный федеральный орган исполнительной власти выдает некоммерческой организации, при которой создано постоянно действующее арбитражное учреждение, предписание о принятии данной некоммерческой организацией решения о прекращении деятельности постоянно действующего арбитражного учреждения в течение одного месяца со дня внесения предписания. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти должен быть уведомлен о выполнении предписания не позднее трех дней со дня его выполнения. 
3. В случае невыполнения предписания в установленный срок уполномоченный федеральный орган исполнительной власти принимает решение о прекращении деятельности постоянно действующего арбитражного учреждения. 
4. Порядок выдачи предписания и принятия решения о прекращении деятельности постоянно действующего арбитражного учреждения и формы указанных документов утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
5. Прекращение деятельности постоянно действующего арбитражного учреждения в соответствии с частями 2 и 3 настоящей статьи не является основанием для отмены или отказа в приведении в исполнение арбитражного решения, принятого в рамках арбитража, в администрировании которого оно участвовало. 
6. Споры в рамках арбитража, администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, арбитраж по которым начался до даты прекращения его деятельности в соответствии с частью 1 настоящей статьи, продолжают рассматриваться третейским судом, и все функции по администрированию арбитража подлежат выполнению третейским судом как при арбитраже, осуществляемом третейским судом, образованным сторонами для разрешения конкретного спора, 
если стороны спора не договорятся об иной процедуре разрешения 
спора и если арбитражное соглашение не становится 
неисполнимым. 
7. Арбитражные соглашения, предусматривающие администрирование арбитража постоянно действующим арбитражным учреждением, прекратившим деятельность в соответствии с настоящей статьей, по которым арбитраж не был начат до даты прекращения указанной деятельности, считаются неисполнимыми с даты 
прекращения деятельности постоянно действующего арбитражного учреждения.

Глава 10.	Соотношение арбитража и медиации

Статья 49.	Применение процедуры медиации к спору, который находится на разрешении в арбитраже

1. Применение процедуры медиации допускается на любой стадии арбитража.
2. В случае принятия сторонами решения о проведении процедуры медиации любая из сторон вправе заявить третейскому суду соответствующее ходатайство. При этом стороны представляют третейскому суду соглашение о проведении процедуры медиации, заключенное в письменной форме и соответствующее требованиям, предусмотренным Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 193-ФЗ "Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)".
3. В случае если третейскому суду представлено соглашение, указанное в части 2 настоящей статьи, третейский суд выносит постановление о проведении сторонами процедуры медиации.
4. Срок проведения процедуры медиации устанавливается по соглашению сторон в порядке, установленном Федеральным законом 
от 27 июля 2010 года № 193-ФЗ "Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)", и указывается в постановлении третейского суда. При этом рассмотрение спора откладывается на этот срок.
5. Медиативное соглашение, заключенное сторонами в письменной форме по результатам проведения процедуры медиации в отношении спора, который находится на разрешении в арбитраже, может быть утверждено третейским судом в качестве арбитражного решения на согласованных условиях по просьбе всех сторон арбитража с соблюдением требований статьи 33 настоящего Федерального закона.
Глава 11.	Ответственность постоянно действующего арбитражного учреждения и арбитров

Статья 50.	Ответственность постоянно действующего арбитражного учреждения

В случае, если правила постоянно действующего арбитражного учреждения не устанавливают его ответственность перед сторонами арбитражного соглашения в большем размере, чем предусмотрено настоящим Федеральным законом, некоммерческая организация, при которой создано постоянно действующее арбитражное учреждение, несет гражданско-правовую ответственность перед сторонами арбитража только в виде возмещения убытков, причиненных им вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения постоянно действующим арбитражным учреждением своих функций по администрированию арбитража или связанных с осуществлением им своих обязанностей, предусмотренных правилами постоянно действующего арбитражного учреждения, при наличии умысла или грубой неосторожности. Некоммерческая организация, при которой создано постоянно действующее арбитражное учреждение, не несет гражданско-правовой ответственности перед сторонами арбитража за убытки, причиненные действиями (бездействием) арбитров. 
Статья 51.	Ответственность арбитра

Арбитр не несет гражданско-правовой ответственности перед сторонами арбитража, а также постоянно действующим арбитражным учреждением в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением функций арбитра и в связи с арбитражем, за исключением ответственности в рамках гражданского иска по уголовному делу, который может быть предъявлен к арбитру в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации в целях возмещения ущерба, причиненного преступлением, в совершении которого арбитр будет признан виновным в установленном законом порядке. При этом правилами постоянно действующего арбитражного учреждения может быть предусмотрена возможность снижения гонорара арбитра в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения им своих функций.
Глава 12.	Заключительные и переходные положения

Статья 52.	Заключительные и переходные положения

1. Положения главы 9 настоящего Федерального закона распространяются на постоянно действующие арбитражные учреждения, созданные в Российской Федерации. В отношении иностранных арбитражных учреждений применяются положения части 3 статьи 44 настоящего Федерального закона, в случаях, предусмотренных указанной частью, - также положения частей 4 - 6 и 8 статьи 44 и части 8 статьи 45 настоящего Федерального закона.
2. Положения статей 39 и 43, части 11 статьи 44, частей 8 и 9 статьи 45 и глав 10 - 12 настоящего Федерального закона применяются в отношении не только арбитража внутренних споров, но и международного коммерческого арбитража, местом которого является Российская Федерация.
3. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2015 года, за исключением части 11 статьи 44 настоящего Федерального закона, которая вступает в силу по истечении одного года со дня установления Правительством Российской Федерации порядка получения разрешения на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения. 
4. Действительность арбитражного соглашения и любых иных соглашений, заключенных сторонами по вопросам арбитража, определяется в соответствии с законодательством, действовавшим на дату заключения соответствующих соглашений. В рамках производства в судах по вопросам, связанным с указанным разбирательством, применяются нормы, предусмотренные частью 10 настоящей статьи.
5. Арбитражные соглашения, заключенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют силу (с учетом положений частей 6 и 15 настоящей статьи) и не могут быть признаны недействительными или неисполнимыми лишь на том основании, что настоящим Федеральным законом предусмотрены иные правила, чем те, которые действовали при заключении указанных соглашений.
6. В случае, если действующие на день вступления в силу настоящего Федерального закона арбитражные соглашения предусматривали рассмотрение споров в рамках постоянно действующих арбитражных учреждений (при администрировании спора с их стороны), при соблюдении иных положений настоящего Федерального закона предусмотренные указанными соглашениями споры могут быть рассмотрены в постоянно действующих арбитражных учреждениях, указанных в таких соглашениях, либо в учреждениях-правопреемниках в соответствии с их наиболее применимыми правилами. В соответствии с настоящим Федеральным законом допускается создание только одного учреждения-правопреемника по отношению к какому-либо учреждению-правопредшественнику. При этом в составе документов на получение разрешения на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения для учреждения-правопреемника некоммерческая организация, при которой создается учреждение-правопреемник, должна представить письменное согласие всех учредителей (участников) учреждения-правопредшественника (если оно не являлось юридическим лицом и было учреждено при каком-либо юридическом лице его решением, представляется согласие компетентного органа такого юридического лица) на выполнение новым арбитражным учреждением функций учреждения-правопредшественника по администрированию арбитража в соответствии с арбитражными соглашениями, предусматривавшими рассмотрение споров в 
рамках (при администрировании со стороны) учреждения-правопредшественника. 
7. В отношении арбитража, начатого и не завершенного до дня вступления настоящего Федерального закона в силу, применяются нормы Федерального закона от 24 июля 2002 года № 102-ФЗ "О третейских судах в Российской Федерации", за исключением глав 7 и 8 указанного Федерального закона, вместо которых применяются главы 7  и  8 настоящего Федерального закона.
8. Положения настоящего Федерального закона, устанавливающие возможность обращения в суд в случаях, предусмотренных частями 3 и 4 статьи 11, частью 3 статьи 13, частью 1 статьи 14 и частью 3 статьи 16 настоящего Федерального закона, не применяются к арбитражу, начатому и не завершенному до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
9. В отношении арбитража, начатого после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, применяется настоящий Федеральный закон.
10. При разрешении судом любых вопросов, связанных с арбитражем, в том числе в случаях, предусмотренных частями 3 и 4 статьи 11, частью 3 статьи 13, частью 1 статьи 14, частью 3 статьи 16, статьей 30, частью 2 статьи 40 и частью 1 статьи 41 настоящего Федерального закона, а также в случае обращения любой из сторон с иском в суд при наличии арбитражного соглашения суд руководствуется нормами процессуального законодательства Российской Федерации, действующими на момент возбуждения судом производства по соответствующему заявлению, а также настоящим Федеральным законом, кроме случаев, предусмотренных частью 8 настоящей статьи. 
11. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона постоянно действующие арбитражные учреждения создаются 
в Российской Федерации в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом. 
12. Международный коммерческий арбитражный суд и Морская арбитражная комиссия при Торгово-промышленной палате Российской Федерации обязаны до 1 марта 2016 года утвердить, опубликовать и депонировать в уполномоченном федеральном органе исполнительной власти правила постоянно действующего арбитражного учреждения, соответствующие требованиям настоящего Федерального закона, в которых указывается в том числе, что они осуществляют администрирование споров в соответствии с ранее заключенными арбитражными соглашениями, а также порядок применения новых (измененных) правил в отношении заключенных ранее арбитражным соглашений и начатого ранее арбитража. Указанные правила, опубликованные в предусмотренном настоящим Федеральным законом порядке, действуют с даты их депонирования в уполномоченном федеральном органе исполнительной власти. 
13. По истечении одного года со дня установления Правительством Российской Федерации порядка получения разрешения на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения, предусмотренного статьей 44 настоящего Федерального закона, постоянно действующие арбитражные учреждения, не соответствующие требованиям статьи 44 настоящего Федерального закона и не получившие указанного разрешения (за исключением Международного коммерческого арбитражного суда и Морской арбитражной комиссии при Торгово-промышленной палате Российской Федерации), не вправе осуществлять деятельность по администрированию арбитража.
Правительство Российской Федерации в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона устанавливает порядок получения разрешения на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения, а также порядок депонирования правил постоянно действующего арбитражного учреждения в уполномоченном федеральном органе исполнительной власти.
14. Деятельность постоянно действующих арбитражных учреждений, осуществляющих администрирование споров на территории Российской Федерации с нарушением требований части 13 настоящей статьи, подлежит прекращению в соответствии с частью 1 статьи 48 настоящего Федерального закона, а решения третейских судов, принятые в рамках арбитража, администрируемого указанными арбитражными учреждениями в нарушение частей 13 и 15 настоящей статьи, считаются принятыми с нарушением процедуры арбитража, предусмотренной законом.
15. Споры в рамках арбитража, администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, утратившим право администрировать спор в соответствии с частью 13 настоящей статьи, продолжают рассматриваться третейским судом и все функции по администрированию арбитража подлежат выполнению третейским судом как при арбитраже, осуществляемом третейским судом, образованным сторонами для разрешения конкретного спора, если стороны спора не договорятся об иной процедуре разрешения спора и если арбитражное соглашение не становится неисполнимым.
16. Признать утратившими силу с 1 сентября 2015 года:
1) Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 102-ФЗ "О третейских судах в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3019);
2) статью 3 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 194-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4163);
3) статью 5 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 8-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О клиринге и клиринговой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 905);
4) статью 15 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 327-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об организованных торгах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6728).

	Президент
	Российской Федерации
