Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об организации дорожного движения в Российской Федерации 
и о внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации

Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Сфера действия настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон регулирует общественные отношения, возникающие в процессе организации дорожного движения.
Статья 2.	Основные принципы организации дорожного движения

Основными принципами организации дорожного движения в Российской Федерации являются:
соблюдение интересов граждан, общества и государства при организации дорожного движения;
социально-экономическое развитие территории Российской Федерации;
приоритет безопасности дорожного движения по отношению 
к потерям времени (задержкам) на передвижение транспортных средств и (или) пешеходов;
развитие транспорта общего пользования;
развитие пешеходного и велосипедного передвижения населения;
достоверность и актуальность информации о мероприятиях по организации дорожного движения, своевременность ее публичного распространения.
Статья 3.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
владелец парковки - уполномоченный орган субъекта Российской Федерации, уполномоченный орган местного самоуправления, юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, во владении которого находится парковка;
документация по организации дорожного движения - документация, содержащая инженерно-технические, технологические, конструктивные, экономические и иные решения (мероприятия) по организации дорожного движения, за исключением проектной документации на объекты капитального строительства;
интенсивность дорожного движения - количество транспортных средств, пройденных в единицу времени, на определенном участке дороги;
мониторинг дорожного движения - сбор, обработка и накопление данных о параметрах дорожного движения;
организация дорожного движения - деятельность по упорядочиванию движения транспортных средств и (или) пешеходов на дорогах, направленная на снижение потерь времени (задержек) при их передвижении, при условии обеспечения безопасности дорожного движения;
парковка общего пользования - парковка (парковочное место), предназначенная для использования неограниченным кругом лиц;
платная парковка - парковка общего пользования, используемая на платной основе;
пропускная способность дороги - максимальное значение интенсивности движения транспортных средств на определенном участке дороги при условии обеспечения безопасности дорожного движения;
технические средства организации дорожного движения - сооружения и устройства, являющиеся элементами обустройства дорог и предназначенные для упорядочивания  движения транспортных средств и (или) пешеходов (дорожные знаки, разметка, светофоры, дорожные ограждения, направляющие устройства и иные сооружения и устройства, необходимые для технического обеспечения организации дорожного движения).
Статья 4.	Законодательство об организации дорожного движения

1. Законодательство об организации дорожного движения основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, актов, составляющих право Евразийского экономического союза, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними законов субъектов Российской Федерации и муниципальных нормативных правовых актов в области организации дорожного движения.
2. Отношения в области организации дорожного движения могут также регулироваться нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации в случаях и пределах, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.
3. Требования по обеспечению безопасности дорожного движения устанавливаются Федеральным законом от 10 декабря 1995 года 
№ 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения".
Глава 2.	Полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в области организации дорожного движения

Статья 5.	Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области организации дорожного движения

1. К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации в области организации дорожного движения относятся:
1) разработка и реализация государственной политики Российской Федерации в области организации дорожного движения;
2) установление порядка мониторинга дорожного движения;
3) организация и мониторинг дорожного движения на автомобильных дорогах федерального значения;
4) установка, замена, демонтаж и содержание технических средств организации дорожного движения на автомобильных дорогах федерального значения;
5) установление правил подготовки документации по организации дорожного движения;
6) установление порядка определения основных параметров дорожного движения, ведения их учета, использования учетных сведений и формирования отчетных данных в области организации дорожного движения;
7) учет основных параметров дорожного движения на территории Российской Федерации;
8) установление единого порядка дорожного движения на территории Российской Федерации;
9) установление классификации работ по организации дорожного движения;
10) установление перечня профессий и должностей, связанных 
с деятельностью по организации дорожного движения, и квалификационных требований к ним;
11) установление требований к обеспечению эффективности организации дорожного движения;
12) утверждение нормативов финансовых затрат федерального бюджета на выполнение работ и услуг в области организации дорожного движения;
13) установление правил расчета размера ассигнований федерального бюджета на выполнение работ и услуг в области организации дорожного движения;
14) осуществление иных полномочий, отнесенных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами к полномочиям органов государственной власти Российской Федерации.
2. Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области организации дорожного движения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут передаваться органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
3. Органы государственной власти Российской Федерации могут передавать органам местного самоуправления полномочия в области организации дорожного движения в границах муниципальных образований в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 6.	Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области организации дорожного движения

1. К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области организации дорожного движения относятся:
1) разработка и реализация региональной политики в области организации дорожного движения на территориях субъектов Российской Федерации;
2) организация и мониторинг дорожного движения на автомобильных дорогах регионального или межмуниципального значения;
3) согласование деятельности с субъектами Российской Федерации, имеющими общую границу, а также координация деятельности органов местного самоуправления на территориях субъектов Российской Федерации в области организации дорожного движения;
4) учет основных параметров дорожного движения на автомобильных дорогах регионального или межмуниципального значения;
5) установка, замена, демонтаж и содержание технических средств организации дорожного движения на автомобильных дорогах регионального или межмуниципального значения;
6) ведение реестра парковок общего пользования на автомобильных дорогах регионального или межмуниципального значения;
7) осуществление регионального контроля в сфере организации дорожного движения;
8) осуществление иных полномочий, отнесенных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут передавать органам государственной власти Российской Федерации полномочия в области организации дорожного движения в границах субъекта Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут передавать органам местного самоуправления полномочия в области организации дорожного движения в границах муниципальных образований в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 7.	Полномочия органов местного самоуправления в области организации дорожного движения

1. К полномочиям органов местного самоуправления в области организации дорожного движения относятся:
1) разработка и реализация муниципальной политики в области организации дорожного движения на территориях муниципальных образований;
2) организация и мониторинг дорожного движения на автомобильных дорогах местного значения, дорогах, расположенных в границах муниципальных образований, за исключением автомобильных дорог федерального значения, регионального или межмуниципального значения;
3) учет основных параметров дорожного движения на территории муниципальных образований;
4) установка, замена, демонтаж и содержание технических средств организации дорожного движения на автомобильных дорогах местного значения и иных территориях, расположенных в границах муниципальных образований, за исключением автомобильных дорог федерального значения, регионального или межмуниципального значения;
5) ведение реестра парковок общего пользования на территориях муниципальных образований;
6) осуществление иных полномочий, отнесенных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления.
3. В случае если законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя полномочия в области организации дорожного движения не отнесены к перечню вопросов местного значения в соответствии со статьей 79 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", полномочия, установленные настоящей статьей, осуществляются органами государственной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя.
4. Наделение органов местного самоуправления муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя отдельными полномочиями в области организации дорожного движения осуществляется соответственно законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя.
Статья 8.	Органы и организации, осуществляющие функции в области организации дорожного движения

1. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации или органы местного самоуправления осуществляют свои полномочия в области организации дорожного движения непосредственно или через подведомственные организации (далее - организации, уполномоченные в области организации дорожного движения).
2. Перечень профессий и должностей по организации дорожного движения и квалификационные требования к ним устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта. 
Глава 3.	Организация дорожного движения

Статья 9.	Общие требования к организации дорожного движения

1. Организация дорожного движения должна осуществляться на основе комплексного использования технических средств и устройств организации и обеспечения безопасности дорожного движения, применение которых регламентировано законодательством Российской Федерации в сфере технического регулирования.
2. Единый порядок дорожного движения на территории Российской Федерации устанавливается правилами дорожного движения, утверждаемыми Правительством Российской Федерации.
3. На дорогах Российской Федерации устанавливается правостороннее движение транспортных средств.
4. Мониторинг дорожного движения осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере автомобильного транспорта и дорожного хозяйства, уполномоченными органами государственной власти субъекта Российской Федерации или органами местного самоуправления, организациями, уполномоченными в области организации дорожного движения, в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
5. Классификация работ по организации дорожного движения устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта. 
6. Разработка мероприятий по организации дорожного движения осуществляется на основании разработанной и утвержденной в установленном порядке документации по организации дорожного движения в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и изданных в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации и муниципальных нормативных правовых актов.
7. Установка, замена, демонтаж и содержание технических средств организации дорожного движения осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации об автомобильных дорогах и дорожной деятельности, законодательством Российской Федерации по безопасности дорожного движения и законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и стандартизации.
Статья 10.	Организация учета основных параметров дорожного движения

1. На территории Российской Федерации осуществляется учет основных параметров дорожного движения.
2. К основным параметрам дорожного движения относятся параметры дорожного движения, характеризующие среднюю скорость передвижения транспортных средств по дорогам, потерю времени (задержку) в передвижении транспортных средств или пешеходов, среднее количество транспортных средств в движении, приходящиеся на один километр полосы для движения (плотность движения).
Порядок определения основных параметров дорожного движения, порядок ведения их учета, использования учетных сведений и формирования отчетных данных в области организации дорожного движения устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. Учет основных параметров предназначен для организации и проведения федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления работ по подготовке и реализации государственной и муниципальной политики в области организации дорожного движения.

Статья 11.	Обеспечение эффективности организации дорожного движения

1. Обеспечение эффективности организации дорожного движения осуществляется в целях снижения потерь времени (задержки) в передвижении транспортных средств и (или) пешеходов посредством управления распределением транспортных средств на дорогах, достижения оптимального соотношения интенсивности движения транспортных средств и пропускной способности дорог, а также посредством соблюдения иных требований к обеспечению эффективности организации дорожного движения, устанавливаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта. 
2. При управлении распределением транспортных средств на дорогах должны быть учтены мероприятия по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию дорог, а  также по проведению работ в отношении объектов капитального строительства, влияющих на основные параметры дорожного движения. 
3. В целях повышения пропускной способности дорог остановочные пункты должны иметь уширения (заездные карманы), переходно-скоростные полосы  в соответствии с законодательством о техническом регулировании.
4. Владельцы автомобильных дорог, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, уполномоченные в области организации дорожного движения, обязаны принимать меры:
1) по обеспечению эффективности организации дорожного движения;
2) по разделению движения транспортных средств на однородные группы в зависимости от категорий транспортных средств, скорости и направления движения, распределению их по времени передвижения и территории в целях повышения пропускной способности дорог и предотвращения дорожно-транспортных происшествий;
3) по устранению условий, способствующих созданию помех для дорожного движения или создающих угрозу его безопасности;
4) по строительству объектов, связанных с распределением грузов (за исключением органов местного самоуправления муниципальных образований с населением менее 1000 жителей), развитию маршрутного ориентирования, пешеходного и велосипедного движения, созданию транспортно-пересадочных узлов, развитию транспорта общего пользования, включая открытие новых маршрутов и (или) увеличение провозных возможностей существующих маршрутов регулярных перевозок транспортом общего пользования, развитию парковочного пространства и иных подобных мероприятий, направленных на повышение качества транспортного обслуживания населения и предусмотренных программами комплексного развития транспортной инфраструктуры городских округов и поселений.
5. На дороге запрещается размещение сооружений или объектов, не предусмотренных документацией по организации дорожного движения. 
6. Высшие исполнительные органы власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления вправе вводить временное ограничение или прекращение движения транспортных средств в целях обеспечения эффективности организации дорожного движения на дорогах в отношении всех транспортных средств либо их определенных  видов (типов), категорий, принадлежности, экологического класса, наполненности пассажирами, а также в отношении определенных дней и времени суток. 
Временное ограничение движения транспортных средств может устанавливаться посредством взимания платы за движение по дорогам, дифференцируемой в том числе в отношении определенных видов (типов), категорий транспортных средств, их принадлежности, экологического класса, наполненности пассажирами, а также в отношении определенных дней и времени суток.
Участники дорожного движения должны быть проинформированы о введении временного ограничения или прекращения движения транспортных средств в целях обеспечения эффективности организации дорожного движения не позднее чем за тридцать дней до их введения.
В случае принятия решений о временном ограничении или прекращении движения транспортных средств в целях обеспечения эффективности организации дорожного движения федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере дорожного хозяйства, уполномоченные органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области организации дорожного движения, уполномоченные органы местного самоуправления в области организации дорожного движения обязаны осуществить компенсационные мероприятия (повышение качества работы маршрутов регулярных перевозок, открытие новых маршрутов регулярных перевозок или увеличение провозных возможностей действующих маршрутов регулярных перевозок, организация парковок (парковочных мест), развитие инфраструктуры для движения велосипедов, иные подобные мероприятия), направленные на повышение качества транспортного обслуживания населения, либо обеспечить альтернативный проезд транспортных средств в соответствии с Федеральным законом от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Статья 12.	Требования к парковкам общего пользования

1. Парковка общего пользования может быть размещена на выделенной части автомобильной дороги и (или) территории, примыкающей к проезжей части и (или) тротуару, обочине, эстакаде или мосту либо являющейся частью подэстакадных или подмостовых пространств, площадей и иных объектов улично-дорожной сети, а также в здании, строении или сооружении либо части здания, строения, сооружения.
Размещение парковок (парковочных мест) на внутридворовых территориях осуществляется в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации и муниципальными нормативными правовыми актами.
Размещение парковок должно осуществляться с учетом обеспечения экологической безопасности и снижения негативного воздействия на окружающую среду, здоровье и благополучие населения.
2. Назначение и емкость (количество парковочных мест) парковок общего пользования определяются в соответствии с региональными нормативами градостроительного проектирования.
При размещении парковок общего пользования на территориях муниципальных образований, городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя должны быть предусмотрены парковки общего пользования для грузовых транспортных средств, автобусов и легковых автомобилей в количестве, соответствующем потребности, установленной в документации по организации дорожного движения.
3. Реестр парковок общего пользования представляет собой информационный ресурс, содержащий сведения о парковках общего пользования, расположенных на территориях муниципальных образований, городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, вне зависимости от их назначения и формы собственности.
Ведение реестра парковок общего пользования осуществляется уполномоченным органом городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, уполномоченным органом местного самоуправления в порядке, установленном уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
4. На парковках общего пользования должны выделяться места для стоянки транспортных средств, управляемых инвалидами, перевозящих инвалидов, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Установка ограждений и иных конструкций, препятствующих использованию парковок общего пользования, за исключением платных парковок, не допускается.
6. Организация въезда транспортных средств на парковку общего пользования и выезда с нее, а также движение транспортных средств на парковке общего пользования должны осуществляться в соответствии с документацией по организации дорожного движения.
7. Пользователи парковок общего пользования при размещении транспортных средств обязаны соблюдать правила использования парковок общего пользования, установленные владельцами парковок.
Контроль за соблюдением правил использования парковок общего пользования осуществляется владельцами парковок.
Статья 13.	Требования к платным парковкам

1. Платные парковки должны соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 12 настоящего Федерального закона, а также требованиям настоящей статьи.
2. Размер и способ оплаты за пользование платными парковками устанавливаются владельцами парковок.
Пользователи платных парковок при размещении транспортных средств обязаны своевременно и в полном объеме оплачивать время нахождения транспортного средства на платной парковке.
3. Зона платной парковки устанавливается в соответствии с документацией по организации дорожного движения и должна быть обозначена дорожными знаками и разметкой, оборудована автоматизированной системой наличной и (или) безналичной оплаты.
4. Владелец парковки обеспечивает эксплуатацию парковок, в том числе взимание платы за пользование платной парковкой с пользователя парковки.
Взимание платы за пользование платной парковкой с пользователя парковки должно быть организовано с использованием автоматизированной системы наличной и (или) безналичной оплаты.
5. Право бесплатного пользования платными парковками предоставляется в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации. Владелец платной парковки вправе устанавливать дополнительные категории пользователей платной парковки, категории транспортных средств, которым предоставляется право бесплатного или льготного пользования платными парковками.
6. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципального образования обязаны осуществлять информирование населения о подготовке указанными органами решения о создании и использовании платных парковок посредством размещения соответствующей информации в периодических печатных изданиях, учрежденных органами государственной власти, органами местного самоуправления для опубликования официальных материалов и сообщений, нормативных правовых и иных актов, а также для размещения не позднее чем за тридцать дней до начала использования указных парковок на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" следующей информации: 
1) обоснование необходимости использования платных парковок, основные проблемы в сфере дорожного движения, которые планируется решить посредством введения платы за пользование парковками общего пользования;
2) дата начала использования платных парковок;
3) предполагаемые зоны платной парковки на территории субъекта Российской Федерации, муниципального образования;
4) порядок пользования платными парковками;
5) размер и порядок осуществления оплаты за пользование парковками;
6) иные сведения.
Статья 14.	Требования к организации дорожного движения 
при размещении объектов капитального строительства

Требования к обеспечению эффективности организации дорожного движения должны быть учтены при размещении объектов капитального строительства в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.
Статья 15.	Участие общественных объединений в осуществлении мероприятий по организации дорожного движения

1. Общественные объединения, созданные для защиты прав и законных интересов граждан, участвующих в дорожном движении, в целях объединения коллективных усилий членов этих организаций для повышения устойчивости дорожного движения, в соответствии с их уставами имеют право в установленном законодательством Российской Федерации порядке:
1) вносить в федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления, организации, уполномоченные в области организации дорожного движения, предложения по осуществлению мероприятий и совершенствованию технических регламентов, правил, стандартов, технических норм и других нормативных документов в области организации дорожного движения;
2) проводить исследования причин и обстоятельств недостаточного обеспечения эффективности организации дорожного движения.
2. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, юридические и физические лица могут привлекать с их согласия общественные объединения к реализации мероприятий по организации дорожного движения.
Глава 4.	Документация по организации дорожного движения

Статья 16.	Общие требования к документации по организации дорожного движения

1. Документация по организации дорожного движения разрабатывается в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и изданных в соответствии с ним нормативных правовых актов, должна соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации, субъектов Российской Федерации в области градостроительной деятельности, дорожной деятельности, обеспечения безопасности дорожного движения, пожарной и транспортной безопасности, законодательства в области охраны окружающей среды, технического регулирования, требованиям нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации и требованиям муниципальных нормативных правовых актов. 
2. Документация по организации дорожного движения разрабатывается на основе документов территориального планирования, документации по планировке территорий, подготовка и утверждение которых осуществляются в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации, планов и программ комплексного социально-экономического развития муниципальных образований (при их наличии), долгосрочных целевых программ, программ комплексного развития транспортной инфраструктуры городских округов, поселений, материалов инженерных изысканий, результатов исследования существующих и прогнозируемых параметров дорожного движения, статистической информации.
Документация по организации дорожного движения должна разрабатываться с учетом обеспечения экологической безопасности и снижения негативного воздействия от автомобильного транспорта на окружающую среду.
3. Документацией по организации дорожного движения являются комплексные схемы организации дорожного движения и (или) проекты организации дорожного движения.
4. Требования к составу и содержанию комплексных схем организации дорожного движения и проектов организации дорожного движения, а также к порядку их подготовки, согласования и утверждения  устанавливаются правилами подготовки документации по организации дорожного движения, утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, с учетом положений настоящего Федерального закона.
5. Документация по организации дорожного движения является обязательной для исполнения органами государственной власти, органами местного самоуправления.
6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере автомобильного транспорта и дорожного хозяйства, и уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации при осуществлении переданных полномочий в области организации дорожного движения в отношении автомобильных дорог федерального, регионального или межмуниципального значения обязаны согласовывать друг с другом документацию по организации дорожного движения.
Уполномоченные органы местного самоуправления при осуществлении переданных полномочий в области организации дорожного движения в отношении автомобильных дорог федерального значения и (или) автомобильных дорог регионального или межмуниципального значения, находящихся в границах соответствующих муниципальных образований, обязаны согласовывать документацию по организации дорожного движения с соответствующими федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере автомобильного транспорта и дорожного хозяйства, и (или) уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
Документация по организации дорожного движения подлежит согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере автомобильного транспорта и дорожного хозяйства, и (или) уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, и (или) уполномоченным органом местного самоуправления в случае, если такая документация по организации дорожного движения разрабатывается в отношении дороги (дорог) или участка дороги (дорог), доступ к которым осуществляется соответственно с автомобильных дорог федерального, регионального (межмуниципального), местного значения.
Статья 17.	Комплексные схемы организации дорожного движения

1. Комплексные схемы организации дорожного движения разрабатываются в целях формирования комплексных решений об организации дорожного движения на территории одного или нескольких муниципальных образований либо их частей, имеющих общую границу, реализующих долгосрочные стратегические направления развития и совершенствования деятельности в области организации дорожного движения.
2. Комплексные схемы организации дорожного движения разрабатываются для дорог и (или) их участков в границах одного или нескольких муниципальных образований либо их частей, имеющих общую границу, с общей численностью населения свыше десяти тысяч жителей и (или) для сетей дорог и (или) их участков в границах субъектов Российской Федерации.
3. Комплексные схемы организации дорожного движения разрабатываются и утверждаются на срок не менее 15 лет либо на срок действия документов стратегического планирования на территории, в отношении которой осуществляется разработка таких документов.
Корректировка комплексных схем организации дорожного движения осуществляется в случае изменения дорожно-транспортной ситуации, но не реже чем один раз в пять лет.
4. Разработанные в комплексных схемах организации дорожного движения мероприятия должны представлять собой целостную систему технически, экономически и экологически обоснованных мер организационного характера, соотнесенных с документами территориального планирования и документацией по планировке территории.
Мероприятия по организации дорожного движения, разрабатываемые в составе комплексных схем организации дорожного движения, должны учитывать экологическую нагрузку и обеспечивать снижение негативного воздействия от автомобильного транспорта на окружающую среду.
5. Комплексные схемы организации дорожного движения, разрабатываемые для территории муниципального образования либо его части, разрабатываются и утверждаются органом местного самоуправления по согласованию с организациями, перечень которых определяется муниципальными нормативными правовыми актами данного муниципального образования.
Комплексные схемы организации дорожного движения, подготавливаемые для территорий нескольких муниципальных образований либо их частей, имеющих общую границу, разрабатываются и утверждаются высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с организациями, перечень которых определяется нормативными правовыми актами данного субъекта Российской Федерации.
6. Реализация утвержденных комплексных схем организации дорожного движения осуществляется путем выполнения мероприятий, предусмотренных в таких документах, за счет средств бюджетных и внебюджетных источников.
Реализация неутвержденных комплексных схем организации дорожного движения не допускается.
7. Разработанная комплексная схема организации дорожного движения подлежит размещению на официальном сайте органа местного самоуправления, утвердившего данную схему, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 18.	Проекты организации дорожного движения

1. Проекты организации дорожного движения разрабатываются 
в целях проектной реализации комплексных схем организации дорожного движения и (или) корректировки отдельных их предложений либо в качестве самостоятельного документа без предварительной разработки комплексной схемы организации дорожного движения.
2. Проекты организации дорожного движения разрабатываются:
1) на период эксплуатации дорог или их участков;
2) на период введения временного ограничения или прекращения движения транспортных средств и пешеходов по дорогам;
3) для маршрутов или участков маршрутов движения крупногабаритных транспортных средств.
3. Проекты организации дорожного движения на период эксплуатации дорог или их участков разрабатываются:
в отношении существующих, реконструируемых или новых дорог или их участков;
при размещении объектов капитального строительства в отношении сети дорог и (или) их участков, прилегающих к указанным объектам капитального строительства;
в отношении сети дорог и (или) их участков на территории одного или нескольких муниципальных образований либо их частей, имеющих общую границу, с общей численностью населения до десяти тысяч жителей;
на территории одного или нескольких муниципальных образований либо их частей, имеющих общую границу, по отдельным направлениям организации дорожного движения - формирование сети дорог с односторонним движением, размещение парковок (парковочных мест), размещение информационно-указательных дорожных знаков индивидуального проектирования, организация движения маршрутных транспортных средств, в том числе организация выделенных полос, оптимизация режимов работы светофорных объектов, внедрение автоматизированных систем управления дорожным движением, иные направления организации дорожного движения.
Внесение изменений в утвержденный проект организации дорожного движения на период эксплуатации дорог или их участков либо его повторное утверждение должны осуществляться не реже чем один раз в три года.
4. Проекты организации дорожного движения на период введения временного ограничения или прекращения движения транспортных средств и пешеходов по дорогам разрабатываются:
1) при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте и ремонте дорог;
2) при проведении строительных, ремонтных и иных работ, влияющих на движение транспортных средств и пешеходов, в том числе при строительстве, реконструкции и ремонте объектов инженерной инфраструктуры, объектов капитального строительства различного функционального назначения (отдельного объекта или группы объектов застройки);
3) при проведении публичных и массовых мероприятий для мероприятий, проводимых как непосредственно на сети дорог (спортивно-массовые и культурные мероприятия, проведение 
кино- и фотосъемок, массовые гуляния, ярмарки, спортивные кроссы, велопробеги, массовые шествия и иные подобные мероприятия), так и для мероприятий, проводимых на объектах вне сети дорог (концерты, международные и национальные спортивные соревнования и иные подобные мероприятия);
4) при возникновении неблагоприятных природно-климатических условий в случае снижения несущей способности конструктивных элементов автомобильной дороги, ее участков и в иных случаях в целях обеспечения безопасности дорожного движения;
5) при повышенной интенсивности движения транспортных средств накануне нерабочих праздничных и выходных дней, в нерабочие праздничные и выходные дни, а также в часы максимальной загрузки автомобильных дорог;
6) в иных случаях, связанных с ограничением или прекращением движения транспортных средств и пешеходов.
5. Разработка проектов организации дорожного движения для маршрутов или участков маршрутов движения крупногабаритных транспортных средств осуществляется в соответствии с правилами обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
6. Проекты организации дорожного движения разрабатываются 
и утверждаются органами государственной власти субъекта Российской Федерации или органами местного самоуправления, владельцами автомобильных дорог, заинтересованными юридическими и физическими лицами по согласованию с организациями, перечень которых определяется нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации или муниципальными нормативными правовыми актами, 
в отношении территории которых осуществляется разработка проектов организации дорожного движения.
Проекты организации дорожного движения должны быть рассмотрены в срок не более тридцати дней со дня поступления таких проектов на согласование.
7. Реализация проектов организации дорожного движения, не прошедших обязательных согласований, не допускается.
Глава 5.	Региональный контроль в области организации дорожного движения

Статья 19.	Региональный контроль в области организации дорожного движения

1. Под региональным контролем в области организации дорожного движения (далее - региональный контроль) понимается контроль деятельности уполномоченных органов субъектов Российской Федерации, уполномоченных органов местного самоуправления по оценке обеспечения эффективности организации дорожного движения, соответствия фактических параметров дорожного движения параметрам, установленным в документации по организации дорожного движения, 
а также решений, предусмотренных в документации по организации дорожного движения на территориях городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя, на территориях муниципальных образований, выявление и пресечение нарушений уполномоченными органами городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга, Севастополя, органами местного самоуправления, а также юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами законодательства в области организации дорожного движения.
2. Региональный контроль осуществляется уполномоченными органами субъектов Российской Федерации (далее - органы регионального контроля) в порядке, установленном законами субъектов Российской Федерации  
3. К отношениям, связанным с осуществлением регионального контроля, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения плановых и внеплановых проверок, установленных пунктами 5 - 6 настоящей статьи.
4. Предметом проверки является деятельность уполномоченных органов субъектов Российской Федерации, уполномоченных органов местного самоуправления по оценке обеспечения эффективности организации дорожного движения, соответствия фактических параметров дорожного движения параметрам, установленным в документации по организации дорожного движения, а также решений, предусмотренных в документации по организации дорожного движения, в том числе по осуществлению мониторинга организации дорожного движения на автомобильных дорогах регионального или межмуниципального, местного значения.
5. Основанием для включения плановой проверки в ежегодный план проведения плановых проверок является истечение трех лет со дня окончания проведения последней плановой проверки.
6. Для проведения внеплановой проверки являются следующее основания: 
1) истечение срока исполнения предписания об устранении выявленного нарушения обязательных требований, выданного органом регионального контроля;
2) поступление в орган регионального контроля заявлений граждан, индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, а также информации из органов государственной власти (от должностных лиц органа государственного надзора), органов местного самоуправления, средств массовой информации, о фактах нарушений обязательных требований законодательства в области организации дорожного движения, если такие нарушения создают предпосылки для снижения требований к обеспечению эффективности дорожного движения;
3) наличие правового акта субъекта Российской Федерации 
о проведении внеплановой проверки, изданного на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
Глава 6.	Заключительные положения

Статья 20.	О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения"

Внести в Федеральный закон от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873) следующие изменения:
1) абзац седьмой статьи 2 исключить;
2) в пункте 1 статьи 21 второе предложение дополнить словами ", Федеральным законом "Об организации дорожного движения в Российской Федерации и о внесении изменений отдельные законодательные акты Российской Федерации";
3) в статье 22:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Деятельность по организации дорожного движения на территории Российской Федерации должна осуществляться в соответствии с Федеральным законом "Об организации дорожного движения в Российской Федерации и о внесении изменений отдельные законодательные акты Российской Федерации.";
б) пункты 4 и 5 признать утратившими силу;
4) пункт 1 статьи 30 дополнить словами ",  а также в целях обеспечения безопасности дорожного движения при организации дорожного движения".
Статья 21.	О внесении изменений в Федеральный 
закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) 
и исполнительных органов государственной 
власти субъектов Российской Федерации"

Подпункт 11 пункта 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2011, № 29) после слов "или межмуниципального значения" дополнить словами ",  организации дорожного движения". 
Статья 22.	О внесении изменений в Кодекс 
Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; 2003, № 27, ст. 2700, 2717; № 46, ст. 4440; № 50, ст. 4847; 2004, № 31, ст. 3229; 2005, № 13, ст. 1077, 1079; № 17, ст. 1484; № 30, ст. 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 18, ст. 1907; № 31, ст. 3420; 2007, № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4007; № 46, ст. 5553; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 19, ст. 2276; № 23, ст. 2776; № 52, ст. 6406; 2010, № 1, ст. 1; № 15, ст. 1743; № 30, ст. 4006; 2011, № 1, ст. 10; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2041; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4298; № 30, ст. 4601; № 45, ст. 6326; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320; № 53, ст. 7577; 2013, № 14, ст. 1651; № 19, ст. 2319; № 30, ст. 4029, 4040; № 43, ст. 5444; № 51, ст. 6685, 6696; 2014, № 11, ст. 1097; № 16, ст. 1834; № 30, ст. 4228; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 67; № 24, ст. 3370; № 29, ст. 4374; № 51, ст. 7249) следующие изменения: 
1) в главе 12:
а) в наименовании слова "в области" заменить словами 
"в сфере";
б) дополнить статьей 12.38 следующего содержания:
"Статья 12.38.	Несоблюдение требований законодательства Российской Федерации в области организации дорожного движения

1. Размещение объекта капитального строительства с нарушением требований к обеспечению эффективности организации дорожного движения -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц, ответственных за организацию дорожного движения, в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
2. Несоблюдение документации по организации дорожного движения -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц, ответственных за организацию дорожного движения, в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей, на юридических лиц - 
в размере ста тысяч рублей.
3. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частями 1 и 2 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц  в размере ста тысяч рублей, на юридических лиц - в размере трехсот тысяч рублей.
4. Отсутствие комплексной схемы организации дорожного движения для территории муниципального образования либо его части -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц, ответственных за организацию дорожного движения, в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.";
2) в статье 23.3 главы 23:
а) часть 1 после цифр "12.37," дополнить цифрами "12.38,";
б) пункт 5 части 2 после цифр "12.37," дополнить цифрами "12.38,".
Статья 23.	О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822, 5088; 2007, № 46, ст. 5553; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) пункт 5 части 1 статьи 14 после слов "в отношении автомобильных дорог местного значения в границах населенных пунктов поселения" дополнить словом ", организация";
2) пункт 5 части 1 статьи 15 после слов "за сохранностью автомобильных дорог местного значения вне границ населенных пунктов в границах муниципального района," дополнить словами "организация";
3) пункт 5 части 1 статьи 16 после слов "в отношении автомобильных дорог местного значения в границах городского округа" дополнить словами ", организация".
Статья 24.	О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации

Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4012; 2008, № 48, ст. 5711; 2011, № 13, ст. 1688; 2014, № 43, ст. 5799; 2015, № 1, ст. 9; № 27, ст. 3967; № 48, ст. 6705) следующие изменения:
1) часть 6 статьи 42 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
21) обеспечения эффективности организации дорожного движения;";
2) часть 10 статьи 45 после слов "в соответствии с требованиями" дополнить словами "к обеспечению эффективности организации дорожного движения,";
3) часть 12 статьи 48 дополнить пунктами 61 и 62 следующего содержания:
"61) проект организации дорожного движения на период эксплуатации дорог или их участков;
62) проект организации дорожного движения на период введения временных ограничении или прекращении движения транспортных средств и пешеходов по дорогам;".
Статья 25.	О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ 
"Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553) следующие изменения:
1) статью 14 после слов "на основании" дополнить словами "документации по организации дорожного движения,";
2) часть  1 статьи  16 после слов "Градостроительным Кодексом Российской Федерации" дополнить словами ", Федеральным законом "Об организации дорожного движения в Российской Федерации и о внесении изменений отдельные законодательные акты Российской Федерации", Федеральным законом "О безопасности дорожного движения".
Статья 26.	Действие настоящего Федерального закона 
во времени

1. Настоящий Федеральный закон применяется к отношениям 
в области организации дорожного движения, возникшим после дня его вступления в силу.
2. К отношениям в области организации дорожного движения, возникшим до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, настоящий Федеральный закон применяется в части прав и обязанностей, которые возникнут после дня его вступления в силу.
Статья 27.	Переходные положения

Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона 
и до приведения в соответствие с настоящим Федеральным законом других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения в области организации дорожного движения, указанные федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации применяются 
в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
Статья 28.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года со дня его официального опубликования.
2. Абзацы девятый и десятый подпункта "б" пункта 1 статьи 22 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации
