Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации в целях защиты прав детей, родители которых отбывают наказание в виде лишения свободы

Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 1998, № 30, ст. 3613; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4847; 2006, № 15, ст. 1575; 2008, № 45, ст. 5140; № 52, ст. 6226; 2009, № 7, ст. 791; 2010, № 14, ст. 1556; 2012, № 19, ст. 2279; 2013, № 52, ст. 6997; 2015, № 29, ст. 4386) следующие изменения:
1) часть четвертую статьи 73 изложить в следующей редакции:
"4. Осужденные за преступления, предусмотренные статьей 126, частями второй и третьей статьи 1271, статьями 205 - 206, 208 - 211, 275, 277 - 279, 281, 2821, 2822, 317, частью третьей статьи 321, частью второй статьи 360 и статьей 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, осужденные при особо опасном рецидиве преступлений, осужденные
к пожизненному лишению свободы, осужденные к отбыванию лишения свободы в тюрьме, осужденные, которым смертная казнь в порядке помилования заменена лишением свободы, направляются для отбывания наказания в соответствующие исправительные учреждения, расположенные в местах, определяемых федеральным органом уголовно-исполнительной системы.";
2) часть вторую статьи 76 изложить в следующей редакции:
"2. Перемещение осужденных под конвоем осуществляется 
с соблюдением правил раздельного содержания мужчин и женщин, женщин, имеющих при себе ребенка, несовершеннолетних и взрослых, приговоренных к смертной казни и других категорий осужденных, а  также осужденных за совершение преступления в соучастии. Перемещение осужденных беременных женщин допускается 
по заключению врача о возможности перемещения, при необходимости согласно данному заключению - в сопровождении медицинского работника. Осужденные, больные открытой формой туберкулеза 
или не прошедшие полного курса лечения венерического заболевания, осужденные, страдающие психическими расстройствами, 
не исключающими вменяемости, перемещаются раздельно и отдельно 
от здоровых осужденных, а при необходимости по заключению врача - в сопровождении медицинских работников.";
3) статью 89 дополнить частью второй1 следующего содержания:
"21. Длительные свидания с ребенком в выходные и праздничные дни с правом выхода за пределы исправительного учреждения в пределах муниципального образования, на территории которого расположено исправительное учреждение, не включаемые в общее количество свиданий, с учетом ограничений, предусмотренных частью третьей статьи 97 настоящего Кодекса, предоставляются не имеющим предусмотренных частью первой статьи 115 настоящего Кодекса взысканий за злостные нарушения установленного порядка отбывания наказания:
а) отбывающим наказание в облегченных условиях 
в исправительной колонии общего режима осужденным женщинам, имеющим ребенка в возрасте до четырнадцати лет, кроме осужденных за преступление в отношении несовершеннолетних, осужденным мужчинам, имеющим ребенка в возрасте до четырнадцати лет и являющимся единственным родителем, кроме осужденных за преступление 
в отношении несовершеннолетних, за исключением случаев, предусмотренных пунктом "б" настоящей части;
б) по решению начальника отбывающим наказание в обычных условиях в исправительной колонии общего режима осужденным женщинам, имеющим ребенка в возрасте до четырнадцати лет, кроме осужденных за преступление в отношении несовершеннолетних, осужденным мужчинам, имеющим ребенка в возрасте до четырнадцати лет и являющимся единственным родителем, кроме осужденных 
за преступление в отношении несовершеннолетних, а также осужденных, отбывающих наказание в облегченных условиях в исправительной колонии общего режима, за преступления, предусмотренные статьями 205 - 2055, частями третьей и четвертой статьи 206, частью четвертой статьи 211, статьей 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, и за преступления, сопряженные с осуществлением террористической деятельности, предусмотренные статьями 277 - 279
и 360 Уголовного кодекса Российской Федерации, а также за преступления, предусмотренные статьями 228 - 2341 Уголовного кодекса Российской Федерации.";
4) в части второй статьи 97 слова "несовершеннолетних детей-инвалидов вне исправительной колонии, - один краткосрочный выезд 
в год для свидания с ними" заменить словами "вне исправительной колонии ребенка в возрасте до четырнадцати лет или ребенка-инвалида, кроме осужденных за преступление в отношении несовершеннолетних, осужденным мужчинам, имеющим вне исправительной колонии ребенка в возрасте до четырнадцати лет или ребенка-инвалида и являющимся единственным родителем, кроме осужденных за преступление 
в отношении несовершеннолетних, - четыре краткосрочных выезда в год для свидания с ребенком";
5) часть третью статьи 121 изложить в следующей редакции:
"3. Осужденным, отбывающим наказание в облегченных условиях, 
в целях успешной социальной адаптации по их заявлению на основании постановления начальника исправительной колонии за шесть месяцев 
до окончания срока наказания разрешается проживать и работать под надзором администрации исправительной колонии за пределами исправительной колонии, за исключением случаев, когда имеется мотивированное постановление начальника исправительной колонии 
об отказе в проживании и работе за ее пределами. Они могут содержаться совместно с осужденными, которым предоставлено право передвижения без конвоя или сопровождения. Осужденным по их заявлению разрешается проживание за пределами исправительной колонии совместно с семьей или детьми на арендованной или собственной жилой площади.".

	Президент
	Российской Федерации

