Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 94 Гражданского кодекса 
Российской Федерации

Внести в пункт 2 статьи 94 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2009, № 1, ст. 20; 2014, № 19, ст. 2304; 2018, № 22, ст. 3040) изменение, заменив слова "с момента получения обществом соответствующего заявления (требования)" словами "с даты получения обществом заявления участника общества о выходе из общества или 
с даты внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц в связи с выходом участника общества 
из общества в зависимости от того, какое из указанных событий наступило ранее (если общество является кредитной организацией, 
к такому обществу доля переходит с даты получения обществом заявления 


участника общества о выходе из общества), или с даты получения обществом соответствующего требования".

	Президент
	Российской Федерации
