Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях"
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2950; 2002, № 12, ст. 1093; № 30, ст. 3029; 2003, № 50, ст. 4855; 2004, № 52, ст. 5272; 2005, № 30, ст. 3104; 2009, № 18, ст. 2155; № 20, ст. 2391; № 29, ст. 3633; 2010, № 23, ст. 2798; № 45, ст. 5754; 2011, № 50, ст. 7363) следующие изменения:
    1) в Федеральном законе слова "региональные отделения более чем в половине субъектов Российской Федерации" в соответствующем падеже заменить словами "региональные отделения не менее чем в половине субъектов Российской Федерации" в соответствующем падеже;
    2) в подпункте "б" пункта 2 статьи 3:
а) абзац четвертый после слов "с 1 января 2012 года" дополнить словами "до 1 января 2013 года";
2
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"с 1 января 2013 года - не менее 500 членов политической партии в соответствии с пунктом 6 статьи 23 настоящего Федерального закона. Уставом политической партии могут быть установлены требования к минимальной численности членов политической партии в ее региональных отделениях;";
3)	в статье 14:
а)	в пункте 2 слова   "тремя делегатами"   заменить   словами  "двумя
делегатами";
б)	в пункте  3 слова   "трех делегатов"   заменить   словами   "двух
делегатов";
    4) в подпункте "з" пункта 1 статьи 16 слова ", соответствующей требованиям пункта 2 статьи 3 настоящего Федерального закона" заменить словами "по состоянию на день заверения документов, предусмотренных настоящим пунктом";
    5) в подпункте "з" пункта 1 статьи 17 слова ", соответствующей требованиям пункта 2 статьи 3 настоящего Федерального закона" заменить словами "по состоянию на день заверения документов, предусмотренных настоящим пунктом";
    6) в статье 27:
3
а)	в пункте  2  слово  "ежегодно"  заменить  словами  "один  раз  в три
года";
б)	в пункте  3 слово  "ежегодно"  заменить  словами  "один  раз  в  три
года";
в)	в пункте 4 слово "ежегодно" заменить словами "один раз в три года";
7)	в статье 34:
а)	пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Политическая партия обязана один раз в три года, не позднее               1 апреля года, следующего за отчетным периодом, представлять в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сводный финансовый отчет о поступлении и расходовании средств в указанный отчетный период.";
б)	в пункте 6 слова  "в отчетном году"  заменить словами "в отчетный
период";
    8) в подпункте "а" пункта 1 статьи 38 слова "одного раза в год" заменить словами "одного раза в три года";
    9) в подпункте "г" пункта 3 статьи 41 слова ", в которых число членов политической партии соответствует требованию, предусмотренному подпунктом "б" пункта 2 статьи 3 настоящего Федерального закона" исключить;
10)	подпункт "в" пункта 3 статьи 42 признать утратившим силу.
4
Статья 2
1.	Настоящий   Федеральный   закон   вступает  в  силу  со  дня   его
официального  опубликования,  за  исключением   пунктов   9 и 10 статьи 1
настоящего Федерального закона.
    2. Пункты 9 и 10 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2013 года.
    3. В отношении политических партий, зарегистрированных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, положения статьи 3 в части, касающейся численности членов политической партии и минимальной численности членов политической партии в ее региональных отделениях, статей 27, 34 и 38 Федерального закона от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются с 1 января 2013 года.
    4. В отношении политических партий, создаваемых в период после дня вступления в силу настоящего Федерального закона и до 1 января 2013 года, положения статьи 3 в части, касающейся численности членов политической партии и минимальной численности членов политической партии в ее региональных отделениях, статей 14, 16 и 17 Федерального закона от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
5
5. Сводные      финансовые      отчеты      политических     партий,     за
исключением  политических  партий,  созданных  после  дня   вступления  в
силу  настоящего  Федерального  закона,  о  поступлении   и   расходовании
средств    в    2011    и    2012     годах     представляются    в     Центральную
избирательную     комиссию    Российской     Федерации	не     позднее
соответственно 1 апреля 2012 года и 1 апреля 2013 года.
Президент Российской Федерации
