Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части отмены ограничений 
на использование электронных документов при взаимодействии физических и юридических лиц с органами государственной 
власти и органами местного самоуправления

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 15, ст. 1737; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) статью 30 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Заявление о предоставлении лицензии и документы, указанные в пунктах 2, 3 и 4 настоящей статьи, могут быть представлены как на бумажном носителе, так и в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью соискателя лицензии.";

2) статью 33 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Заявление о продлении срока действия лицензии и документы, указанные в пунктах 2, 3 и 4 статьи 30 настоящего Федерального закона, могут быть представлены как на бумажном носителе, так и в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лицензиата.";
3) в статье 35: 
а) в абзацах втором и третьем пункта 1 и абзацах первом и втором пункта 3 слово "переоформление" заменить словами "возможность переоформления"; 
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Документы, указанные в пунктах 1 - 3 настоящей статьи, могут быть представлены как на бумажном носителе, так и в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.".
Статья 2
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2008, № 30, ст. 3604; 2010, № 31, ст. 4209; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) часть 14 статьи 555 изложить в следующей редакции: 
"14. Документы, изменения, внесенные в документы, и решения, принятые общим собранием членов саморегулируемой организации или постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации, в срок не позднее чем через три дня со дня их принятия подлежат размещению на сайте этой саморегулируемой организации в сети "Интернет" и направлению на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного лица 
в соответствии с законодательством Российской Федерации, в орган надзора за саморегулируемыми организациями.";
2) часть 6 статьи 5518 изложить в следующей редакции: 
"6. Член саморегулируемой организации или саморегулируемая организация обязаны уведомить в форме документа на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного лица, об изменении сведений, указанных в пунктах 1, 2 и 4 части 2 настоящей статьи, орган надзора за саморегулируемыми организациями 
и одновременно представить соответствующие документы. В течение трех дней со дня получения указанных уведомлений и документов орган надзора за саморегулируемыми организациями вносит соответствующие изменения в государственный реестр саморегулируемых организаций.";
3) часть 8 статьи 5519 изложить в следующей редакции:
"8. Саморегулируемая организация обязана представлять в орган надзора за саморегулируемыми организациями по его запросу информацию и документы, необходимые для осуществления им своих функций, в форме документов на бумажном носителе или в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного лица.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448) изменение, дополнив его статьей 111 следующего содержания: 
"Статья 111.	Обмен информацией в электронном виде 
при осуществлении (реализации) полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления

1. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также организации, участвующие в осуществлении (реализации) полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления, обязаны предоставлять по выбору граждан (физических лиц) и организаций информацию в виде электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, и (или) документов на бумажном носителе, за исключением случаев, когда иной порядок предоставления такой информации непосредственно установлен федеральными законами или иными нормативными правовыми актами, регулирующими правоотношения в установленной сфере деятельности.
2. Информация, необходимая для осуществления (реализации) полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления, может быть предоставлена гражданами (физическими лицами) и организациями в органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также в организации, участвующие в осуществлении (реализации) полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления, в виде электронных документов, подписанных электронной подписью, если иное не установлено федеральными законами, регулирующими правоотношения в установленной сфере деятельности.
3. Требования и порядок взаимодействия в электронной форме граждан (физических лиц) и организаций с органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также с организациями, участвующими в осуществлении (реализации) полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления, устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "Об электронной подписи".".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4287; № 30, ст. 4573, 4574; № 49, ст. 7014, 7067; 2012, № 31, ст. 4322, 4333; 2013, № 30, ст. 4039; № 51, ст. 6678; № 52, ст. 7006; 2014, № 11, ст. 1099) следующие изменения:
1) статью 61 дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. При включении в банк данных сведений о возбуждении исполнительного производства информация, необходимая для уплаты задолженности по исполнительному производству, направляется 
в Государственную информационную систему о государственных 
и муниципальных платежах.
Банк, иная кредитная организация, а также иные органы или организации, через которые производится уплата денежных средств по исполнительному производству, обязаны незамедлительно направлять информацию об уплате указанных денежных средств в Государственную информационную систему о государственных и муниципальных платежах, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи 213 Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг".";
2) статью 12 дополнить частью 11 следующего содержания: 
"11. Исполнительные документы, указанные в пунктах 1 - 3, 41 и 5 - 9 части 1 настоящей статьи, могут быть направлены для исполнения 
в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью судьи или должностного лица, принявшего соответствующий акт.";
3) часть 11 статьи 13 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае направления судебному приставу-исполнителю акта органа, должностного лица о наложении административного штрафа 
в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, отметка о неуплате должником назначенного административного штрафа производится 
в форме отдельного электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. Требования к форматам исполнительных документов, вынесенных (предъявляемых) в форме электронного документа, устанавливаются Правительством Российской Федерации, если иной порядок не установлен другими федеральными законами.";
4) статью 14 дополнить частью 6 следующего содержания: 
"6. Постановление судебного пристава-исполнителя или иного должностного лица службы судебных приставов может быть направлено сторонам исполнительного производства, органу или должностному лицу, выдавшему исполнительный документ, и иным лицам в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.";
5) часть 2 статьи 29 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) извещение в электронной форме, подписанное усиленной квалифицированной электронной подписью, направлено адресату с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе на адрес электронной почты, сообщенный им в письменной форме судебному приставу-исполнителю для уведомления данного лица, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
6) часть 1 статьи 50 изложить в следующей редакции: 
"1. Стороны исполнительного производства вправе знакомиться 
с материалами исполнительного производства, делать из них выписки, снимать с них копии, представлять дополнительные материалы, заявлять ходатайства, участвовать в совершении исполнительных действий, 
давать устные и письменные объяснения в процессе совершения исполнительных действий, приводить свои доводы по всем вопросам, возникающим в ходе исполнительного производства, возражать против ходатайств и доводов других лиц, участвующих в исполнительном производстве, заявлять отводы, обжаловать постановления судебного пристава-исполнителя, его действия (бездействие), а также имеют иные права, предусмотренные законодательством Российской Федерации 
об исполнительном производстве.
Ходатайства, письменные объяснения в процессе совершения исполнительных действий, отводы и жалобы могут быть поданы должностному лицу службы судебных приставов в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, вид которой определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц, в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации. До окончания исполнительного производства стороны исполнительного производства вправе заключить мировое соглашение, утверждаемое в судебном порядке.";
7) в части 8 статьи 69 слова "в письменной форме старшего судебного пристава или его заместителя" заменить словами "старшего судебного пристава или его заместителя на бумажном носителе или 
в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью";
8) часть 3 статьи 81 изложить в следующей редакции:
"3. Банк или иная кредитная организация незамедлительно исполняет постановление о наложении ареста на денежные средства должника и сообщает судебному приставу-исполнителю на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, реквизиты счетов должника и размер денежных средств должника, арестованных по каждому счету.".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ "О саморегулируемых организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6076; 2008, № 30, ст. 3604; 2013, № 23, ст. 2871) следующие изменения:
1) пункт 3 части 3 статьи 6 дополнить словами "в форме документа на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью";
2) часть 6 статьи 10 изложить в следующей редакции:
"6. Саморегулируемая организация в течение двух рабочих дней 
со дня принятия органом по рассмотрению дел о применении 
в отношении членов саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия решения о применении мер дисциплинарного воздействия в отношении члена саморегулируемой организации направляет в форме документа на бумажном носителе или 
в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, вид которой определяется саморегулируемыми организациями 
в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации и правилами саморегулируемой организации, копии такого решения члену саморегулируемой организации, а также лицу, направившему жалобу, по которой принято такое решение.";
3) второе предложение части 4 статьи 21 изложить в следующей редакции: "Это заявление в форме документа на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, представляется 
в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 1 или 2 статьи 20 настоящего Федерального закона, 
с указанием даты возникновения основания для исключения сведений 
о некоммерческой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций.";
4) статью 22 дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Указанные в части 3 настоящей статьи документы и сведения могут быть направлены в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, указанный в части 1 или 2 статьи 20 настоящего Федерального закона, в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ 
"О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 9, ст. 874) следующие изменения:
1) часть 6 статьи 11 после слов "в форме электронных документов" дополнить словами ",  подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью";
2) статью 12 дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Документы, указанные в части 5 настоящей статьи, могут быть представлены в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью.";
3) в статье 16:
а) в части 4 слова ", которое приобщается к экземпляру акта проверки, хранящемуся в деле органа государственного контроля (надзора) или органа муниципального контроля" заменить словами "и (или) в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при условии согласия проверяемого лица на осуществление взаимодействия в рамках государственного контроля (надзора) или муниципального контроля в электронной форме), способом, обеспечивающим подтверждение получения указанного документа, которое приобщается к экземпляру акта проверки, хранящемуся в деле органа государственного контроля (надзора) или органа муниципального контроля";
б) часть 12 дополнить абзацем следующего содержания:
"Указанные документы могут быть направлены в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью юридического лица или индивидуального предпринимателя.".
Статья 7
В части 1 статьи 6 Федерального закона от 14 марта 2009 года 
№ 31-ФЗ "О государственной регистрации прав на воздушные суда и сделок с ними" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 11, ст. 1260; 2011, № 27, ст. 3880) слова "в письменной форме" заменить текстом следующего содержания "в форме документа на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, вид которой определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по государственной регистрации прав на воздушные суда, в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации. Направление заявления, подписанного простой электронной подписью, осуществляется в соответствии с установленным Правительством Российской Федерации порядком получения простой электронной подписи при обращении за получением государственных и муниципальных услуг в электронной форме при условии установления личности заявителя путем предъявления документа, удостоверяющего личность.".
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ 
"О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) в статье 13:
а) пункт 1 части 3 изложить в следующей редакции:
"1) копии учредительных документов юридического лица на бумажном носителе или в форме электронных документов, подписанные должностным лицом уполномоченного органа или засвидетельствованные в нотариальном порядке;";
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы соискатель лицензии вправе направить в лицензирующий орган в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.";
в) часть 7 дополнить словами "либо по выбору соискателя лицензии в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, способом, обеспечивающим получение его проверяемым лицом и подтверждение доставки указанного документа";
г) часть 8 дополнить словами ", или по выбору соискателя лицензии в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, способом, обеспечивающим подтверждение доставки такого уведомления и получения его проверяемым лицом";
д) часть  11 изложить в следующей редакции:
"11. В случае, если в заявлении о предоставлении лицензии указывается на необходимость предоставления лицензии в форме электронного документа, лицензирующий орган направляет соискателю лицензии в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, копию описи с отметкой о дате приема указанного заявления и прилагаемых к нему документов или уведомление о необходимости устранения выявленных нарушений и (или) представления документов, которые отсутствуют.";
2) часть 4 статьи 18 изложить в следующей редакции:
"4. Заявление о переоформлении лицензии и прилагаемые к нему документы могут быть направлены в лицензирующий орган в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.".
Статья 9
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации

