mВносится депутатами
Государственной Думы
Я.Е.Ниловым,
С.В.Ивановым,
И.В.Лебедевым,
А.Н.Свинцовым


Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 12.15
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях 


Статья 1
Внести в статью 12.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 31, ст. 4007; 2010, № 30,   ст. 4006; 2012, № 53, ст. 7577; 2013, № 30, ст. 4029) изменение, дополнив ее частью 11 следующего содержания:
«11. Невыполнение водителем транспортного средства, движущегося вне населенного пункта со скоростью менее 30 километров в час (тихоходного транспортного средства), а равно транспортного средства, перевозящего крупногабаритный груз, требования пропустить следующее за ним транспортное средство для обгона или опережения, –
влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до тысячи пятисот рублей.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
