Вносится Архангельским областным 
Собранием депутатов

Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» 
и Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ 
«Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3427; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 19, ст. 2280; № 52, ст. 6441; 2011, № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7039; 2013, № 19, ст. 2329; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 40, 
ст. 5321; 2015, № 6, ст. 886; № 13, ст. 1807; № 27, ст. 3978; 2016, № 7, ст. 905; 
№ 23, ст. 3295) следующие изменения:
1) в статье 36:
а) часть 8 дополнить словами «, если иной порядок избрания главы муниципального образования не установлен уставом муниципального образования»;
б) дополнить частями 8.3 и 8.4 следующего содержания:
«8.3. В случае, если избранный на муниципальных выборах глава муниципального образования, полномочия которого прекращены досрочно 
на основании указа (постановления) высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) об отрешении 
от должности главы муниципального образования, обжалует в судебном порядке данный указ (постановление), досрочные выборы главы муниципального образования не могут быть назначены до вступления решения суда в законную силу.
8.4. В случае, если избранный представительным органом муниципального образования глава муниципального образования, полномочия которого прекращены досрочно на основании указа (постановления) высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) об отрешении от должности главы муниципального образования, обжалует в судебном порядке данный указ (постановление), представительный орган муниципального образования не вправе принимать решение об избрании главы муниципального образования до вступления решения суда в законную силу.»;
2) в статье 74:
а) в части 1 слова «правовой акт» заменить словами «указ (постановление)»;
б) в части 2:
слова «правовой акт» заменить словами «указ (постановление)»;
слова «указанного акта» заменить словами «данного указа (постановления)»;
в) в части 3 слова «правовой акт» заменить словами «указ (постановление)».

Статья 2

Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, 
ст. 1391; 2016, № 7, ст. 906) следующие изменения:
1) статью 20 дополнить пунктами 1.1, 1.2, 1.3 и 1.4 следующего содержания:
«1.1) об оспаривании закона субъекта Российской Федерации о роспуске представительного органа муниципального образования;
1.2) об оспаривании указа (постановления) высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) об отрешении 
от должности главы муниципального образования;
1.3) об оспаривании решения представительного органа муниципального образования о самороспуске;
1.4) об оспаривании решения представительного органа муниципального образования об удалении главы муниципального образования в отставку;»;
2) часть 2 статьи 298 после слов «роспуске представительного органа муниципального образования,» дополнить словами «об оспаривании указа (постановления) высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) об отрешении от должности главы муниципального образования,».







Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации                                                                    В.В. Путин


Москва, Кремль
                    года
№
