 

ГОСУДАРСТВЕННАЯ ДУМА
ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ШЕСТОГО СОЗЫВА

ДЕПУТАТ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ

Ром № ИМЗ

 

Председателю Государственной
Думы Федерального Собрания
Российской Федерации

С.Е.НАРЫШКИНУ

Уважаемый Сергей Евгеньевич!

На основании статьи 104 Конституции Российской Федерации
на рассмотрение Государственной Думы Федерального Собрания Российской
Федерации в качестве законодательной инициативы вносится проект
федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон

«О Следственном комитете Российской Федерации».

Приложения: .
1) текст законопроекта на 9 л:

2) пояснительная записка на _/^. _л;

3) перечень актов федерального законодательства, подлежащих признанию
утратившими силу, приостановлению, изменению, дополнению или
принятию в связи с принятием данного законопроекта на _/ л.;

4) финансово-экономическое обоснование на _/ _л.;

5) магнитный носитель 1 шт.

 

 

 

 

И. А. Яровая
| >
| = А. Е. Хинштейн
2305901499100 ыы ”
Государственная Дума ФСРФ | А
; 14.12.2012 Время 19:8 | > >. . .
зе т => ее Валеев

 
  

Н. И. Булаев

Исп. Авдонина Г. Г., (495) 692-45-49
  

 

Вносится депутатами
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации

И.А.Яровой,
А.Е.Хинштейном,
Э.А.Валеевым,
Н.И.Булаевым
Проект
# 790457-5
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«О Следственном комитете Российской Федерации»

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ
«О Следственном комитете Российской Федерации» (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15, № 30, ст. 4595,
№ 46, ст. 6407) следующие изменения:

1) в статье 35:

а) в части 1 слова «за особые условия службы (в размере
50 процентов должностного оклада)» заменить словами «за особые
условия службы (в размере 175 процентов должностного оклада)»;

6) часть 11 изложить в следующей редакции:

«11. Установить сотрудникам, замещающим отдельные должности
в Следственном комитете (за исключение военнослужащих), ежемесячное
денежное поощрение, исчисляемое исходя из их должностных окладов
в размерах согласно приложению к настоящему Федеральному закону.
Президентом Российской Федерации для лиц, замещающих отдельные
должности в Следственном комитете, а также для лиц, замещающих
отдельные государственные должности федеральной государственной
гражданской службы в Следственном комитете, может устанавливаться
дополнительное ежемесячное денежное поощрение.»;

2) дополнить приложением следующего содержания:

«ПРИЛОЖЕНИЕ

к Федеральному закону
«О Следственном комитете
Российской Федерации»
  

РАЗМЕРЫ
ежемесячного денежного поощрения сотрудников Следственного
комитета Российской Федерации

Должности Размеры ежемесячного
денежного поощрения
(должностных

окладов)

      
  

 

  
  
  

Центральный аппарат Следственного комитета
Первый заместитель, заместитель Председателя 50
Следственного комитета Российской Федерации )
Старший помощник Председателя
Следственного комитета Российской Федерации
по особым поручениям, старший помощник
Председателя Следственного комитета
Российской Федерации, руководитель главного
управления (управления, отдела), первый
заместитель (заместитель) руководителя
главного управления, старший следователь по
особо важным делам при Председателе
Следственного комитета Российской Федерации

 

  

4,0

 

4

  
 
   
     
   
   
   
   
   
   
 

 

 

Помощник Председателя Следственного
комитета Российской Федерации по особым
поручениям, помощник Председателя
Следственного комитета Российской
Федерации, помощник первого заместителя
Председателя Следственного комитета
Российской Федерации по особым поручениям,
помощник заместителя Председателя
Следственного комитета Российской Федерации
по особым поручениям, помощник
руководителя главного управления, первый
заместитель (заместитель) руководителя
управления (отдела), руководитель отдела (в
составе главного управления, управления),
старший следователь по особо важным делам,
старший следователь-криминалист
Заместитель руководителя отдела (в составе
главного управления, управления),
руководитель отделения (в составе управления,

   
     
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
   
   
     
   
     

30

  

 

 

 

отдела), заместитель руководителя отделения (в 2,0
составе управления, отдела), помощник

руководителя управления, следователь по особо

важным делам, следователь-криминалист,
    

  
   
   
    

старший следователь, старший инспектор,
старший эксперт, старший специалист, старший
ревизор, следователь, инспектор, эксперт,
специалист, ревизор, помощник следователя,
помощник следователя-криминалиста
Главные следственные управления и следственные управления
Следственного комитета по субъектам Российской Федерации и
приравненные к ним специализированные следственные управления
Следственного комитета
Руководитель главного следственного
правления, следственного управления
Первый заместитель (заместитель) руководителя
главного следственного управления, первый
заместитель (заместитель) руководителя
следственного управления, руководитель
следственного управления (в составе главного
следственного управления), руководитель
управления (в составе главного следственного
управления), первый заместитель (заместитель)
руководителя следственного управления (в
составе главного следственного управления),
первый заместитель (заместитель) руководителя
управления (в составе главного следственного
правления)
Старший помощник руководителя главного
следственного управления, следственного
равления
ководитель отдела
Следственные отделы Следственного комитета по районам, городам и
приравненные к ним, в том числе специализированные, а также
следственные отделы Следственного комитета, приравненные к
следственным управлениям по субъектам Российской Федерации

Руководитель следственного отдела

Статья 2

   
   
     
 
 
  

    
 
 
     
 
   
   
   
   
   
   
   
 
     
 

 

 

 
 
    
 
   
  

 

  
   
 
     
 

 

      

Доплата за особые условия службы, которая установлена частью 1
статьи 35 Федерального закона «О Следственном комитете Российской
Федерации», выплачивается:

с 1 января 2013 года — в размере 100 процентов должностного
оклада;

с 1 апреля 2013 года -— в размере 125 процентов должностного
оклада;
  

4

с 1 октября 2013 года — в размере 175 процентов должностного
оклада;

Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года,

за исключением положений подпункта «б» пункта | статьи 1, которые
вступают в силу с 1 января 2014 года.

Президент
Российской Федерации

ви; Чиншребн АЕ.

 
  

Пояснительная записка к проекту федерального закона
«О внесении изменений в Федеральный закон
«О Следственном комитете Российской Федерации»

В Российской Федерации с 2012 года осуществляется комплекс мер,
связанных с повышением уровня оплаты труда сотрудникам федеральных
органов государственной власти, реализующих  правоохранительные
функции. К настоящему времени реформа денежного довольствия проведена
в МВД России и Минобороны России, с 1 января 2013 года она также будет
распространена на все остальные правоохранительные органы и специальные
службы.

Вместе с тем, денежное содержание прокурорских работников и
сотрудников Следственного комитета Российской Федерации осталось без
изменения. В настоящее время денежное содержание сотрудников
следственных органов Следственного комитета значительно ниже, в
частности, чем у сотрудников органов внутренних дел.

Сложившаяся ситуация в условиях расширения подследственности
следователей Следственного комитета приводит к оттоку
квалифицированных кадров, а также переводу следователей на службу в
государственные органы, в которых существует или законодательно принято
решение о более высокой оплате труда.

В этой связи и с учетом принципа единства правовых и
организационных основ государственной службы, предусмотренного
Федеральным законом «О системе государственной службы Российской
Федерации», данный законопроект направлен на доведение денежного
содержания сотрудников Следственного комитета Российской Федерации до
уже достигнутого уровня материального обеспечения государственных
служащих федеральных органов власти.

Законопроект разработан в соответствии с поручением Президента
Российской Федерации № Пр-2663 от 10 октября 2012 года, данным по
итогам совещания по вопросу подготовки проекта федерального закона «О
федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов».

Законопроектом предусмотрено увеличение денежного содержания
сотрудникам Следственного комитета путем поэтапного повышения размера
доплаты за особые условия службы: с 1 января 2013 года — до 100%
должностного оклада, с 1 апреля 2013 года -— до 125%, с 1 октября 2013 года —
до 175% должностного оклада. Для лиц, замещающих отдельные должности
в Следственном комитете Российской Федерации, с 1 января 2014 года
вводится ежемесячное денежное поощрение, исчисляемое, исходя из их
должностных окладов.
  

2

Следует отметить, что в настоящее время в Государственную Думу
внесен законопроект № 183589 «О внесении изменений в Федеральный закон
«О прокуратуре Российской Федерации», направленный на повышение
уровня оплаты труда прокурорских работников. Предлагаемый данным
законопроектом механизм  совершенствования системы — денежного
содержания полностью корреспондируется с нормами законопроекта «О
внесении изменений в Федеральный закон «О Следственном комитете
Российской Федерации» и предусматривает повышение доплаты за особые
условия службы с ежемесячным денежным поощрением в одинаковых
размерах, как для работников прокуратуры, так и для сотрудников
Следственного комитета.

Принятие предлагаемого законопроекта позволит привести уровень
материального обеспечения сотрудников Следственного комитета
Российской Федерации в соответствие с уровнем материального обеспечения
сотрудников органов внутренних дел.

(6%. Ичнштевн Е.
/

 
  

ПЕРЕЧЕНЬ
актов федерального законодательства, подлежащих признанию
утратившими силу, приостановлению, изменению, дополнению или
принятию в связи с принятием проекта федерального закона
«О внесении изменений в Федеральный закон «О Следственном
комитете Российской Федерации»

Принятие проекта федерального закона «О внесении изменений в
Федеральный закон «О Следственном комитете Российской Федерации»,
направленного на совершенствование системы денежного содержания
сотрудников Следственного комитета Российской Федерации, не потребует
признания утратившими силу, приостановления, изменения, дополнения или
принятия актов федерального законодательства.

   
 

- Диныменк А.Е. ба

=> 4 валее

—

 
  

ФИНАНСОВО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ
к проекту федерального закона «О внесении изменений в Федеральный
закон «О Следственном комитете Российской Федерации»

Принятие проекта Федерального закона «О внесении изменений в
Федеральный закон «О Следственном комитете Российской Федерации»
потребует дополнительных расходов федерального бюджета.

С учетом предполагаемой индексации денежного содержания
сотрудников с 1 октября 2013 года на 5,5% расходы федерального бюджета
составят:

в 2013 г. - 4 187,8 млн. руб., которые учтены в Федеральном законе от
03 декабря 2012 года № 216-ФЗ «О федеральном бюджете на 2013 год и на
плановый период 2014 и 2015 годов»;

в 2014 г. -9 900,0 млн.руб.

Финиш АХ.

==> и ва? <
