Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об образовании в Российской Федерации


Глава 1.	Общие положения
Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

1. Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются общественные отношения, возникающие в сфере образования в связи с реализацией права на образование, обеспечением государственных гарантий прав и свобод человека в сфере образования и созданием условий для реализации права на образование (далее - отношения в сфере образования).
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые, организационные и экономические основы образования в Российской Федерации, основные принципы государственной политики Российской Федерации в сфере образования, общие правила функционирования системы образования и осуществления образовательной деятельности, определяет правовое положение участников отношений в сфере образования.

Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные понятия:
1) образование - общественно значимое благо, под которым понимается единый целенаправленный процесс воспитания и обучения в интересах человека, семьи, общества и государства, а также совокупность приобретаемых знаний, умений, навыков, ценностных установок, опыта деятельности и компетенций определенного объема и сложности в целях интеллектуального, духовно-нравственного, творческого и физического развития человека, удовлетворения его образовательных потребностей и интересов;
2) воспитание - организуемая в системе образования деятельность, направленная на развитие личности, создание условий для самоопределения и социализации обучающегося на основе социокультурных и духовно-нравственных ценностей, принятых в обществе правил и норм поведения в интересах человека, семьи, общества и государства;
3) обучение - целенаправленный процесс организации учебной деятельности обучающихся по овладению знаниями, умениями, навыками и компетенциями, приобретению опыта деятельности, развитию способностей, приобретению ими опыта применения научных знаний в повседневной жизни и формированию у обучающихся мотивации к получению образования на протяжении всей жизни;
4) уровень образования - формализованный показатель завершенного цикла образования определенного объема и степени сложности;
5) образовательный ценз - уровень образования, который удостоверяется соответствующим документом об образовании и (или) квалификации и в соответствии с настоящим Федеральным законом является условием получения образования следующего уровня и (или) осуществления профессиональной деятельности;
6) академическая степень - характеристика уровня высшего образования в определенной области профессиональной деятельности;
7) квалификация - характеристика уровня подготовки (готовности) к выполнению определенного вида профессиональной деятельности или конкретных трудовых функций;
8) федеральный государственный образовательный стандарт - нормативный правовой акт, устанавливающий обязательные требования к образованию определенного уровня и (или) профессии, специальности и направлению подготовки;
9) образовательный стандарт - локальный нормативный акт, определяющий требования к высшему образованию по специальностям и направлениям подготовки, самостоятельно устанавливаемые образовательными организациями высшего образования, определенными настоящим Федеральным законом или указом Президента Российской Федерации;
10) образовательная программа - утвержденная в установленном порядке учебно-методическая документация, определяющая основные характеристики (объем, содержание, планируемые результаты) и организационно-педагогические условия получения образования определенного вида, уровня и (или) направленности, требования к воспитанию и качеству подготовки обучающихся; 
11) примерная образовательная программа - учебно-методическая документация, определяющая объем и содержание образования определенного уровня и (или) направленности, требования к условиям образовательного процесса и планируемые результаты освоения программы; 
12) общее образование - вид образования, направленный на развитие личности и приобретение в процессе освоения преемственных основных общеобразовательных программ знаний, умений, навыков и компетенций, необходимых для жизни человека в обществе, осознанного выбора профессии и получения профессионального образования;
13) профессиональное образование - вид образования, направленный на приобретение обучающимися в процессе освоения основных профессиональных образовательных программ знаний, умений, навыков и компетенций определенного уровня и объема, позволяющих вести профессиональную деятельность в определенной сфере и (или) выполнять работы по конкретной профессии или специальности;
14) профессиональное обучение - вид образования, направленный на приобретение обучающимися опыта деятельности, знаний, умений и компетенций, необходимых для выполнения определенных трудовых (служебных) функций (определенного вида трудовой (служебной) деятельности (профессии)), который не сопровождается повышением уровня образования;
15) дополнительное образование - вид образования, направленный на всестороннее удовлетворение образовательных потребностей граждан, общества и государства в интеллектуальном, нравственном, физическом и (или) профессиональном совершенствовании, который не сопровождается повышением уровня образования;
16) обучающийся - лицо, зачисленное в установленном порядке в организацию, осуществляющую образовательную деятельность, и (или) заключившее в установленном порядке договор об образовании (от имени которого в установленных настоящим Федеральным законом случаях заключен договор об образовании) и осваивающее образовательную программу либо осваивающее образовательную программу в форме семейного образования или самообразования;
17) обучающийся с ограниченными возможностями здоровья - обучающийся, имеющий недостатки физического и (или) психического развития, требующий для получения образования обеспечения специальных условий, отнесенный психолого-медико-педагогической комиссией к указанной категории;
18) образовательная деятельность - деятельность по реализации основных и дополнительных образовательных программ, осуществляемая управомоченными в соответствии с настоящим Федеральным законом юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями;
19) образовательная организация - некоммерческая организация, осуществляющая в качестве основного (уставного) вида деятельности в соответствии с целями, ради которых такая организация создана, образовательную деятельность;
20) организация, осуществляющая обучение, - юридическое лицо, осуществляющее наряду с основной (уставной) деятельностью образовательную деятельность (дополнительный вид деятельности);
21) организации, осуществляющие образовательную деятельность, - юридические лица, которым настоящим Федеральным законом предоставлено право осуществлять образовательную деятельность на основании лицензии (образовательные организации и организации, осуществляющие обучение). В целях настоящего Федерального закона к организациям, осуществляющим образовательную деятельность, приравниваются индивидуальные предприниматели, осуществляющие образовательную деятельность, если иное не установлено настоящим Федеральным законом;
22) педагогические работники - физические лица, состоящие в трудовых (служебных) отношениях с организациями, осуществляющими образовательную деятельность, и выполняющие обязанности по обучению, воспитанию обучающихся и (или) организации образовательного процесса;
23) учебный план - документ, определяющий перечень, последовательность и распределение по периодам обучения учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей), практик и стажировок, предусмотренных образовательной программой, трудоемкость их освоения, а также виды учебной и самостоятельной деятельности, промежуточной и итоговой аттестации обучающихся; 
24) образовательный процесс - процесс реализации образовательной программы, ее частей или программ отдельных учебных курсов, предметов и дисциплин (модулей), осуществляемый организацией, осуществляющей образовательную деятельность, или индивидуальным предпринимателем, либо в форме семейного образования или самообразования;
25) практика (учебная, производственная и преддипломная) - вид (форма) учебной деятельности, направленной на формирование, закрепление и развитие практических навыков и компетенций в процессе выполнения определенных видов работ, связанных с будущей профессиональной деятельностью; 
26) профессиональная ориентация - деятельность по предоставлению информации и консультационной помощи обучающимся, направленная на содействие свободному и осознанному выбору ими будущей профессиональной деятельности, места и формы обучения в соответствии с профессиональными интересами, индивидуальными способностями и психофизиологическими особенностями;
27) профильное обучение - организация образовательного процесса, основанная на дифференциации и индивидуализации содержания основной общеобразовательной программы основного общего, среднего общего образования с учетом образовательных потребностей и интересов обучающихся, обеспечивающих углубленное изучение отдельных учебных предметов, предметных областей основной общеобразовательной программы; 
28) направленность (профиль) образования - ориентация образовательной программы на конкретные области знания и (или) виды деятельности, определяющая ее предметно-тематическое содержание, преобладающие виды учебной деятельности обучающегося, а также требования к результатам ее освоения;
29) средства обучения - приборы, оборудование, включая спортивное оборудование и инвентарь, инструменты (в том числе музыкальные), учебно-наглядные пособия, компьютеры, компьютерные сети, аппаратно-программные и аудиовизуальные средства, электронные образовательные ресурсы и иные виды материальных объектов, необходимые для организации образовательного процесса и реализации образовательной программы;
30) трудоемкость обучения - количественная характеристика учебной нагрузки обучающегося, основанная на расчете времени и (или) сложности достижения учебного результата, затрачиваемого им на выполнение всех видов учебной деятельности, предусмотренных учебным планом образовательной программы, включая организованную самостоятельную работу;
31) аттестация обучающихся (выпускников) - процедура оценки степени и уровня освоения обучающимися отдельной части или всего объема учебного курса, предмета, дисциплины, модуля и образовательной программы;
32) качество образования - комплексная характеристика образования, выражающая степень его соответствия федеральным государственным образовательным стандартам (образовательным стандартам) и федеральным государственным требованиям и (или) потребностям заказчика, в том числе степень достижения планируемых результатов образовательной программы;
33) участники отношений в сфере образования - органы государственной власти и органы местного самоуправления, юридические и физические лица, в том числе организации, осуществляющие образовательную деятельность, индивидуальные предприниматели, педагогические работники и их представители, обучающиеся, родители (законные представители) несовершеннолетних обучающихся, работодатели и их объединения;
34) конфликт интересов педагогического работника - ситуация, при которой у педагогического работника при осуществлении им профессиональной деятельности возникает личная заинтересованность в получении материальной выгоды или иного преимущества, которая влияет или может повлиять на надлежащее исполнение им профессиональных обязанностей вследствие противоречия между личной заинтересованностью педагогического работника и интересами обучающегося.
35) присмотр и уход за детьми - совокупность услуг, направленных на организацию и обеспечение обучающихся питанием, их хозяйственно-бытовое обслуживание, а также на организацию режима дня.

Статья 3.	Основные принципы государственной политики и правового регулирования отношений в сфере образования

Государственная политика и правовое регулирование отношений в сфере образования основываются на следующих принципах:
1) признание приоритетности сферы образования;
2) обеспечение права каждого на образование, недопустимость дискриминации в сфере образования; 
3) гуманистический характер образования, приоритет жизни и здоровья человека, свободного развития личности, воспитание гражданственности, трудолюбия, ответственности, уважения закона, прав и свобод личности, патриотизма, бережного отношения к природе и окружающей среде, рационального природопользования;
4) единство образовательного пространства на территории Российской Федерации, защита и развитие системой образования национальных культур, региональных культурных традиций и особенностей в условиях многонационального государства; 
5) создание благоприятных условий для интеграции системы образования Российской Федерации с системами образования других государств на равноправной и взаимовыгодной основе;
6) светский характер образования в государственных и муниципальных образовательных организациях;
7) свобода в образовании согласно склонностям и потребностям человека, создание условий для самореализации каждого человека, свободное развитие его способностей, включая право выбора форм получения образования и форм обучения, организации, осуществляющей образовательную деятельность, направленности образования в пределах, предоставляемых системой образования, предоставление педагогическим работникам свободы в выборе форм и методов обучения и воспитания;
8) обеспечение права на образование на протяжении всей жизни в соответствии с потребностями личности, непрерывность образования, адаптивность системы образования к уровню подготовки, особенностям развития, способностям и интересам человека; 
9) автономия образовательных организаций, академические права и свободы педагогических работников и обучающихся, предусмотренные настоящим Федеральным законом, информационная открытость и публичная отчетность образовательных организаций;
10) демократический, государственно-общественный характер управления образованием, обеспечение права работников, обучающихся и их родителей (законных представителей) на участие в управлении образовательной организацией;
11) равенство прав и свобод участников отношений в сфере образования;
12) сочетание государственного и договорного регулирования отношений в сфере образования.

Статья 4.	Цели и задачи законодательства Российской Федерации об образовании

1. Целями законодательства Российской Федерации об образовании являются установление государственных гарантий, механизмов реализации прав и свобод человека в образовании, создание условий развития системы образования, защита прав и интересов участников отношений в сфере образования.
2. Основными задачами законодательства Российской Федерации об образовании являются: 
1) обеспечение и защита конституционного права граждан Российской Федерации на образование;
2) создание правовых условий для свободного функционирования и развития системы образования Российской Федерации;
3) создание правовых гарантий для согласования интересов участников отношений в сфере образования;
4) правовое регулирование отношений в сфере образования, определение правового положения их участников;
5) создание условий для получения образования в Российской Федерации иностранными гражданами и лицами без гражданства.
6) разграничение полномочий в сфере образования между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления.

Статья 5.	Законодательство Российской Федерации об образовании 

1. Законодательство Российской Федерации об образовании основывается на Конституции Российской Федерации и включает в себя настоящий Федеральный закон, принимаемые в соответствии с ним иные федеральные законы, указы Президента Российской Федерации, постановления Правительства Российской Федерации по вопросам образования, а также нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты в сфере образования.
2. Законодательство Российской Федерации об образовании регулирует отношения в сфере образования, включающие:
1) общественные отношения по реализации права граждан на образование, целью которых является освоение обучающимися содержания образовательных программ (образовательные отношения); 
2) общественные отношения, связанные с образовательными отношениями, целью которых является создание условий для реализации прав граждан на образование.
3. По вопросам, не урегулированным федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации могут принимать законы и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы, регулирующие отношения в сфере образования.
4. Органы местного самоуправления могут принимать правовые акты, содержащие нормы, регулирующие отношения в сфере образования, в пределах своих полномочий в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. 
5. Нормы, регулирующие отношения в сфере образования, содержащиеся в других федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, законах и иных нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации, правовых актах органов местного самоуправления, должны соответствовать настоящему Федеральному закону и не могут ограничивать права или снижать уровень предоставления гарантий гражданам по сравнению с гарантиями, установленными настоящим Федеральным законом.
В случае несоответствия норм, регулирующих отношения в сфере образования, содержащихся в иных федеральных законах, нормативных правовых актах Российской Федерации, законах и иных нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации, правовых актах органов местного самоуправления, нормам настоящего Федерального закона применяются нормы настоящего Федерального закона.
6. В случае если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
7. На лиц, проходящих федеральную государственную службу на должностях педагогических и научно-педагогических работников, а также на лиц, проходящих федеральную государственную службу, являющихся обучающимися, действие законодательства Российской Федерации об образовании распространяется с особенностями, предусмотренными федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации о государственной службе.

Статья 6.	Право на образование. Государственные гарантии реализации права на образование в Российской Федерации

1. В Российской Федерации каждый имеет право на образование. Право на образование является одним из основных и неотъемлемых конституционных прав граждан Российской Федерации.
2. Право на образование в Российской Федерации гарантируется независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.
Право на образование может быть ограничено на основании федерального закона и только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
3. В Российской Федерации гарантируется общедоступность и бесплатность в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами дошкольного, начального общего, основного общего и среднего общего образования, среднего профессионального образования, а также на конкурсной основе бесплатность высшего образования, если образование данного уровня получается впервые.
4. В Российской Федерации реализация права каждого на образование обеспечивается путем создания системы образования и соответствующих социально-экономических условий для получения образования, создания необходимых условий и расширения возможностей для удовлетворения потребностей граждан в получении образования (обучении) различного уровня и направленности на протяжении всей жизни.
5. В целях реализации права каждого на образование уполномоченными органами государственной власти и органами местного самоуправления:
1) создаются необходимые условия для получения качественного образования без дискриминации лицами с ограниченными возможностями здоровья, коррекции нарушений развития и социальной адаптации, оказания ранней коррекционной помощи, в том числе на основе специальных педагогических подходов, наиболее подходящих для этих лиц языков, методов и способов общения, посредством организации интегрированного и инклюзивного (совместного) образования лиц с ограниченными возможностями здоровья и в обстановке, которая максимальным образом способствует получению образования определенного уровня и направленности, а также их социальному развитию;
2) оказывается содействие лицам, проявившим выдающиеся способности;
3) осуществляется полностью или частично финансовое обеспечение содержания лиц, нуждающихся в социальной поддержке, в период получения ими образования. 
6. В Российской Федерации гражданам гарантируется получение образования на русском языке как государственном языке Российской Федерации.
Граждане Российской Федерации имеют право на получение дошкольного, начального общего и основного общего образования на родном языке (включая прохождение в соответствии с настоящим Федеральным законом государственной (итоговой) аттестации по родному языку и родной литературе), изучение родного языка, а также на выбор языка обучения в пределах возможностей, предоставляемых системой образования в порядке, установленном федеральными законами. 
Право граждан на получение образования на родном языке из числа языков народов России обеспечивается созданием необходимого числа соответствующих образовательных организаций, классов и групп, а также условий для их функционирования. 

Статья 7.	Полномочия федеральных органов государственной власти в сфере образования 

1. К полномочиям федеральных органов государственной власти в сфере образования относятся:
1) разработка и проведение единой государственной политики в сфере образования; 
2) организация предоставления на конкурсной основе бесплатного высшего образования;
3) организация предоставления дополнительного профессионального образования;
4) разработка, утверждение и реализация государственных программ Российской Федерации, федеральных целевых программ, реализация международных программ в сфере образования;
5) создание, реорганизация и ликвидация федеральных государственных образовательных организаций, осуществление функций и полномочий учредителя федеральных государственных образовательных организаций;
6) утверждение федеральных государственных образовательных стандартов, установление федеральных государственных требований;
7) установление федеральных требований к образовательным организациям в части минимальной оснащенности образовательного процесса средствами обучения и оборудования учебных помещений;
8) лицензирование и государственная аккредитация образовательной деятельности:
а) организаций, осуществляющих образовательную деятельность по реализации образовательных программ высшего образования;
б) федеральных государственных профессиональных образовательных организаций, реализующих образовательные программы среднего профессионального образования в сферах обороны, оборонного производства, внутренних дел, безопасности, ядерной энергетики, транспорта и связи, наукоемкого производства по специальностям, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации;
в) российских образовательных организаций, расположенных за пределами территории Российской Федерации, а также осуществляющих образовательную деятельность дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации, представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных, межправительственных) организациях;
9) государственный контроль (надзор) в области образования в отношении организаций, указанных в пункте 8 настоящей части, а также органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих управление в сфере образования;
10) формирование и ведение федеральных информационных систем, федеральных баз данных в сфере образования, в том числе обеспечение конфиденциальности содержащихся в них персональных данных в соответствии с законодательством Российской Федерации; 
11) организация проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших образовательные программы основного общего и среднего общего образования (за исключением государственной (итоговой) аттестации по родному языку и родной литературе лиц, изучавших родной язык и родную литературу при получении основного общего образования и среднего общего образования), в том числе разработка контрольных измерительных материалов для проведения государственной (итоговой) аттестации и обеспечение ими субъектов Российской Федерации, организация и осуществление централизованной проверки экзаменационных работ участников единого государственного экзамена; 
12) методическое обеспечение государственной (итоговой) аттестации по образовательным программам основного общего и среднего общего образования в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами;
13) установление требований к местам проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся, в том числе в форме единого государственного экзамена, всероссийской олимпиады школьников и иных олимпиад школьников, проводимых в соответствии с настоящим Федеральным законом, вступительных испытаний, проводимых образовательными организациями;
14) установление и присвоение почетных званий, государственных и ведомственных наград (званий) работникам системы образования;
15) изучение потребности рынка труда, разработка прогнозов подготовки кадров, требований к подготовке кадров на основе прогноза потребностей рынка труда; 
16) обеспечение осуществления мониторинга в системе образования на федеральном уровне;
17) осуществление иных полномочий в сфере образования, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Федеральные органы государственной власти вправе обеспечивать в федеральных государственных образовательных организациях организацию предоставления общедоступного и бесплатного общего и среднего профессионального образования.

Статья 8.	Полномочия Российской Федерации в сфере образования, переданные для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации

1. К полномочиям Российской Федерации в области образования, переданным для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации, относятся следующие полномочия:
1) государственный контроль (надзор) в области образования в отношении организаций, осуществляющих образовательную деятельность и расположенных на территории субъекта Российской Федерации, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих образовательную деятельность на территории субъекта Российской Федерации
(за исключением организаций, указанных в пункте 8 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона), а также органов местного самоуправления, осуществляющих управление в сфере образования;
2) лицензирование и государственная аккредитация образовательной деятельности организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих образовательную деятельность, расположенных на территории субъекта Российской Федерации
(за исключением организаций, указанных в пункте 8 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона), а также формирование, ведение и обеспечение использования региональных информационных систем государственной аккредитации, содержащих сведения о деятельности аккредитованных организаций, осуществляющих образовательную деятельность;
3) подтверждение документов об образовании и (или) квалификации.
2. Финансовое обеспечение осуществления переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, за исключением полномочий, указанных в части 10 настоящей статьи, осуществляется за счет субвенций из федерального бюджета, а также в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации на указанные цели в размере, который не менее размера планируемых поступлений в бюджет субъекта Российской Федерации от уплаты соответствующей государственной пошлины, связанной с осуществлением переданных полномочий и зачисляемой в бюджет субъекта Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
3. Общий размер субвенций из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий определяется на основании методики, утвержденной Правительством Российской Федерации, исходя из:
1) количества муниципальных районов и городских округов на территории субъекта Российской Федерации, внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга;
2) количества организаций, осуществляющих образовательную деятельность, и их филиалов, в отношении которых полномочия по государственному контролю (надзору) в области образования, по лицензированию образовательной деятельности и по государственной аккредитации переданы органам государственной власти субъектов Российской Федерации.
4. Средства на осуществление указанных в части 1 настоящей статьи полномочий носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.
5. В случае использования средств, предусмотренных на осуществление указанных в части 1 настоящей статьи полномочий, не по целевому назначению федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, осуществляет взыскание указанных средств в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования:
1) вправе принимать нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданных полномочий, в том числе административные регламенты предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в сфере переданных полномочий, а также устанавливать в случае необходимости целевые прогнозные показатели осуществления переданных полномочий;
2) согласовывает назначение на должность руководителей органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;
3) в случаях, установленных федеральными законами, готовит и вносит в Правительство Российской Федерации предложения об изъятии соответствующих полномочий у органов государственной власти субъектов Российской Федерации;
4) по результатам ежегодного доклада об осуществлении органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий готовит предложения о совершенствовании законодательства Российской Федерации об образовании.
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования:
1) осуществляет надзор за нормативно-правовым регулированием, осуществляемым органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам переданных полномочий, с правом направления обязательных для исполнения предписаний об отмене указанных нормативных правовых актов или о внесении в них изменений;
2) осуществляет контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий с правом проведения проверок соответствующих органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а также указанных в части 1 настоящей статьи организаций, осуществляющих образовательную деятельность, и правом выдачи обязательных для исполнения предписаний:
а) об устранении выявленных нарушений;
б) о привлечении должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия, а также должностных лиц организаций, осуществляющих образовательную деятельность, указанных в части 1 настоящей статьи, к ответственности, установленной законодательством Российской Федерации;
в) об отстранении от должности должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия, а также должностных лиц организаций, осуществляющих образовательную деятельность, указанных в части 1 настоящей статьи;
3) согласовывает структуру органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;
4) издает методические рекомендации и обязательные для исполнения инструктивные материалы по осуществлению органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий;
5) устанавливает требования к содержанию и формам отчетности, а также порядок представления отчетности об осуществлении переданных полномочий;
6) анализирует причины выявленных нарушений при осуществлении переданных полномочий, принимает меры по их устранению;
7) представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, ежегодный доклад об осуществлении органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий.
8. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
1) назначает на должность руководителей органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования;
2) утверждает по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, структуру органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;
3) самостоятельно организует деятельность по осуществлению переданных полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации об образовании, в том числе нормативными правовыми актами, предусмотренными частями 6 и 7 настоящей статьи;
4) обеспечивает своевременное представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования:
а) ежеквартального отчета о расходовании предоставленных субвенций, о достижении целевых прогнозных показателей в случае их установления;
б) экземпляров нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти субъекта Российской Федерации, по вопросам переданных полномочий;
в) сведений (в том числе баз данных), необходимых для формирования и ведения федеральных баз данных по вопросам контроля и надзора в сфере образования;
г) иных документов и информации, необходимых для контроля и надзора за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий;
5) имеет право до утверждения регламентов, указанных в пункте 1 части 6 настоящей статьи, утверждать административные регламенты предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в сфере переданных полномочий, которые не противоречат нормативным правовым актам Российской Федерации, в том числе не содержат не предусмотренные такими актами дополнительные требования и ограничения в части реализации прав и свобод граждан, прав и законных интересов организаций, и разрабатываются с учетом требований к регламентам предоставления федеральными органами исполнительной власти государственных услуг и исполнения государственных функций.
9. Контроль за расходованием средств на осуществление переданных полномочий осуществляется в пределах установленной компетенции федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, Счетной палатой Российской Федерации.
10. Финансовое обеспечение осуществления переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий по подтверждению документов об образовании и (или) квалификации осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации на указанные цели в размере, который не менее размера планируемых поступлений в бюджет субъекта Российской Федерации от уплаты соответствующей государственной пошлины, связанной с осуществлением переданных полномочий и зачисляемой в бюджет субъекта Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.

Статья 9.	Полномочия органов государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере образования

1. К полномочиям органов государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере образования относятся:
1) разработка и реализация региональных программ развития образования с учетом национальных и региональных социально-экономических, экологических, культурных, демографических и других особенностей субъекта Российской Федерации;
2) создание, реорганизация и ликвидация образовательных организаций субъекта Российской Федерации (за исключением создания образовательных организаций высшего образования), осуществление функций и полномочий учредителя образовательных организаций субъекта Российской Федерации;
3) обеспечение государственных гарантий прав граждан на получение общедоступного и бесплатного дошкольного образования в муниципальных дошкольных образовательных организациях, общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования, а также дополнительного образования в муниципальных общеобразовательных организациях в размере, необходимом и достаточном для реализации основных общеобразовательных программ в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами;
4) обеспечение получения гражданами начального общего, основного общего и среднего общего образования в аккредитованных частных общеобразовательных организациях в размере, необходимом и достаточном для реализации основных общеобразовательных программ в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами;
5) организация предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья, включая детей-инвалидов, для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, для детей, нуждающихся в длительном лечении, для обучающихся в специальных учебно-воспитательных учреждениях открытого и закрытого типа (за исключением образования, получаемого в федеральных государственных образовательных организациях);
6) организация предоставления общедоступного и бесплатного среднего профессионального образования (за исключением образования, получаемого в федеральных государственных образовательных организациях);
7) организация предоставления дополнительного образования детям в образовательных организациях субъектов Российской Федерации;
8) организация предоставления дополнительного профессионального образования;
9) обеспечение и проведение государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших образовательные программы основного общего образования или среднего общего образования, в том числе в форме единого государственного экзамена (включая подготовку лиц, привлекаемых к проведению государственной (итоговой) аттестации, организацию формирования и ведения региональных информационных систем обеспечения проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших основные образовательные программы основного общего и среднего общего образования, обеспечение хранения, использования и уничтожения экзаменационных материалов и свидетельств о результатах единого государственного экзамена, обработку и проверку экзаменационных работ обучающихся, а также обеспечение ознакомления обучающихся с результатами государственной (итоговой) аттестации и аккредитацию общественных наблюдателей);
10) организация обеспечения учебниками в соответствии с федеральными перечнями учебников, рекомендованных к использованию в образовательном процессе в аккредитованных и реализующих основные общеобразовательные программы образовательных организациях, и учебными пособиями, допущенными к использованию в образовательном процессе в таких образовательных организациях;
11) обеспечение осуществления мониторинга в системе образования на уровне субъектов Российской Федерации;
12) осуществление иных полномочий в сфере образования, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют обеспечение полномочий, предусмотренных пунктом 3 части 1 настоящей статьи, посредством предоставления из бюджетов субъектов Российской Федерации местным бюджетам иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение. 
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации имеют право дополнительного финансового обеспечения мероприятий по организации питания обучающихся муниципальных образовательных организаций и имеющих государственную аккредитацию частных общеобразовательных организаций, а также осуществления государственной поддержки реализации дополнительных общеобразовательных программ в муниципальных образовательных организациях.
4. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе осуществлять управление образовательными организациями высшего образования, находящимися в ведении субъектов Российской Федерации по состоянию на 31 декабря 2004 года, реорганизацию и ликвидацию указанных образовательных организаций. Такие реорганизация и ликвидация осуществляются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.

Статья 10.	Полномочия органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов в  сфере образования

1. К полномочиям органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов по решению вопросов местного значения в сфере образования относятся:
1) организация предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования по основным общеобразовательным программам в муниципальных образовательных организациях (за исключением полномочий по финансовому обеспечению реализации основных общеобразовательных программ в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами); 
2) организация предоставления дополнительного образования детям (за исключением предоставления дополнительного образования детям в образовательных организациях субъекта Российской Федерации) на территории муниципального района (городского округа), создание условий для осуществления присмотра и ухода за детьми, содержания детей в муниципальных образовательных организациях; 
3) создание, реорганизация и ликвидация муниципальных образовательных организаций, осуществление функций и полномочий учредителя муниципальных образовательных организаций;
4) обеспечение содержания зданий и сооружений муниципальных образовательных организаций, обустройство прилегающих к ним территорий;
5) учет детей, подлежащих обучению по образовательным программам дошкольного, начального общего, основного общего и среднего общего образования, закрепление муниципальных образовательных организаций за конкретными территориями муниципального района (городского округа);
6) осуществление иных полномочий в сфере образования, установленных настоящим Федеральным законом.
2. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге полномочия органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований в сфере образования, в том числе по закреплению образовательных организаций субъекта Российской Федерации за конкретными территориями, устанавливаются законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
3. Органы местного самоуправления муниципальных районов имеют право на осуществление функций учредителя муниципальных образовательных организаций высшего образования, находящихся в их ведении по состоянию на 31 декабря 2008 года.
Органы местного самоуправления городских округов имеют право на создание муниципальных образовательных организаций высшего образования. 

Глава 2.	Система образования

Статья 11.	Структура системы образования

1. Система образования включает в себя:
1) федеральные государственные образовательные стандарты и федеральные государственные требования, образовательные стандарты, образовательные программы различного вида, уровня и (или) направленности;
2) организации, осуществляющие образовательную деятельность, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих образовательную деятельность без образования юридического лица, педагогических работников, обучающихся и их родителей (законных представителей);
3) органы государственной власти и органы местного самоуправления, осуществляющие управление в сфере образования, создаваемые ими консультативные, совещательные и иные органы;
4) организации, осуществляющие обеспечение образовательной деятельности, оценку качества образования; 
5) объединения юридических лиц, работодателей и их объединений, общественные объединения, осуществляющие деятельность в сфере образования.
2. Образование подразделяется на общее образование, профессиональное образование, дополнительное образование (дополнительное образование детей и взрослых, дополнительное профессиональное образование) и профессиональное обучение, обеспечивающие возможность реализации права на образование на протяжении всей жизни (непрерывное образование).
3. Общее и профессиональное образование реализуются по уровням образования. 
4. В Российской Федерации устанавливаются следующие уровни общего образования:
1) дошкольное образование;
2) начальное общее образование;
3) основное общее образование;
4) среднее общее образование.
5. В Российской Федерации устанавливаются следующие уровни профессионального образования:
1) среднее профессиональное образование;
2) высшее образование - бакалавриат;
3) высшее образование - специалитет, магистратура;
4) высшее образование - подготовка кадров высшей квалификации.
6. Система образования создает условия для непрерывного образования посредством реализации преемственных основных образовательных программ и различных дополнительных образовательных программ, предоставления возможности одновременного освоения нескольких образовательных программ, а также учета имеющегося образования, квалификаций, опыта практической деятельности при получении образования.

Статья 12.	Федеральные государственные образовательные стандарты и федеральные государственные требования. Образовательные стандарты

1. Федеральные государственные образовательные стандарты и федеральные государственные требования, а также образовательные стандарты обеспечивают:
1) единство образовательного пространства Российской Федерации;
2) преемственность основных образовательных программ;
3) вариативность содержания образовательных программ соответствующего уровня образования, возможность формирования образовательных программ различного уровня сложности и направленности с учетом образовательных потребностей и способностей обучающихся;
4) государственные гарантии уровня и качества образования на основе единства обязательных требований к условиям реализации основных образовательных программ и результатам их освоения.
2. Федеральные государственные образовательные стандарты и федеральные государственные требования, а также образовательные стандарты являются основой объективной оценки качества образования лиц, освоивших образовательные программы соответствующего уровня и направленности, независимо от формы получения образования и формы обучения.
3. Федеральные государственные образовательные стандарты являются обязательными при реализации основных образовательных программ в дошкольных образовательных организациях и в аккредитованных организациях, осуществляющих образовательную деятельность.
4. Федеральные государственные образовательные стандарты включают в себя требования:
1) к структуре основных образовательных программ, в том числе к соотношению обязательной части основной образовательной программы и части, формируемой участниками образовательных отношений, и их объему;
2) к условиям реализации основных образовательных программ, в том числе кадровым, финансовым, материально-техническим и иным;
3) к результатам освоения основных образовательных программ.
5. Федеральными государственными образовательными стандартами устанавливаются сроки получения общего и профессионального образования.
6. В целях обеспечения реализации права на образование обучающихся с ограниченными возможностями здоровья в федеральные государственные образовательные стандарты включаются специальные требования и (или) устанавливаются специальные федеральные государственные образовательные стандарты.
7. Федеральные государственные образовательные стандарты общего образования разрабатываются по уровням образования, федеральные государственные образовательные стандарты профессионального образования - также по профессиям, специальностям и направлениям подготовки соответствующих уровней профессионального образования.
При формировании федеральных государственных образовательных стандартов профессионального образования учитываются положения соответствующих профессиональных стандартов.
Перечни профессий, направлений подготовки и специальностей формируются и утверждаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. При утверждении новых перечней профессий, направлений подготовки и специальностей федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, может устанавливаться соответствие указанных в них отдельных профессий, направлений подготовки и специальностей профессиям, направлениям подготовки и специальностям, указанным в предыдущих перечнях профессий, направлений подготовки и специальностей.
8. Порядок разработки и утверждения федеральных государственных образовательных стандартов определяется Правительством Российской Федерации.
9. Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова, Санкт-Петербургский государственный университет, образовательные организации высшего образования, в отношении которых установлены категории "федеральный университет" или "национальный исследовательский университет", а также федеральные государственные образовательные организации высшего образования, перечень которых утверждается указом Президента Российской Федерации, вправе реализовывать образовательные программы высшего образования на основе образовательных стандартов, устанавливаемых ими самостоятельно.
Порядок и критерии включения образовательных организаций в перечень федеральных государственных образовательных организаций высшего образования, которые вправе реализовывать образовательные программы высшего образования на основе образовательных стандартов, устанавливаемых ими самостоятельно, определяются Президентом Российской Федерации.
Требования к условиям реализации и к результатам освоения образовательных программ высшего образования, включаемые в такие образовательные стандарты, не могут быть ниже соответствующих требований федеральных государственных образовательных стандартов.
10. Федеральные государственные требования устанавливаются к минимуму содержания, структуре, условиям реализации дополнительных предпрофессиональных программ и срокам обучения по этим программам. Федеральные государственные требования являются обязательными при реализации соответствующих образовательных программ организациями, осуществляющими образовательную деятельность.

Статья 13.	Образовательные программы

1. Образовательные программы определяют содержание образования. 
Содержание образования должно содействовать взаимопониманию и сотрудничеству между людьми, народами независимо от расовой, национальной, этнической, религиозной и социальной принадлежности, учитывать разнообразие мировоззренческих подходов, способствовать реализации права обучающихся на свободный выбор мнений и убеждений, обеспечивать развитие способностей каждого, формирование и развитие личности человека в соответствии с принятыми в семье и обществе духовно-нравственными и социокультурными ценностями.
Содержание профессионального образования и профессионального обучения должно обеспечивать получение профессии (специальности) и (или) соответствующей квалификации.
2. В Российской Федерации реализуются основные и дополнительные образовательные программы.
3. К основным образовательным программам относятся:
1) основные общеобразовательные программы - образовательные программы дошкольного образования, образовательные программы начального общего образования, образовательные программы основного общего образования, образовательные программы среднего общего образования;
2) основные профессиональные образовательные программы:
а) образовательные программы среднего профессионального образования - программы подготовки квалифицированных рабочих (служащих), программы подготовки специалистов среднего звена;
б) образовательные программы высшего образования - программы бакалавриата (академического и прикладного), программы специалитета, программы магистратуры, программы подготовки научно-педагогических кадров (в аспирантуре, адъюнктуре), программы ординатуры, программы ассистентуры-стажировки;
3) программы профессионального обучения - программы профессиональной подготовки по профессиям рабочих и должностям служащих, программы переподготовки рабочих и служащих, программы повышения квалификации рабочих и служащих.
4. К дополнительным образовательным программам относятся:
1) дополнительные общеобразовательные программы - дополнительные общеразвивающие программы, дополнительные предпрофессиональные программы;
2) дополнительные профессиональные программы - программы повышения квалификации, программы профессиональной переподготовки.
5. Образовательные программы самостоятельно разрабатываются и утверждаются организацией, осуществляющей образовательную деятельность. 
Имеющие государственную аккредитацию организации, осуществляющие образовательную деятельность, разрабатывают основные образовательные программы в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами и на основе соответствующих примерных основных образовательных программ.
Организации, осуществляющие образовательную деятельность по дополнительным профессиональным программам, в отношении которых настоящим Федеральным законом предусмотрена разработка примерных или типовых дополнительных профессиональных программ, разрабатывают дополнительные профессиональные программы на основе соответствующих примерных или типовых.
6. Примерные основные образовательные программы разрабатываются с учетом их уровня и направленности на основе федеральных государственных образовательных стандартов, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. 
Примерные основные образовательные программы должны обеспечивать сопоставимость планируемых результатов освоения основных образовательных программ с учетом уровня образования (направленности образовательной программы, профессии, специальности или направления подготовки), а также учитывать региональные, национальные и этнокультурные особенности.
Примерные основные образовательные программы проходят экспертизу и включаются в реестр примерных основных образовательных программ, являющийся государственной информационной системой.
Информация, содержащаяся в реестре примерных основных образовательных программ, является общедоступной. 
Порядок разработки примерных основных образовательных программ, проведения экспертизы и ведения реестра примерных основных образовательных программ, порядок аккредитации организаций, которым предоставляется право ведения такого реестра, особенности разработки, проведения экспертизы и включения в реестр примерных основных образовательных программ, содержащих сведения, составляющие государственную тайну, и примерных основных профессиональных образовательных программ в области информационной безопасности, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
К разработке примерных основных общеобразовательных программ с учетом их уровня и направленности (в части учета региональных, национальных и этнокультурных особенностей) привлекаются уполномоченные органы государственной власти субъектов Российской Федерации.
Разработку примерных программ подготовки научно-педагогических кадров в адъюнктуре обеспечивают федеральные органы исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная или иная приравненная к ней служба, служба в органах внутренних дел, примерных программ ассистентуры-стажировки - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, примерных программ ординатуры - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
7. В случаях, установленных федеральными законами, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, утверждаются примерные программы профессионального обучения. 
8. Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам различного уровня и (или) направленности или по виду образования устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.

Статья 14.	Общие требования к реализации образовательных программ

1. Образовательные программы реализуются организацией, осуществляющей образовательную деятельность, как самостоятельно, так и посредством сетевых форм реализации образовательных программ.
2. При реализации образовательных программ используются различные образовательные технологии, в том числе дистанционные образовательные технологии и (или) электронное обучение. 
3. При реализации образовательных программ организацией, осуществляющей образовательную деятельность, может применяться кредитно-модульная система организации образовательного процесса, под которой понимается форма организации образовательного процесса, основанная на модульном принципе представления содержания образовательной программы и построения учебных планов, использовании системы зачетных единиц и соответствующих образовательных технологий. 
Зачетная единица представляет собой унифицированную единицу измерения трудоемкости учебной нагрузки обучающегося, которая включает все виды его учебной деятельности, предусмотренные в учебном плане, в том числе аудиторную и самостоятельную работу, стажировки, практики. 
Количество зачетных единиц по основной общеобразовательной программе, по основной профессиональной образовательной программе по конкретной профессии, специальности или направлению подготовки устанавливается соответствующим федеральным государственным образовательным стандартом.
Количество зачетных единиц по каждой дополнительной профессиональной программе определяется организацией, осуществляющей образовательную деятельность.
4. Язык (языки), на котором ведутся обучение и воспитание в организации, осуществляющей образовательную деятельность, определяется ее уставом и (или) разработанной и утвержденной ею образовательной программой в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Реализация основных профессиональных образовательных программ включает проведение учебной, производственной и (или) преддипломной практики обучающихся.
Учебная, производственная и преддипломная практики, предусмотренные образовательной программой, организуются организациями, осуществляющими образовательную деятельность, на основе договоров с организациями, осуществляющими деятельность по профилю соответствующей образовательной программы. В случаях, предусмотренных федеральными государственными образовательными стандартами, учебная и производственная практики могут быть организованы непосредственно в организации, осуществляющей образовательную деятельность (ее структурных подразделениях).
Положение об учебной, производственной и преддипломной практиках, производственном обучении обучающихся, осваивающих основные профессиональные образовательные программы, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере образования.
6. Использование антигуманных, а также опасных для жизни или здоровья обучающихся методов обучения и образовательных технологий при реализации образовательных программ запрещается.
7. Органы государственной власти, осуществляющие управление в сфере образования, и органы местного самоуправления не вправе изменять учебный план и календарный учебный график организации, осуществляющей образовательную деятельность.

Статья 15.	Сетевые формы реализации образовательных программ

1. Сетевая форма реализации образовательных программ представляет собой реализацию образовательных программ организацией, осуществляющей образовательную деятельность, совместно с иными организациями, осуществляющими образовательную деятельность, в том числе иностранными. 
В сетевых формах реализации образовательных программ могут также участвовать организации науки, культуры, здравоохранения, физкультурно-спортивные, религиозные и иные организации, обладающие ресурсами, необходимыми для осуществления обучения, учебных и производственных практик и иных видов учебной деятельности, предусмотренных соответствующей образовательной программой.
2. Допускаются следующие сетевые формы реализации образовательных программ:
1) совместная деятельность организаций, осуществляющих образовательную деятельность, направленная на обеспечение возможности освоения обучающимся образовательной программы с использованием ресурсов нескольких организаций, осуществляющих образовательную деятельность, а также при необходимости ресурсов организаций науки, культуры, физкультурно-спортивных и иных организаций, в том числе посредством разработки и реализации совместных образовательных программ и учебных планов;
2) зачет организацией, осуществляющей образовательную деятельность, реализующей основную образовательную программу, результатов освоения обучающимся в рамках индивидуального учебного плана программ учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей), практик, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность.
3. Порядок организации образовательного процесса при сетевых формах реализации образовательных программ устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.

Статья 16.	Реализация образовательных программ с использованием электронного обучения и дистанционных образовательных технологий

1. Под электронным обучением понимается реализация образовательных программ частично или в полном объеме с использованием информационных систем и информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет").
Под дистанционными образовательными технологиями понимаются образовательные технологии, реализуемые в основном с применением информационных и телекоммуникационных технологий при опосредованном (на расстоянии) или не полностью опосредованном взаимодействии обучающегося и педагогического работника.
2. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, вправе использовать электронное обучение, дистанционные образовательные технологии при реализации образовательных программ различных уровня образования и (или) направленности во всех предусмотренных законодательством Российской Федерации об образовании формах получения образования и формах обучения в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
3. Основные образовательные программы могут реализовываться с использованием электронного обучения, дистанционных образовательных технологий, частично или в полном объеме. Соотношение объема занятий, проводимых с использованием электронного обучения, дистанционных образовательных технологий, и путем непосредственного взаимодействия педагогического работника с обучающимся при реализации основной образовательной программы определяется соответствующей образовательной программой.
4. Организации, осуществляющие образовательную деятельность полностью или частично с использованием электронного обучения, дистанционных образовательных технологий, должны сформировать информационную образовательную среду, включающую комплекс информационных образовательных ресурсов, в том числе цифровые образовательные ресурсы, совокупность технологических средств, информационных и телекоммуникационных технологий, обеспечивающую реализацию образовательных программ, обеспечить обучающимся вне зависимости от их места нахождения доступ к необходимым для освоения соответствующей образовательной программы образовательным ресурсам.
При реализации образовательных программ с использованием электронного обучения и дистанционных образовательных технологий местом осуществления образовательной деятельности является место нахождения образовательной организации независимо от места нахождения обучающихся.

Статья 17.	Формы получения образования и формы обучения

1. В Российской Федерации образование может быть получено: 
1) в организациях, осуществляющих образовательную деятельность;
2) вне организаций, осуществляющих образовательную деятельность.
2. Обучение в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, с учетом потребностей и возможностей личности и в зависимости от объема обязательных занятий педагогического работника с обучающимися осуществляется в очной, очно-заочной или заочной формах.
3. Обучение вне организаций, осуществляющих образовательную деятельность, осуществляется в форме семейного образования и самообразования с правом последующего прохождения промежуточной и государственной (итоговой) аттестации в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в соответствии с частью 3 статьи 35 настоящего Федерального закона.
4. Допускается сочетание различных форм получения образования и форм обучения. 
5. Формы получения образования и формы обучения по основной образовательной программе по каждому уровню образования, профессии, специальности и направлению подготовки определяются соответствующими федеральными государственными образовательными стандартами или образовательными стандартами, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. Формы получения образования и формы обучения по дополнительным образовательным программам и программам профессионального обучения определяются организацией, осуществляющей образовательную деятельность, самостоятельно, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.

Статья 18.	Печатные и электронные образовательные и информационные ресурсы 

1. В организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в целях обеспечения образовательного процесса по реализуемым образовательным программам формируются библиотеки, в том числе электронные библиотечные системы, обеспечивающие доступ к современным профессиональным базам данных, информационным справочным и поисковым системам.
Библиотечный фонд должен быть укомплектован печатными и (или) электронными учебными и методическими изданиями по всем входящим в реализуемые основные образовательные программы учебным курсам, предметам, дисциплинам и модулям.
2. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, обеспечивают доступ педагогических работников и обучающихся к библиотеке и свободное пользование входящими в нее печатными и электронными изданиями и иными ресурсами.
Нормы обеспеченности образовательного процесса печатными учебными изданиями в расчете на одного обучающегося по основной образовательной программе устанавливаются соответствующими федеральными государственными образовательными стандартами.
3. Учебные пособия, используемые при реализации образовательных программ дошкольного образования, определяются образовательной организацией в сфере дошкольного образования с учетом требований федеральных государственных образовательных стандартов, а также примерных образовательных программ дошкольного образования и начального общего образования.
4. Аккредитованные образовательные организации, реализующие основные образовательные программы общего образования, для использования в образовательном процессе выбирают с учетом особенностей реализуемых образовательных программ:
1) учебники из числа входящих в федеральный перечень учебников, рекомендуемых к использованию в образовательном процессе в таких организациях;
2) учебные пособия из числа изданных организациями, входящими в перечень организаций, осуществляющих издание учебных пособий, которые допускаются к использованию в образовательном процессе в таких образовательных организациях.
5. Федеральный перечень учебников, рекомендуемых к использованию в образовательном процессе в аккредитованных образовательных организациях, реализующих основные образовательные программы общего образования, включает в себя перечни учебников, рекомендуемых к использованию в образовательном процессе при реализации обязательной части основной образовательной программы и части, формируемой участниками образовательных отношений, в том числе учебников, обеспечивающих учет региональных, национальных и этнокультурных особенностей субъектов Российской Федерации при реализации основных общеобразовательных программ, реализацию прав граждан на получение образования на родном языке и изучение родного языка и родной литературы (национальной литературы на родном языке).
6. Учебники включаются в федеральный перечень учебников, рекомендуемых или допускаемых к использованию в образовательном процессе в аккредитованных образовательных организациях, реализующих основные образовательные программы общего образования, по результатам экспертизы.
К проведению указанной экспертизы учебников, обеспечивающих учет региональных, национальных и этнокультурных особенностей субъектов Российской Федерации при реализации основных общеобразовательных программ, реализацию прав граждан на получение образования на родном языке и изучение родного языка и родной литературы (национальной литературы на родном языке), привлекаются уполномоченные органы государственной власти субъектов Российской Федерации.
Порядок формирования федерального перечня учебников, рекомендуемых к использованию в образовательном процессе в аккредитованных образовательных организациях, реализующих основные образовательные программы общего образования, включая критерии и порядок проведения экспертизы, форму экспертного заключения, а также основания и порядок исключения учебников из указанного федерального перечня, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
7. Порядок отбора организаций, осуществляющих издание учебных пособий, которые допускаются к использованию в образовательном процессе в аккредитованных образовательных организациях, реализующих основные образовательные программы общего образования, а также перечень этих организаций утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. 
В отборе организаций, осуществляющих издание учебных пособий, которые допускаются к использованию в образовательном процессе в аккредитованных образовательных организациях, реализующих основные образовательные программы общего образования, в части издания учебных пособий по родному языку и родной литературе участвуют уполномоченные органы государственной власти субъектов Российской Федерации.
8. При реализации профессиональных образовательных программ в образовательном процессе используются учебники и учебные пособия, в том числе электронные издания, определенные организацией, осуществляющей образовательную деятельность.

Статья 19.	Научно-методическое и ресурсное обеспечение системы образования

1. В системе образования в соответствии с законодательством Российской Федерации могут создаваться и действовать научно-исследовательские и проектные организации, конструкторские бюро, учебно-опытные хозяйства, опытные станции, а также организации, осуществляющие научно-методическое, методическое, ресурсное и информационно-технологическое обеспечение образовательной деятельности и управления системой образования, оценку качества образования.
2. В целях участия педагогических и научно-педагогических работников в разработке федеральных государственных образовательных стандартов, примерных образовательных программ, координации действий организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в обеспечении качества и развития содержания профессионального образования в системе образования создаются государственно-общественные объединения, в том числе учебно-методические, а также научно-методические, научно-технические и иные советы и комиссии.
Государственно-общественные объединения в системе образования создаются федеральными органами исполнительной власти и осуществляют свою деятельность в соответствии с положениями, утверждаемыми этими органами власти. Типовые положения о государственно-общественных объединениях в системе образования утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
В состав государственно-общественных объединений на добровольных началах входят педагогические и другие работники организаций, осуществляющих образовательную деятельность, и иных организаций, действующих в системе образования, в том числе представители работодателей.

Статья 20.	Экспериментальная и инновационная деятельность в сфере образования

1. Экспериментальная и инновационная деятельность в сфере образования осуществляется в целях обеспечения модернизации и развития системы образования с учетом основных направлений социально-экономического развития Российской Федерации, реализации приоритетных направлений государственной политики Российской Федерации в сфере образования.
2. Экспериментальная деятельность направлена на разработку, апробацию и внедрение новых образовательных институтов и механизмов, образовательных ресурсов (в том числе учебников и учебных пособий), а также новых направлений подготовки и специальностей. Экспериментальная деятельность осуществляется в форме экспериментов, порядок и условия проведения которых определяются Правительством Российской Федерации. 
3. Инновационная деятельность ориентирована на совершенствование научно-педагогического, учебно-методического, организационного, правового, финансово-экономического, кадрового, материально-технического обеспечения системы образования. Указанная деятельность осуществляется в форме реализации инновационных проектов (программ) организациями, осуществляющими образовательную деятельность, и иными организациями, действующими в сфере образования, а также их объединениями.
При реализации инновационного проекта (программы) должно быть обеспечено соблюдение прав и законных интересов участников образовательных отношений, предоставление образования, уровень и качество которого не могут быть ниже требований, установленных федеральным государственным образовательным стандартом, федеральными государственными требованиями, образовательным стандартом.
4. Организациям, указанным в части 3 настоящей статьи, реализующим инновационные проекты (программы), имеющие существенное значение для обеспечения развития системы образования и реализации основных направлений государственной политики Российской Федерации в сфере образования, может быть присвоен статус федеральной или региональной инновационной площадки. Такие организации составляют инновационную инфраструктуру в системе образования, порядок создания и функционирования которой, в том числе порядок присвоения статуса федеральной инновационной площадки, а также перечень федеральных инновационных площадок устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. Порядок присвоения статуса региональной инновационной площадки устанавливается органами государственной власти субъектов Российской Федерации. 
5. Органы государственной власти, осуществляющие управление в сфере образования, в рамках своих полномочий в установленной сфере деятельности создают условия для реализации инновационных образовательных проектов (программ) и использования их результатов в массовой практике.

Глава 3.	Лица, осуществляющие образовательную деятельность 

Статья 21.	Образовательная деятельность 

1. Образовательная деятельность осуществляется образовательными организациями, а в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, - научными организациями и иными юридическими лицами (далее - организации, осуществляющие обучение), а также индивидуальными предпринимателями.
Образовательная деятельность подлежит лицензированию, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
2. Право осуществления образовательной деятельности по реализации основных и дополнительных общеобразовательных программ, программ профессионального обучения, а также деятельности по присмотру и уходу, воспитанию предоставляется индивидуальному предпринимателю без образования юридического лица при соблюдении им требований законодательства Российской Федерации, предъявляемых к осуществлению образовательной деятельности по указанным образовательным программам.





Статья 22.	Создание, реорганизация и ликвидация образовательных организаций 

1. Образовательная организация создается в формах, установленных гражданским законодательством Российской Федерации для некоммерческих организаций.
Духовные образовательные организации создаются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о свободе совести, свободе вероисповедания и о религиозных объединениях.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в порядке и сроки, которые установлены законодательством о государственной регистрации юридических лиц, уведомляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий переданные полномочия Российской Федерации по лицензированию образовательной деятельности, о государственной регистрации образовательной организации.
2. Образовательная организация в зависимости от того, кем она создана, является государственной, муниципальной или частной.
Государственной является образовательная организация, созданная Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации.
Муниципальной является образовательная организация, созданная муниципальным образованием (муниципальным районом или городским округом). 
Частной является образовательная организация, созданная в соответствии с законодательством Российской Федерации учредителем (гражданином (гражданами) и (или) юридическим лицом (юридическими лицами, их объединениями), кроме иностранных религиозных организаций), за исключением Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований. 
3. Образовательные организации, реализующие образовательные программы высшего образования в области обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, могут создаваться только Российской Федерацией. 
4. Образовательные организации для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением, нуждающихся в особых условиях воспитания, обучения и требующих специального педагогического подхода (специальные учебно-воспитательные учреждения открытого и закрытого типа) (далее - учебно-воспитательные учреждения), создаются Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации. 
5. Образовательная организация реорганизуется и ликвидируется в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации, с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом. 
Принятие федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления решения о реорганизации или ликвидации государственной и (или) муниципальной образовательной организации не допускается без проведения предварительной экспертной оценки последствий принимаемого решения для обеспечения прав граждан на образование в порядке, установленном статьей 13 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации".
Реорганизация и ликвидация муниципальных образовательных организаций, реализующих основные общеобразовательные программы и расположенных в сельской местности, допускаются только с согласия представительного органа соответствующего городского округа или муниципального района, на территории которого расположена муниципальная образовательная организация.
6. Создание, реорганизация и ликвидация международных (межгосударственных) образовательных организаций осуществляются в соответствии с международными договорами Российской Федерации.

Статья 23.	Типы образовательных организаций

1. Образовательные организации в соответствии с реализуемыми ими образовательными программами подразделяются на типы.
2. В Российской Федерации устанавливаются следующие типы образовательных организаций, реализующих основные образовательные программы:
1) дошкольная образовательная организация - тип образовательной организации, осуществляющей в качестве основного (уставного) вида деятельности образовательную деятельность по реализации образовательных программ дошкольного образования, присмотр и уход за детьми; 
2) общеобразовательная организация - тип образовательной организации, осуществляющей в качестве основного (уставного) вида деятельности образовательную деятельность по реализации образовательных программ начального общего, основного общего и (или) среднего общего образования; 
3) профессиональная образовательная организация - тип образовательной организации, осуществляющей в качестве основного (уставного) вида деятельности образовательную деятельность по реализации образовательных программ среднего профессионального образования;
4) образовательная организация высшего образования - тип образовательной организации, осуществляющей в качестве основного (уставного) вида деятельности образовательную деятельность по реализации образовательных программ высшего образования и научную деятельность.
3. В Российской Федерации устанавливаются следующие типы образовательных организаций, реализующих дополнительные образовательные программы:
1) организация дополнительного образования - тип образовательной организации, осуществляющей в качестве основного (уставного) вида деятельности образовательную деятельность по реализации дополнительных общеобразовательных программ;
2) организация дополнительного профессионального образования - тип образовательной организации, осуществляющей в качестве основного (уставного) вида деятельности образовательную деятельность по реализации дополнительных профессиональных программ.
4. Образовательные организации, указанные в частях 2 и 3 настоящей статьи, вправе осуществлять образовательную деятельность по реализации следующих образовательных программ, не относящихся к образовательной деятельности, осуществляемой в качестве основной (уставной) деятельности:
1) дошкольные образовательные организации - дополнительные общеразвивающие программы для детей;
2) общеобразовательные организации - образовательные программы дошкольного образования, дополнительные общеобразовательные программы, программы профессионального обучения;
3) профессиональные образовательные организации - основные и дополнительные образовательные программы, за исключением образовательных программ высшего образования;
4) образовательные организации высшего образования - основные профессиональные образовательные программы и дополнительные образовательные программы;
5) организации дополнительного образования - образовательные программы дошкольного образования, программы профессионального обучения;
6) организации дополнительного профессионального образования - программы подготовки научно-педагогических кадров, программы ординатуры, дополнительные общеобразовательные программы, программы профессионального обучения.
5. Тип образовательной организации определяется при ее создании (реорганизации) или переименовании и указывается в уставе образовательной организации. 
Наименование образовательной организации должно содержать указание на тип образовательной организации с учетом ее организационно-правовой формы. 
6. Образовательные организации в рамках одного типа могут использовать в наименовании специальные названия в соответствии с особенностями осуществляемой образовательной деятельности (уровнями и направленностью образовательных программ, интеграцией различных видов образовательных программ, содержанием образовательной программы, специальными условиями их реализации и (или) особыми потребностями обучающихся), а также дополнительно осуществляемыми функциями, связанными с предоставлением образования (содержание, лечение, реабилитация, коррекция, психолого-педагогическая поддержка, интернат, научно-исследовательская, технологическая деятельность и др.).

Статья 24.	Категории, устанавливаемые в отношении образовательных организаций высшего образования

1. В Российской Федерации в отношении образовательных организаций высшего образования Правительством Российской Федерации могут устанавливаться категории "федеральный университет" и "национальный исследовательский университет".
При установлении образовательной организации высшего образования категории "федеральный университет" или "национальный исследовательский университет" в наименование такой организации включается указание на установленную категорию.
2. Категория "федеральный университет" по решению Президента Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации образовательной организации высшего образования 
при ее создании в форме автономного учреждения, в том числе 
путем изменения типа образовательных учреждений высшего образования, находящихся в ведении Российской Федерации, и научных учреждений, находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти, государственных академий наук.
При создании федеральных университетов Правительство Российской Федерации учитывает предложения органов законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации, подготовленные на основании программ социально-экономического развития субъектов Российской Федерации.
3. Развитие федеральных университетов осуществляется в рамках программ, одобренных Правительством Российской Федерации и предусматривающих условия осуществления и критерии оценки эффективности образовательного процесса, интеграцию образовательной и научно-исследовательской деятельности, модернизацию и совершенствование материально-технической базы и социально-культурной инфраструктуры, интеграцию в мировое образовательное пространство.
Перечень показателей и критерии оценки эффективности деятельности федеральных университетов в части обеспечения высокого уровня образовательного процесса, исследовательских и технологических работ устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
4. Категория "национальный исследовательский университет" устанавливается образовательной организации высшего образования на 10 лет по результатам конкурсного отбора программ развития образовательных организаций высшего образования, направленных на кадровое обеспечение приоритетных направлений развития науки, технологий, техники, отраслей экономики, социальной сферы, на развитие и внедрение в производство высоких технологий. Порядок конкурсного отбора программ развития образовательных организаций высшего образования (в том числе условия их финансового обеспечения) утверждается Правительством Российской Федерации. 
Перечень показателей, критерии и периодичность оценки эффективности реализации программ развития национальных исследовательских университетов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. 
Образовательная организация высшего образования по результатам оценки эффективности реализации программ развития может быть лишена Правительством Российской Федерации категории "национальный исследовательский университет".

Статья 25.	Устав образовательной организации

1. Образовательная организация действует на основании устава, утверждаемого в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Устав образовательной организации, а также вносимые в него изменения утверждаются его учредителем.
3. В уставе образовательной организации должны содержаться помимо предусмотренных законодательством Российской Федерации следующие сведения:
1) учредитель (учредители) образовательной организации;
2) виды реализуемых образовательных программ с указанием уровня образования и (или) направленности;
3) структура и компетенция органов управления образовательной организации, порядок их формирования и сроки полномочий.
4. В образовательной организации должны быть созданы условия для ознакомления всех работников (сотрудников), обучающихся, родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся с ее уставом.

Статья 26.	Управление образовательной организацией

1. Управление образовательной организацией осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. 
2. Управление образовательной организацией строится на основе сочетания принципов единоначалия, коллегиальности и самоуправления. 
3. Единоличным исполнительным органом образовательной организации является руководитель образовательной организации (ректор, директор, заведующий, начальник или иной руководитель), который осуществляет непосредственное управление образовательной организацией.
4. В образовательных организациях в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и уставом образовательной организации, для осуществления отдельных функций по управлению образовательной организацией формируются также коллегиальные органы управления и (или) органы самоуправления.
К коллегиальным органам управления образовательной организации относятся общее собрание (конференция) работников образовательной организации (в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования - работников и обучающихся образовательной организации), ученый (педагогический) совет образовательной организации, попечительский совет, управляющий совет, наблюдательный совет и другие органы, предусмотренные уставом образовательной организации.
К органам самоуправления образовательной организации относятся советы обучающихся (в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования - студенческие советы), советы родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся и другие органы, предусмотренные уставом образовательной организации.
Указанные органы осуществляют свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации об образовании, уставом образовательной организации и положениями о них, утверждаемыми в порядке, установленном уставом образовательной организации.

Статья 27.	Структура образовательной организации

1. Образовательные организации самостоятельны в формировании своей структуры, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
2. Образовательная организация может иметь в своей структуре различные структурные подразделения, обеспечивающие осуществление образовательной деятельности с учетом уровня, вида и направленности реализуемых образовательных программ, формы обучения и режима пребывания обучающихся (филиалы, представительства, отделения, факультеты, институты, центры, кафедры, подготовительные отделения и курсы, научно-исследовательские, методические и учебно-методические подразделения, лаборатории, конструкторские бюро, учебные и учебно-производственные мастерские, клиники (клинические базы), учебно-опытные хозяйства, учебные полигоны, учебные базы практик, учебные театры, выставочные залы, учебные цирковые манежи, учебные танцевальные и оперные студии, учебные концертные залы, художественно-творческие мастерские, библиотеки, музеи, спортивные клубы, студенческие спортивные клубы, школьные спортивные клубы, общежития, интернаты, психологическую и социально-педагогическую службы, обеспечивающие социальную адаптацию и реабилитацию нуждающихся в ней обучающихся, и др.). 
3. Структурные подразделения образовательной организации, в том числе филиалы и представительства, не являются юридическими лицами и действуют на основании устава образовательной организации и положения о соответствующем структурном подразделении, утверждаемого в порядке, предусмотренном уставом образовательной организации.
Филиал образовательной организации может не наделяться функциями по реализации образовательных программ.
Осуществление образовательной деятельности в представительстве образовательной организации запрещается.
4. Филиал образовательной организации создается и ликвидируется в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации. 
Принятие федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления решения о реорганизации или ликвидации филиала государственной и (или) муниципальной дошкольной образовательной или общеобразовательной организации не допускается без проведения предварительной экспертной оценки последствий принимаемого решения для обеспечения прав граждан на образование, в порядке, установленном Федеральным законом от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации".
5. Филиалы федеральных государственных образовательных организаций высшего образования создаются и ликвидируются учредителем по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
6. Создание филиалов государственных образовательных организаций, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, или муниципальных образовательных организаций на территории другого субъекта Российской Федерации или муниципального образования осуществляется по согласованию соответственно с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органом местного самоуправления, осуществляющими управление в сфере образования, по месту нахождения филиала.
7. Представительство образовательной организации открывается и закрывается образовательной организацией. 
8. Создание и ликвидация филиала (представительства) образовательной организации на территории иностранного государства осуществляются в соответствии с законодательством иностранного государства по месту нахождения филиала (представительства), если иное не установлено международными договорами Российской Федерации. 
Финансово-хозяйственная деятельность образовательной организации по месту нахождения филиала (представительства) осуществляется в соответствии с законодательством иностранного государства, на территории которого он расположен.
9. В структуре государственных и муниципальных образовательных организаций создание и деятельность организационных структур политических партий, общественно-политических и религиозных движений и организаций (объединений) не допускаются.

Статья 28.	Компетенция, права, обязанности и ответственность образовательной организации

1. Образовательная организация самостоятельна в осуществлении образовательной, научной, административной, финансово-экономической деятельности, разработке и принятии локальных нормативных актов в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами и уставом образовательной организации.
Образовательные организации свободны в определении содержания образования, выборе учебно-методического обеспечения, методов обучения и образовательных технологий по реализуемым ими основным образовательным программам в пределах федеральных государственных образовательных стандартов.
2. К компетенции образовательной организации в установленной сфере деятельности относится:
1) разработка устава образовательной организации;
2) установление структуры управления деятельностью образовательной организации, штатного расписания, если иное не установлено нормативными правовыми актами Российской Федерации;
3) разработка и принятие правил внутреннего распорядка обучающихся образовательной организации, правил внутреннего трудового распорядка, иных локальных нормативных актов;
4) материально-техническое обеспечение и оснащение образовательного процесса, оборудование помещений в соответствии с государственными и местными нормами и требованиями, в том числе в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами и федеральными государственными требованиями;
5) предоставление учредителю и общественности ежегодного отчета о поступлении и расходовании финансовых и материальных средств, а также отчета о результатах самообследования;
6) подбор работников, заключение с ними трудовых договоров, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, расстановка кадров, распределение должностных обязанностей, создание условий и организация повышения квалификации педагогических работников;
7) разработка и утверждение образовательных программ образовательной организации;
8) формирование контингента обучающихся, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации об образовании;
9) определение списка учебников в соответствии с утвержденными федеральными перечнями учебников, рекомендованных к использованию в образовательном процессе в имеющих государственную аккредитацию и реализующих образовательные программы общего образования образовательных организациях, а также учебных пособий, допущенных к использованию в образовательном процессе в таких образовательных организациях;
10) осуществление текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации обучающихся, установление их форм, периодичности и порядка проведения;
11) индивидуальный учет результатов освоения обучающимися образовательных программ, а также хранение в архивах данных об этих результатах на бумажных и (или) электронных носителях в порядке, утвержденном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования;
12) использование и совершенствование методик образовательного процесса и образовательных технологий, в том числе электронного обучения;
13) обеспечение функционирования внутренней системы оценки качества образования в образовательной организации;
14) обеспечение в образовательной организации с наличием интерната необходимых условий содержания обучающихся;
15) создание в образовательной организации необходимых условий для работы подразделений организаций общественного питания и медицинских организаций, контроль их работы в целях обеспечения охраны и укрепления здоровья обучающихся и работников образовательной организации;
16) создание условий для занятия обучающимися физической культурой и спортом;
17) содействие деятельности в образовательной организации общественных (в том числе детских и молодежных) организаций (объединений) обучающихся, родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся, не запрещенной законодательством Российской Федерации;
18) организация научно-методической работы, в том числе организация и проведение научных и методических конференций, семинаров, иных массовых мероприятий, содействие деятельности учительских (педагогических) и методических объединений;
19) обеспечение создания и ведения официального сайта образовательной организации в сети "Интернет".
3. Образовательные организации высшего образования выполняют фундаментальные и прикладные научные исследования, а также осуществляют научно-техническую (творческую) деятельность, подготовку научных кадров (в докторантуре).
Иные образовательные организации вправе вести в соответствии с законодательством Российской Федерации о науке и государственной научно-технической политике научную деятельность, если такая деятельность предусмотрена их уставами.
4. Образовательная организация вправе вести творческую и иную деятельность, связанную с образовательной деятельностью и не противоречащую целям создания образовательной организации, в том числе открывать в каникулярное время в установленном порядке лагеря (с круглосуточным или с дневным пребыванием). 
5. Образовательная организация вправе передать на договорной основе третьим лицам организацию управления, научное, методическое, ресурсное, производственное, информационное и технологическое обеспечение образовательной деятельности, материально-техническое обеспечение и оснащение образовательного процесса, оборудование учебных помещений, обеспечение потребностей обучающихся, в том числе в питании, оказании медицинской помощи, обеспечении одеждой, обувью, мягким и жестким инвентарем, спортивным инвентарем и спортивным оборудованием, другими предметами необходимости, транспортное обеспечение, ведение бухгалтерского учета и отчетности, а также осуществление иной деятельности.
6. Образовательная организация обязана осуществлять свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации об образовании, в том числе:
1) обеспечивать реализацию в полном объеме образовательных программ, соответствие качества подготовки обучающихся установленным требованиям, соответствие применяемых форм, методов и средств организации образовательного процесса возрастным, психофизиологическим особенностям, склонностям, способностям, интересам и потребностям обучающихся;
2) создавать безопасные условия обучения, воспитания и содержания обучающихся в соответствии с установленными нормами, обеспечивающие жизнь и здоровье обучающихся и работников образовательной организации во время образовательного процесса;
3) соблюдать права и свободы обучающихся и работников образовательной организации.
7. Образовательная организация несет ответственность в установленном законодательством Российской Федерации порядке за невыполнение или ненадлежащее выполнение функций, отнесенных к ее компетенции, за реализацию не в полном объеме образовательных программ в соответствии с учебным планом и графиком образовательного процесса, качество образования своих выпускников, а также за жизнь и здоровье обучающихся и работников образовательной организации во время образовательного процесса;
За нарушение или незаконное ограничение права на образование и предусмотренных законодательством Российской Федерации об образовании прав и свобод обучающихся, нарушение требований к ведению образовательной деятельности и организации образовательного процесса организация, осуществляющая образовательную деятельность, и ее должностные лица несут административную ответственность в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
8. Непосредственный контроль соответствия деятельности образовательной организации целям, предусмотренным ее уставом, исполнения ею законодательства Российской Федерации, устава, а также ее образовательной и финансово-хозяйственной деятельности осуществляет учредитель или высший орган управления образовательной организации в пределах своей компетенции.

Статья 29.	Информационная открытость образовательной организации

1. Образовательные организации формируют открытые и общедоступные информационные ресурсы, содержащие информацию об их деятельности, и обеспечивают доступ к таким ресурсам посредством размещения их в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе на официальном сайте образовательной организации в сети "Интернет". 
2. Образовательные организации обеспечивают открытость и доступность:
1) сведений:
а) о дате создания образовательной организации;
б) о структуре образовательной организации;
в) о реализуемых образовательных программах с указанием численности обучающихся за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и по договорам об образовании за счет средств физических и (или) юридических лиц;
г) о языке, на котором ведутся обучение и (или) воспитание;
д) об образовательных стандартах (при их наличии);
е) о персональном составе педагогических кадров с указанием образовательного ценза, квалификации и опыта работы;
ж) о материально-техническом обеспечении и оснащенности образовательного процесса (в том числе о наличии библиотеки, объектов спорта, средств обучения, условиях питания и медицинского обеспечения, доступе к информационным системам и информационно-телекоммуникационным сетям, электронных образовательных ресурсах, доступ к которым обеспечивается обучающимся);
з) о направлениях научно-исследовательской деятельности и научно-исследовательской базе для ее проведения (для образовательных организаций высшего образования, организаций дополнительного профессионального образования);
и) о результатах приема по каждой профессии, специальности среднего профессионального образования (при наличии вступительных испытаний), каждому направлению подготовки (специальности) высшего образования по различным условиям приема (на места, финансируемые за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, по договорам об образовании за счет средств физических и (или) юридических лиц) с указанием средней суммы набранных баллов по всем вступительным испытаниям;
к) о количестве вакантных мест для приема (перевода) по каждой образовательной программе (профессии, специальности, направлению подготовки) (на места, финансируемые за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, а также по договорам об образовании за счет средств физических и (или) юридических лиц);
л) о наличии и условиях предоставления обучающимся стипендий, мер социальной поддержки;
м) о наличии общежития (интерната), количестве мест в общежитии (интернате) для иногородних обучающихся, формировании оплаты за проживание в общежитии;
н) об объеме образовательной деятельности, финансовое обеспечение которой осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, а также за счет средств физических и (или) юридических лиц;
о) о поступлении и расходовании финансовых и материальных средств по итогам финансового года;
2) копий:
а) устава образовательной организации;
б) лицензии на осуществление образовательной деятельности (с приложениями); 
в) свидетельства о государственной аккредитации (с приложениями);
г)  плана финансово-хозяйственной деятельности, утвержденного в установленном порядке, или бюджетной сметы образовательной организации;
д) локальных нормативных актов, предусмотренных частью 2 статьи 30 настоящего Федерального закона, правил внутреннего распорядка обучающихся, правил внутреннего трудового распорядка, коллективного договора;
3) отчета о результатах последнего самообследования, проводимого в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования;
4) порядка оказания платных образовательных услуг, включая образец договора об оказании платных образовательных услуг, с указанием стоимости платных образовательных услуг;
5) иных сведений, размещаемых (публикуемых) по решению образовательной организации и (или) размещение (опубликование) которых является обязательным в соответствии с федеральными законами.
3. Информация и документы, указанные в части 2 настоящей статьи, если они в соответствии с законодательством Российской Федерации не отнесены к сведениям, составляющим государственную тайну, подлежат размещению на официальном сайте образовательной организации в сети "Интернет" и обновлению в течение десяти рабочих дней со дня их создания (получения) или внесения в них соответствующих изменений. 
Порядок размещения в сети "Интернет" и обновления информации об образовательной организации, в том числе содержание и форма ее представления, устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Информация об образовательной организации, указанная в части 2 настоящей статьи, также размещается на стенде в помещении образовательной организации.

Статья 30.	Локальные нормативные акты, содержащие нормы, регулирующие образовательные отношения 

1. Образовательная организация принимает локальные нормативные акты, содержащие нормы, регулирующие образовательные отношения, в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации об образовании в порядке, установленном ее уставом. 
2. Образовательная организация принимает локальные нормативные акты по всем основным характеристикам организации образовательного процесса, в том числе устанавливает:
1) правила приема обучающихся;
2) режим занятий обучающихся;
3) формы, периодичность и порядок текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации обучающихся;
4) порядок и основания перевода, отчисления и восстановления обучающихся;
5) порядок регламентации и оформления возникновения, приостановления и прекращения отношений между образовательной организацией и обучающимися и (или) их родителями (законными представителями).
3. При принятии локальных нормативных актов, затрагивающих права обучающихся и работников образовательной организации, учитывается мнение коллегиального органа управления и органов самоуправления образовательной организации, действующих в соответствии с уставом образовательной организации, а также представительных органов работников и обучающихся в порядке и случаях, предусмотренных трудовым законодательством Российской Федерации (при наличии таких представительных органов).
4. Нормы локальных нормативных актов, ухудшающие положение обучающихся или работников по сравнению с установленным законодательством Российской Федерации об образовании, трудовым законодательством Российской Федерации либо принятые с нарушением установленного порядка, не применяются и подлежат отмене образовательной организацией. 

Статья 31.	Союзы (ассоциации) образовательных организаций

1. Образовательные организации на добровольной основе вправе объединяться в союзы (ассоциации) образовательных организаций в целях координации деятельности образовательных организаций, представления и защиты их интересов, оказания им информационных, методических и других услуг, организации подготовки работников для образовательных организаций, повышения квалификации работников образовательных организаций, осуществления научно-исследовательской и иной деятельности.
2. Порядок создания союза (ассоциации) образовательных организаций, его (ее) реорганизации и ликвидации, состав и полномочия его (ее) органов, взаимоотношения союза (ассоциации) образовательных организаций и его (ее) членов, другие вопросы создания и деятельности союза (ассоциации) образовательных организаций определяются законодательством Российской Федерации и учредительными документами союза (ассоциации) образовательных организаций.


Статья 32.	Организации, осуществляющие обучение

1. К организациям, осуществляющим обучение, относятся научные организации, организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, организации, осуществляющие лечение, оздоровление и (или) отдых детей, организации, осуществляющие социальное обслуживание детей, а в случаях, установленных настоящей статьей, - также иные юридические лица.
2. Научные организации вправе осуществлять образовательную деятельность по реализации программ магистратуры, программ подготовки научно-педагогических кадров, программ ординатуры, программ профессионального обучения и дополнительных профессиональных программ.
3. Организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, организации, осуществляющие лечение и (или) оздоровление детей, организации, осуществляющие социальное обслуживание детей, вправе осуществлять образовательную деятельность по реализации основных и дополнительных общеобразовательных программ, программ профессионального обучения.
4. Посольства Российской Федерации, консульские учреждения Российской Федерации и представительства Российской Федерации при международных организациях (далее - загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации) вправе осуществлять образовательную деятельность по реализации основных и дополнительных общеобразовательных программ с учетом особенностей, установленных статьей 92 настоящего Федерального закона. 
5. Иные юридические лица вправе осуществлять образовательную деятельность по реализации программ профессионального обучения и дополнительных образовательных программ. 
6. Для осуществления образовательной деятельности организацией, осуществляющей обучение, в ее структуре создается специализированное структурное образовательное подразделение. Деятельность такого подразделения регулируется положением, разрабатываемым и утверждаемым организацией, осуществляющей обучение.
7. При осуществлении образовательной деятельности организации, осуществляющие обучение, руководствуются законодательством Российской Федерации об образовании.
На организации, осуществляющие обучение, их обучающихся и педагогических работников распространяются права, обязанности и ответственность образовательных организаций, реализующих соответствующие образовательные программы, обучающихся и педагогических работников таких образовательных организаций.

Статья 33.	Индивидуальные предприниматели, осуществляющие образовательную деятельность

1. Образовательная деятельность, осуществляемая индивидуальным предпринимателем, представляет собой образовательную деятельность, осуществляемую им непосредственно или с привлечением им педагогических работников.
2. Индивидуальные предприниматели осуществляют образовательную деятельность по основным и дополнительным общеобразовательным программам, программам профессионального обучения.
Физические лица, которые в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации не допускаются к педагогической деятельности, не вправе осуществлять образовательную деятельность в качестве индивидуальных предпринимателей.
3. Индивидуальный предприниматель предоставляет до начала оказания платных образовательных услуг обучающемуся, родителям (законным представителям) несовершеннолетнего обучающегося сведения о государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, об уровне своего профессионального образования, общем стаже педагогической работы и стаже занятия индивидуальной педагогической деятельностью, а также в случае привлечения им для осуществления образовательной деятельности педагогических работников - сведения об их уровне профессионального образования и общем стаже педагогической работы.

Глава 4.	Обучающиеся и их родители (законные представители)

Статья 34.	Обучающиеся

1. К обучающимся в зависимости от уровня осваиваемой образовательной программы, формы обучения, режима пребывания в образовательной организации относятся:
1) воспитанники - лица, осваивающие образовательную программу дошкольного образования, лица, осваивающие основную общеобразовательную программу с одновременным проживанием (нахождением) в образовательной организации;
2) учащиеся - лица, осваивающие основные образовательные программы общего образования, дополнительные общеобразовательные программы;
3) студенты (курсанты) - лица, осваивающие образовательные программы среднего профессионального образования, программы бакалавриата (академического, прикладного), программы специалитета или программы магистратуры;
4) аспиранты - лица, обучающиеся в аспирантуре по программе подготовки научно-педагогических кадров;
5) адъюнкты - лица, проходящие военную или иную приравненную к ней службу, службу в органах внутренних дел в адъюнктуре по программе подготовки научно-педагогических кадров; 
6) ординаторы - лица, обучающиеся по программам ординатуры;
7) ассистенты-стажеры - лица, обучающиеся по программам ассистентуры-стажировки;
8) слушатели - лица, осваивающие дополнительные профессиональные программы, лица, осваивающие программы профессионального обучения, а также лица, зачисленные на обучение на подготовительные отделения образовательных организаций высшего образования, если иное не установлено настоящим Федеральным законом;
9) экстерны - лица, осваивающие образовательные программы (за исключением программ подготовки научно-педагогических кадров) в форме самообразования или семейного образования либо обучавшиеся (получившие образование) в не имеющей государственной аккредитации образовательной организации, зачисленные в имеющую государственную аккредитацию образовательную организацию для прохождения промежуточной и государственной (итоговой) аттестации;
10) соискатели - лица, осваивающие программы подготовки научно-педагогических кадров в форме самообразования и зачисленные в имеющую государственную аккредитацию образовательную организацию для прохождения промежуточной и государственной (итоговой) аттестации, а также для подготовки и защиты диссертации на соискание ученой степени.
Специальные названия обучающихся общеобразовательных организаций, осваивающих дополнительные общеобразовательные программы, имеющие целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе, предусматриваются уставами этих образовательных организаций.
2. Студентам бесплатно предоставляются студенческий билет и зачетная книжка по образцам, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере образования.

Статья 35.	Основные права обучающихся и меры их социальной поддержки и стимулирования

1. Обучающимся предоставляются права на:
1) получение образования по основной образовательной программе в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами и образовательными стандартами и (или) по дополнительной образовательной программе, программе профессионального обучения;
2) выбор организации, осуществляющей образовательную деятельность, и формы получения образования и формы обучения после получения основного общего образования;
3) предоставление условий для обучения с учетом особенностей их психофизического развития и состояния здоровья, в том числе получение социально-педагогической и психологической помощи, бесплатной психолого-медико-педагогической коррекции;
4) обучение по индивидуальному учебному плану, в том числе на ускоренный курс обучения, в пределах осваиваемой образовательной программы;
5) участие в формировании содержания своего профессионального образования при условии соблюдения федеральных государственных образовательных стандартов среднего профессионального и высшего образования, образовательных стандартов (указанное право может быть ограничено условиями договора о целевом обучении);
6) выбор факультативных (необязательных для данного уровня образования, профессии, специальности или направления подготовки) и элективных (избираемых в обязательном порядке) учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей) из перечня, предлагаемого организацией, осуществляющей образовательную деятельность (после получения основного общего образования);
7) освоение помимо учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей) по осваиваемой образовательной программе любых других, преподаваемых в данной организации, осуществляющей образовательную деятельность, в установленном ею порядке, а также преподаваемых в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность;
8) отсрочку от призыва на военную службу, предоставляемую в соответствии с Федеральным законом от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе";
9) уважение человеческого достоинства, защиту от всех форм физического и психического насилия, оскорбления личности, охрану жизни и здоровья во время образовательного процесса;
10) свободу совести, информации, свободное выражение собственных взглядов и убеждений;
11) каникулы - плановые перерывы при получении образования для отдыха и иных социальных целей;
12) академический отпуск в порядке и по основаниям, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, а также отпуск по беременности и родам, отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет в порядке, установленном федеральными законами;
13) перевод для получения образования по другой профессии, специальности и (или) направлению подготовки, по другой форме обучения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об образовании;
14) переход с платного обучения на бесплатное в порядке, предусмотренном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования;
15) перевод в другую образовательную организацию, реализующую образовательную программу соответствующего уровня, при согласии этой организации и успешном прохождении аттестации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об образовании;
16) восстановление для получения образования в образовательной организации, реализующей основные профессиональные образовательные программы, в порядке, устанавливаемом законодательством Российской Федерации об образовании; 
17) участие в управлении образовательной организацией в порядке, определенном ее уставом; 
18) ознакомление со свидетельством о государственной регистрации, уставом, лицензией на осуществление образовательной деятельности, свидетельством о государственной аккредитации, учебно-программной документацией, другими документами, регламентирующими организацию образовательного процесса в образовательной организации;
19) обжалование актов органов управления образовательной организации в установленном законодательством Российской Федерации порядке;
20) бесплатное пользование библиотечно-информационными ресурсами, учебной, производственной, научной, лечебной базой, объектами культуры и объектами спорта образовательной организации;
21) развитие своих творческих способностей и интересов, включая участие в конкурсах, олимпиадах, выставках, смотрах, физкультурных мероприятиях, спортивных мероприятиях, в том числе в официальных спортивных соревнованиях, и других массовых мероприятиях;
22) участие в соответствии с законодательством Российской Федерации в научно-исследовательской, научно-технической, экспериментальной и инновационной деятельности, ведущейся образовательной организацией, наравне с научно-педагогическими работниками образовательных организаций высшего образования и научными работниками научных организаций; 
23) направление для обучения и проведения научных исследований по избранным темам, прохождения стажировок, в том числе в рамках академического обмена, в другие образовательные организации и научные организации, в том числе в образовательные организации высшего образования и научные организации иностранных государств;
24) опубликование своих работ в изданиях образовательной организации;
25) поощрение за успехи в учебной, физкультурной, спортивной, общественной, научной, научно-технической, творческой, экспериментальной и инновационной деятельности;
26) получение информации от образовательной организации о положении в сфере занятости населения Российской Федерации по осваиваемым ими профессиям, специальностям и направлениям подготовки.
2. Обучающимся предоставляются следующие меры социальной поддержки и стимулирования:
1) полное государственное обеспечение, обеспечение одеждой, обувью, жестким и мягким инвентарем в случаях и порядке, которые установлены федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации;
2) обеспечение питанием в случаях и порядке, которые установлены федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации;
3) обеспечение местами в общежитиях, интернатах в порядке, установленном жилищным законодательством Российской Федерации;
4) транспортное обеспечение в соответствии со статьей 41 настоящего Федерального закона;
5) получение стипендий, материальной помощи и других денежных выплат, предусмотренных законодательством Российской Федерации об образовании;
6) предоставление в установленном порядке образовательного кредита.
3. Лица, осваивающие основную образовательную программу в форме самообразования или семейного образования либо обучавшиеся в не имеющей государственной аккредитации образовательной организации, вправе пройти экстерном (в качестве соискателя) промежуточную и государственную (итоговую) аттестацию в имеющей государственную аккредитацию образовательной организации по соответствующей основной образовательной программе.
При прохождении аттестации экстерны (соискатели) пользуются академическими правами обучающихся по соответствующей образовательной программе в пределах и порядке, которые предусмотрены образовательной организацией.
4. Обучающиеся имеют право на свободное посещение проводимых в организации, осуществляющей образовательную деятельность, мероприятий, которые не предусмотрены учебным планом.
Привлечение обучающихся образовательных организаций без согласия обучающихся и родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся к труду, не предусмотренному образовательной программой, запрещается.
5. Обучающиеся имеют право на участие в общественных объединениях, в том числе в профессиональных союзах, деятельность которых соответствует законодательству Российской Федерации, а также на создание по собственной инициативе общественных организаций (объединений) обучающихся в установленном федеральным законом порядке.
Принуждение обучающихся, воспитанников к вступлению в общественные организации (объединения), в том числе в политические партии, а также принудительное привлечение их к деятельности этих организаций и участию в агитационных кампаниях и политических акциях не допускаются. 
Обучающиеся, осваивающие основные образовательные программы среднего общего, среднего профессионального и высшего образования, имеют право создавать советы обучающихся (студенческие советы), а также студенческие отряды, представляющие собой общественные организации (объединения) обучающихся, целью деятельности которых является организация временной занятости таких обучающихся, изъявивших желание в свободное от учебы время работать в различных отраслях экономики.
Взаимоотношения организации, осуществляющей образовательную деятельность, с общественными организациями (объединениями) обучающихся, советами обучающихся и (или) студенческими отрядами определяются договором (соглашением) между такой организацией и соответствующей общественной организацией (объединением) обучающихся.
6. Государственная образовательная организация, муниципальная образовательная организация, а также частная образовательная организация, которой предоставляются субсидии из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации и местного бюджета на оказание государственных услуг в сфере образования, в пределах своей компетенции и в соответствии с законодательством Российской Федерации обеспечивает обучающихся за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов стипендиями, местами в общежитиях и интернатах, а также осуществляет иные меры их социальной поддержки, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
7. В случае прекращения деятельности имеющей государственную аккредитацию организации, осуществляющей образовательную деятельность, а также в случае аннулирования соответствующей лицензии учредитель и (или) уполномоченный им орган управления указанной организации обеспечивают перевод обучающихся с согласия родителей (законных представителей) или совершеннолетних обучающихся в другие образовательные организации, реализующие основные образовательные программы соответствующих уровня и направленности.
Порядок и условия осуществления такого перевода устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
8. Иные права и меры социальной поддержки обучающихся устанавливаются настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, правовыми актами органов местного самоуправления, уставом и локальными нормативными актами организации, осуществляющей образовательную деятельность.


Статья 36.	Пользование учебниками и учебными пособиями

1. Обучающимся, осваивающим основные образовательные программы за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов в пределах федеральных государственных образовательных стандартов и образовательных стандартов, образовательными организациями бесплатно предоставляются в пользование на время получения образования учебники и учебные пособия, средства обучения, необходимые для учебного процесса учебно-методические материалы.
Обеспечение учебниками и учебными пособиями, в том числе включенными в электронно-библиотечные системы, техническими средствами обучения организаций, осуществляющих образовательную деятельность, реализующих основные образовательные программы, в пределах федеральных государственных образовательных стандартов и образовательных стандартов осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов в соответствии с установленными нормативными затратами оказания государственных услуг в сфере образования.
2. Пользование учебниками и учебными пособиями обучающимися, осваивающими учебные курсы, предметы, дисциплины и модули за пределами федеральных государственных образовательных стандартов или образовательных стандартов и (или) получающими платные образовательные услуги, осуществляется в порядке, установленном организацией, осуществляющей образовательную деятельность.

Статья 37.	Стипендии и другие денежные выплаты

1. Стипендия - денежная выплата, назначаемая обучающимся по основным профессиональным образовательным программам в целях стимулирования и (или) поддержки освоения ими соответствующих образовательных программ.
2. В Российской Федерации устанавливаются следующие виды стипендий:
1) государственная стипендия;
2) стипендия Президента Российской Федерации и стипендия Правительства Российской Федерации;
3) именная стипендия.
3. Студентам, обучающимся по очной форме обучения за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, назначается государственная стипендия (академическая и социальная).
Государственная стипендия (социальная) назначается студентам, являющимся детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, лицами из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, признанных в установленном порядке детьми-инвалидами, инвалидами I и II групп, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, а также студентам, являющимся инвалидами и ветеранами боевых действий или имеющим право на получение государственной социальной помощи, а также студентам из числа граждан, проходивших в течение не менее трех лет военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах на воинских должностях, подлежащих замещению солдатами, матросами, сержантами, старшинами, и уволенных с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "б" - "г" пункта 1, подпунктом "а" пункта 2 и пунктом 3 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе".
4. Аспирантам, ординаторам, ассистентам-стажерам, обучающимся по очной форме обучения за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в рамках государственного задания (субсидии на возмещение нормативных затрат), в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, назначается государственная стипендия.
5. Порядок назначения государственной стипендии, выплачиваемой студентам, аспирантам, ординаторам, ассистентам-стажерам, обучающимся по очной форме обучения за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов в рамках государственного (муниципального) задания (субсидии на возмещение нормативных затрат), устанавливается соответственно органами государственной власти субъекта Российской Федерации и органами местного самоуправления.
6. Государственная стипендия выплачивается в размерах, определяемых организацией, осуществляющей образовательную деятельность, с учетом мнения совета обучающихся этой организации и выборного органа первичной профсоюзной организации (при наличии такого органа) в пределах средств, выделяемых организации, осуществляющей образовательную деятельность, на стипендиальное обеспечение обучающихся (стипендиальный фонд).
Государственная стипендия максимальным размером не ограничивается.
7. Стипендиальный фонд определяется исходя из общего числа обучающихся по очной форме обучения за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в рамках государственного задания (субсидии на возмещение нормативных затрат) и нормативов, определяемых Правительством Российской Федерации по каждому уровню профессионального образования и категориям обучающихся с учетом уровня инфляции.
Нормативы для формирования стипендиального фонда за счет бюджетных ассигнований субъектов Российской Федерации определяются органами государственной власти субъекта Российской Федерации, а за счет бюджетных ассигнований местного бюджета - органами местного самоуправления.
8. Размер стипендии, устанавливаемой Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации, и порядок ее выплаты определяются соответственно Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации.
9. Именные стипендии учреждаются органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, юридическими и физическими лицами.
Размеры и условия выплаты именных стипендий определяются органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, юридическими и физическими лицами, учредившими эти стипендии.
10. Обучающимся - иностранным гражданам и лицам без гражданства, осваивающим основные профессиональные образовательные программы по очной форме, выплачиваются государственные стипендии (академические), если они обучаются за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, в том числе в пределах квоты, установленной Правительством Российской Федерации, или это предусмотрено международными договорами Российской Федерации, в соответствии с которыми эти лица приняты на обучение.
11. Обучающиеся вправе получать стипендии, назначенные направившими их на обучение юридическими или физическими лицами.
12. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, вправе устанавливать за счет средств, полученных от приносящей доход деятельности, дополнительные виды стипендии и материальной поддержки обучающихся.
13. Профессиональным образовательным организациям и образовательным организациям высшего образования, осуществляющим оказание государственных услуг в сфере образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, выделяются средства на оказание материальной поддержки нуждающимся студентам в размере двадцати пяти процентов предусматриваемого им размера стипендиального фонда, а также средства для организации культурно-массовой, физкультурной и спортивной, а также оздоровительной работы со студентами - в размере исходя из расчета норматива, определяемого Правительством Российской Федерации для определения стипендиального фонда по образовательным программам среднего профессионального образования, и двукратного норматива, определяемого Правительством Российской Федерации для определения стипендиального фонда по образовательным программам высшего образования.
14. Размер, условия и порядок денежных выплат обучающимся федеральных государственных образовательных организаций по образовательным программам в интересах обороны и безопасности государства, законности и правопорядка, определяются в порядке, установленном федеральными законами. 

Статья 38.	Обеспечение питанием

1. Организация питания обучающихся возлагается на организации, осуществляющие образовательную деятельность.
2. Организация, осуществляющая образовательную деятельность, выделяет помещение для питания обучающихся, создает необходимые условия для работы организаций (подразделений) общественного питания, обслуживающих ее обучающихся и работников.
3. Расписание занятий должно предусматривать перерыв достаточной продолжительности для питания обучающихся.
4. Обучающиеся федеральных государственных образовательных организаций, реализующих образовательные программы по направлениям подготовки (специальностям) в области обороны и безопасности государства, в области подготовки плавательных составов морских судов, судов внутреннего водного плавания, судов рыбопромыслового флота, летного состава воздушных судов, авиационно-технического персонала, персонала, обеспечивающего организацию воздушного движения, а также общеобразовательных и профессиональных образовательных организаций, реализующих дополнительные общеобразовательные программы, имеющие целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе, обеспечиваются питанием по нормам и в порядке, которые определяются учредителями указанных федеральных государственных образовательных организаций.
5. Обеспечение питанием обучающихся за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации осуществляется в случаях и порядке, которые установлены органами государственной власти субъекта Российской Федерации, а обучающихся за счет бюджетных ассигнований местного бюджета - органами местного самоуправления.

Статья 39.	Обеспечение одеждой, обувью, жестким и мягким инвентарем и другими предметами первой необходимости

1. Обучающиеся федеральных государственных образовательных организаций, реализующих образовательные программы по направлениям подготовки (специальностям) в области обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, в области таможенного дела, в области подготовки плавательных составов морских судов, судов внутреннего водного плавания, судов рыбопромыслового флота, летного состава воздушных судов, авиационно-технического персонала, персонала, обеспечивающего организацию воздушного движения, а также общеобразовательных и профессиональных образовательных организаций, реализующих дополнительные общеобразовательные программы, имеющие целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе, обеспечиваются вещевым имуществом (обмундированием), включая форменную одежду, по нормам и в порядке, которые определяются учредителями указанных федеральных государственных образовательных организаций.
2. Обеспечение вещевым имуществом (обмундированием), включая форменную одежду, обучающихся за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации, осуществляется в случаях и порядке, которые установлены органами государственной власти субъекта Российской Федерации, а обучающихся за счет бюджетных ассигнований муниципального бюджета - органами местного самоуправления.

Статья 40.	Обеспечение местами для проживания в общежитиях

1. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, обеспечивают каждого нуждающегося в жилой площади обучающегося по основным образовательным программам среднего профессионального и высшего образования в очной форме обучения местом в общежитии при наличии соответствующего специализированного жилищного фонда у таких организаций в порядке, установленном локальными нормативными актами этих организаций.
При наличии обучающихся, нуждающихся в жилой площади, не допускается использование не по назначению входящей в специализированный жилищный фонд организации, осуществляющей образовательную деятельность, жилой площади общежитий (в том числе ее сдача в аренду и иные сделки).
С каждым обучающимся, проживающим в общежитии, заключается договор найма жилого помещения в общежитии в порядке, установленном жилищным законодательством Российской Федерации.
2. Обучающимся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по заочной форме обучения предоставляются места в общежитиях на период прохождения промежуточной и итоговой аттестации.
3. Размер платы за пользование жилым помещением в общежитии для обучающихся определяется локальными нормативными актами организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и жилищным законодательством Российской Федерации. 
4. Для обеспечения местами для проживания в общежитиях лиц, указанных в абзаце втором части 3 статьи 37 настоящего Федерального закона, организацией, осуществляющей образовательную деятельность, по согласованию с ее учредителем устанавливается обязательная квота в специализированном жилищном фонде такой организации.
Размер платы за пользование жилым помещением в общежитии для обучающихся за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в федеральных государственных образовательных организациях из числа лиц, указанных в абзаце втором части 3 статьи 37 настоящего Федерального закона (за исключением детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, признанных в установленном порядке детьми-инвалидами, которым общежитие предоставляется бесплатно), не может превышать пять процентов размера норматива, определяемого Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 7 статьи 37 настоящего Федерального закона.
Статья 41.	Транспортное обеспечение

1. Транспортное обеспечение обучающихся включает организацию их бесплатного подвоза к образовательным организациям и обратно в случаях, установленных частью 2 настоящей статьи, а также предоставление в соответствии с законодательством Российской Федерации мер социальной поддержки при проезде на общественном транспорте.
2. Организация бесплатного подвоза между поселениями обучающихся государственных и муниципальных образовательных организаций, реализующих основные общеобразовательные программы, осуществляется учредителями соответствующих образовательных организаций.
Статья 42.	Охрана здоровья обучающихся

1. Охрана здоровья обучающихся включает в себя:
1) оказание первичной медико-санитарной помощи в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан;
2) определение оптимальной учебной, в том числе внеучебной, нагрузки, режима учебных занятий и продолжительности каникул;
3) пропаганду и обучение навыкам здорового образа жизни;
4) организацию оздоровления обучающихся, в том числе создание условий для занятий физической культурой и спортом;
5) профилактику и запрещение курения, употребления алкогольных, слабоалкогольных напитков, пива, наркотических средств, психотропных, токсических и других одурманивающих веществ;
6) обеспечение безопасности обучающихся во время пребывания в организации, осуществляющей образовательную деятельность;
7) профилактику несчастных случаев с обучающимися в организации, осуществляющей образовательную деятельность;
8) проведение санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий.
2. Организация охраны здоровья обучающихся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, осуществляется этими организациями.
3. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, при реализации образовательных программ создают условия для охраны здоровья обучающихся, в том числе обеспечивают:
1) текущий контроль за состоянием здоровья обучающихся;
2) проведение санитарно-гигиенических, профилактических и оздоровительных мероприятий, обучение и воспитание в области охраны здоровья;
3) соблюдение государственных санитарно-эпидемиологических правил и нормативов;
4) расследование и учет несчастных случаев с обучающимися в организации, осуществляющей образовательную деятельность, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. 
4. Организацию оказания медицинской помощи обучающимся осуществляют органы исполнительной власти в сфере здравоохранения. Образовательная организация обязана предоставить помещение с соответствующими условиями для работы медицинских работников.
5. Для обучающихся, осваивающих основные общеобразовательные программы и нуждающихся в длительном лечении, организуются оздоровительные образовательные организации, в том числе санаторные. 
Образовательный процесс для таких детей, а также детей-инвалидов, которые по состоянию здоровья не могут посещать образовательные организации, может быть также организован образовательными организациями на дому или в лечебных учреждениях. Основанием для организации обучения на дому или в медицинской организации являются заключение медицинской организации и письменное обращение родителей (законных представителей). 
Порядок регламентации и оформления отношений государственной и муниципальной образовательной организации и родителей (законных представителей) обучающихся, нуждающихся в длительном лечении, а также детей-инвалидов в части организации обучения по основным общеобразовательным программам на дому или в медицинских организациях определяется нормативным правовым актом уполномоченного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
При обучении детей, нуждающихся в длительном лечении, и детей-инвалидов в образовательной организации ею проводятся необходимые лечебные, реабилитационные и оздоровительные мероприятия для таких обучающихся.
Статья 43.	Психолого-педагогическая, медицинская и социальная помощь обучающимся, испытывающим трудности в освоении основных общеобразовательных программ, развитии и социальной адаптации 

1. Психолого-педагогическая, медицинская и социальная помощь оказывается детям, испытывающим трудности в освоении основных общеобразовательных программ, развитии и социальной адаптации, в том числе несовершеннолетним обучающимся, признанным в случаях и порядке, которые предусмотрены уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, подозреваемыми, обвиняемыми или подсудимыми по уголовному делу, или являющимся потерпевшими или свидетелями преступления, в центрах психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи, создаваемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации, а также психологами, педагогами-психологами организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в которых такие дети обучаются.
Органы местного самоуправления имеют право на создание центров психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи.
2. Психолого-педагогическая, медицинская и социальная помощь включает в себя:
1) психолого-педагогическое консультирование обучающихся, их родителей (законных представителей) и педагогических работников;
2) коррекционно-развивающие и компенсирующие занятия с обучающимися, логопедическую помощь обучающимся;
3) комплекс реабилитационных и других медицинских мероприятий;
4) помощь обучающимся в профориентации, получении профессии и социальной адаптации.
3. Психолого-педагогическая, медицинская и социальная помощь оказывается детям на основании заявления или письменного согласия их родителей (законных представителей).
4. Центр психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи также оказывает помощь организациям, осуществляющим образовательную деятельность, по вопросам реализации основных общеобразовательных программ, обучения и воспитания обучающихся, в том числе осуществляет психолого-педагогическое сопровождение реализации основных общеобразовательных программ, оказывает методическую помощь организациям, осуществляющим образовательную деятельность, включая помощь в разработке образовательных программ, индивидуальных учебных планов, выборе оптимальных методов обучения и воспитания обучающихся, испытывающих трудности в освоении основных общеобразовательных программ, выявлении и устранении потенциальных препятствий к обучению, а также осуществляет мониторинг эффективности оказываемой организациями, осуществляющими образовательную деятельность, психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи детям, испытывающим трудности в освоении основных общеобразовательных программ, развитии и социальной адаптации.
5. На центр психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи может быть возложено осуществление функций психолого-медико-педагогической комиссии, в том числе проведение комплексного психолого-медико-педагогического обследования детей в возрасте до 18 лет с целью своевременного выявления особенностей в физическом и (или) психическом развитии и (или) отклонений в поведении детей, подготовка по результатам обследования рекомендаций по оказанию детям психолого-медико-педагогической помощи и организации их обучения и воспитания, а также подтверждение, уточнение или изменение ранее данных рекомендаций.
6. Психолого-педагогическая помощь в центре психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи оказывается педагогами-психологами, социальными педагогами, учителями-логопедами, учителями-дефектологами и иными специалистами, необходимыми для надлежащего осуществления функций такого центра.
Центр психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи осуществляет также комплекс мероприятий по выявлению причин социальной дезадаптации детей и оказывает им социальную помощь, осуществляет связь с семьей, а также с органами и организациями по вопросам трудоустройства детей, обеспечения их жильем, пособиями и пенсиями. 

Статья 44.	Обязанности и ответственность обучающихся

1. Обучающиеся обязаны:
1) добросовестно осваивать образовательную программу, выполнять учебный план (индивидуальный учебный план); 
2) выполнять требования устава организации, осуществляющей образовательную деятельность, правил внутреннего распорядка, правил проживания в общежитиях и интернатах;
3) заботиться о своем здоровье, стремиться к нравственному, духовному и физическому развитию и самосовершенствованию;
4) уважать честь и достоинство других обучающихся и работников организации, осуществляющей образовательную деятельность;
5) бережно относиться к имуществу организации, осуществляющей образовательную деятельность.
2. Иные обязанности обучающихся, не предусмотренные частью 1 настоящей статьи, устанавливаются настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, договором об образовании (при его наличии). 
3. Обучающиеся несут в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и (или) локальными нормативными актами организации, осуществляющей образовательную деятельность, дисциплинарную ответственность за следующие дисциплинарные проступки:
1) неосвоение или неполное освоение в установленные сроки образовательной программы, невыполнение учебного плана;
2) нарушение правил внутреннего распорядка и устава образовательной организации или положения о специализированном структурном образовательном подразделении организации, осуществляющей обучение.
Дисциплинарная ответственность не применяется к обучающимся по образовательным программам дошкольного и начального общего образования, а также к обучающимся с ограниченными возможностями здоровья (с задержкой психического развития и различными формами умственной отсталости).
К обучающимся с ограниченными возможностями здоровья дисциплинарная ответственность применяется с учетом особенностей их психофизического и эмоционального состояния.
4. За совершение дисциплинарного проступка к обучающемуся могут быть применены такие меры дисциплинарного взыскания, как замечание, выговор, отчисление из организации, осуществляющей образовательную деятельность.
По решению организации, осуществляющей образовательную деятельность, за неоднократное совершение дисциплинарных проступков допускается отчисление из организации, осуществляющей образовательную деятельность, обучающегося, достигшего возраста пятнадцати лет. Отчисление обучающегося применяется, если меры воспитательного характера не дали результата и дальнейшее пребывание обучающегося в организации, осуществляющей образовательную деятельность, оказывает отрицательное влияние на других обучающихся, нарушает их права и права работников организации, осуществляющей образовательную деятельность, а также нормальное функционирование организации, осуществляющей образовательную деятельность.
Не допускается отчисление обучающихся как меры дисциплинарного взыскания по инициативе организации, осуществляющей образовательную деятельность, во время их болезни, каникул, академического отпуска, отпуска по беременности и родам или отпуска по уходу за ребенком.
Решение об исключении несовершеннолетнего обучающегося, не получившего основного общего образования, принимается с учетом мнения его родителей (законных представителей) и с согласия комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав. Решение об исключении детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, принимается с согласия комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав и органа опеки и попечительства.
Организация, осуществляющая образовательную деятельность, незамедлительно обязана проинформировать об отчислении несовершеннолетнего обучающегося его родителей (законных представителей) и орган местного самоуправления, осуществляющий управление в сфере образования.
Орган местного самоуправления и родители (законные представители) несовершеннолетнего, отчисленного из образовательной организации, в месячный срок принимает меры, обеспечивающие получение несовершеннолетним основного общего образования.
5. При выборе меры дисциплинарного взыскания организация, осуществляющая образовательную деятельность, должна учитывать тяжесть дисциплинарного проступка, причины и обстоятельства, при которых он совершен, предшествующее поведение обучающегося, а также мнение органов самоуправления этой организации.
Дисциплина в организации, осуществляющей образовательную деятельность, поддерживается на основе уважения человеческого достоинства обучающихся, педагогических работников. Применение методов физического и психического насилия по отношению к обучающимся не допускается.
6. Обучающийся, родители (законные представители) несовершеннолетнего обучающегося вправе обжаловать в установленном законодательством Российской Федерации порядке привлечение обучающегося к дисциплинарной ответственности.
7. Порядок привлечения обучающихся к дисциплинарной ответственности определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.

Статья 45.	Права, обязанности и ответственность родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся в сфере образования

1. Родители имеют преимущественное право на обучение и воспитание своих детей перед всеми другими лицами. Они обязаны заложить основы физического, нравственного и интеллектуального развития личности ребенка.
Органы государственной власти и органы местного самоуправления, образовательные организации оказывают помощь родителям в воспитании несовершеннолетних детей, охране и укреплении их физического и психического здоровья, развитии индивидуальных способностей и необходимой коррекции нарушений их развития.
2. Родители (законные представители) несовершеннолетних обучающихся имеют право:
1) до завершения получения ребенком общего образования выбирать с учетом мнения ребенка формы получения образования и формы обучения, организации, осуществляющие образовательную деятельность, язык обучения и воспитания;
2) дать ребенку дошкольное, начальное общее, основное общее, среднее общее образование в семье. Ребенок, получающий образование в семье, вправе на любом этапе обучения по решению родителей (законных представителей) с учетом его мнения продолжить образование в образовательной организации;
3) знакомиться с уставом организации, осуществляющей образовательную деятельность, лицензией на осуществление образовательной деятельности, свидетельством о государственной аккредитации, учебно-программной документацией и другими документами, регламентирующими организацию образовательного процесса;
4) знакомиться с ходом и содержанием образовательного процесса, а также с оценками успеваемости своих детей;
5) защищать права и законные интересы обучающихся;
6) получать информацию обо всех видах обследования (медицинских, психологических, педагогических) обучающихся, давать согласие на проведение таких обследований, отказаться от их проведения;
7) принимать участие в управлении организацией, осуществляющей образовательную деятельность, в форме, определяемой уставом этой организации;
8) присутствовать при обследовании детей психолого-медико-педагогической комиссией, обсуждении результатов обследования и вынесении заключения, высказывать свое мнение относительно рекомендаций по организации обучения и воспитания детей.
3. Родители (законные представители) несовершеннолетних обучающихся обязаны:
1) обеспечить получение ими общего образования;
2) соблюдать правила внутреннего распорядка организации, осуществляющей образовательную деятельность, правила проживания обучающихся в интернатах, требования локальных нормативных актов организации, осуществляющей образовательную деятельность, устанавливающих режим занятий обучающихся, порядок регламентации и оформления возникновения, приостановления и прекращения отношений между образовательной организацией и обучающимися и (или) их родителями (законными представителями);
3) уважать честь и достоинство обучающихся и работников организации, осуществляющей образовательную деятельность.
4. Иные права и обязанности родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся устанавливаются настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, договором об образовании (при его наличии).
5. За неисполнение (ненадлежащее исполнение) обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, родители (законные представители) несовершеннолетних обучающихся несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.

Статья 46.	Защита прав обучающихся и их родителей (законных представителей)

1. В целях защиты своих прав обучающиеся, родители (законные представители) несовершеннолетних обучающихся вправе самостоятельно или через своих представителей:
1)  обращаться в органы управления организаций, осуществляющих образовательную деятельность, о проведении с участием представителей обучающихся, родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся дисциплинарного расследования деятельности работников указанных организаций, нарушающих и (или) ущемляющих их права. Обращения о проведении дисциплинарного расследования подлежат обязательному рассмотрению указанными  органами;
2) обращаться в комиссию по урегулированию споров между участниками образовательных отношений, в том числе по рассмотрению вопросов о наличии или отсутствии конфликта интересов педагогического работника;
3) использовать иные способы защиты прав и законных интересов, не запрещенные законодательством Российской Федерации. 
2. Права обучающихся, родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся, указанные в части 1 настоящей статьи, должны осуществляться с соблюдением норм этики, прав и свобод других участников образовательных отношений. 
3. Комиссия по урегулированию споров между участниками образовательных отношений создается в целях урегулирования разногласий между участниками образовательных отношений по вопросам реализации права на образование, в том числе в случаях возникновения конфликта интересов, применения законодательства Российской Федерации об образовании, локальных нормативных актов организации, осуществляющей образовательную деятельность.
Комиссия по урегулированию споров между участниками образовательных отношений образуется в организации, осуществляющей образовательную деятельность, из равного числа представителей обучающихся, родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся, работников организации, осуществляющей образовательную деятельность.
Решение комиссии по урегулированию споров между участниками образовательных отношений является обязательным для всех участников образовательных отношений в организации, осуществляющей образовательную деятельность, и подлежит исполнению в сроки, предусмотренные указанным решением.
Решение комиссии по урегулированию споров между участниками образовательных отношений может быть обжаловано в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Порядок создания, организации работы, принятия решений комиссией по урегулированию споров между участниками образовательных отношений и их исполнения устанавливается локальным нормативным актом организации, осуществляющей образовательную деятельность, по согласованию с органами самоуправления этой организации в соответствии с уставом организации, осуществляющей образовательную деятельность.

Глава 5.	Педагогические, руководящие и иные работники организаций, осуществляющих образовательную деятельность

Статья 47.	Право на занятие педагогической деятельностью

1. Право на занятие педагогической деятельностью имеют лица, имеющие среднее профессиональное или высшее образование и отвечающие квалификационным требованиям, указанным в квалификационных справочниках, утверждаемых в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, по соответствующим должностям педагогических работников, в том числе научно-педагогических работников из числа профессорско-преподавательского состава.
Номенклатура должностей педагогических и научно-педагогических работников, а также руководителей образовательных организаций утверждается Правительством Российской Федерации.
2. К педагогической деятельности не допускаются лица, которым по основаниям, предусмотренным Трудовым кодексом Российской Федерации, она запрещена или в отношении которых установлены ограничения на занятие педагогической деятельностью. 

Статья 48.	Правовой статус педагогических работников

1. Под правовым статусом педагогического работника понимается совокупность прав и свобод, в том числе академических прав и свобод, трудовых прав, социальных гарантий и компенсаций, а также ограничений, обязанностей и ответственности, установленных законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
2. В Российской Федерации признается особый статус педагогических работников в обществе и создаются условия для осуществления ими профессиональной деятельности.
Педагогическим работникам в Российской Федерации предоставляются права и свободы, меры социальной поддержки, направленные на обеспечение их высокого профессионального уровня, условий для эффективного выполнения профессиональных задач, повышение социальной значимости, престижа педагогического труда.
3. Педагогические работники пользуются следующими академическими правами и свободами:
1) свобода преподавания, свобода проведения исследований, распространения их результатов, свободное выражение своего мнения, свобода от вмешательства в профессиональную деятельность;
2) свобода выбора и использования педагогически обоснованных форм, методов, способов и приемов обучения и воспитания освоения обучающимися образовательных программ, в том числе рабочих программ отдельных учебных курсов, предметов, дисциплин и модулей;
3) право на творческую инициативу, разработку и применение авторских программ и методик обучения и воспитания в пределах реализуемой образовательной программы, отдельного учебного курса, предмета, дисциплины и модуля;
4) право на выбор учебников, учебных пособий, материалов и иных средств обучения в соответствии с образовательной программой и в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об образовании;
5) право на участие в разработке образовательных программ, в том числе учебных планов, календарных учебных графиков, методических материалов и иных составных частей образовательной программы;
6) право на осуществление научной, научно-технической, творческой, исследовательской деятельности, участие в экспериментальной и международной деятельности, разработках и внедрении инноваций в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и (или) локальными нормативными актами организации, осуществляющей образовательную деятельность;
7) право на бесплатное пользование библиотеками и информационными ресурсами, доступ к информационно-телекоммуникационным сетям и базам данных, учебным и методическим материалам, музейным фондам, материально-техническим средствам обеспечения образовательного процесса, необходимым для качественного осуществления педагогической, научной или исследовательской деятельности в организациях, осуществляющих образовательную деятельность; 
8) право на бесплатный доступ к пользованию услугами учебных, учебно-методических, научных и других структурных подразделений (при их наличии) организации, осуществляющей образовательную деятельность;
9) право на участие в управлении образовательной организацией, в том числе в коллегиальных органах управления и органах самоуправления, в порядке, определяемом уставом этой организации;
10) право на участие в обсуждении и решении вопросов деятельности образовательной организации, в том числе через органы управления и общественные организации;
11) право на объединение в общественные профессиональные организации в формах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации;
12) право на обращение в комиссию по урегулированию споров между участниками образовательных отношений;
13) право на защиту профессиональной чести и достоинства, на справедливое и объективное расследование нарушения норм профессиональной этики.
4. Академические права и свободы, указанные в части 3 настоящей статьи, должны осуществляться с соблюдением прав и свобод других участников образовательных отношений, требований законодательства Российской Федерации, Кодекса профессиональной этики педагогических работников, утверждаемого Всероссийским съездом педагогических работников.
5. Предоставляемые академические права и свободы влекут за собой ответственность за создание оптимальных условий для свободного поиска истины, ее свободного изложения и распространения.
6. Педагогические работники имеют следующие трудовые права и социальные гарантии:
1) право на сокращенную продолжительность рабочего времени;
2) право на ежегодный основной удлиненный оплачиваемый отпуск, продолжительность которого определяется Правительством Российской Федерации; 
3) право на длительный отпуск сроком до одного года не реже чем через каждые десять лет непрерывной педагогической работы в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования;
4) право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
5) право на предоставление нуждающимся в жилых помещениях вне очереди жилых помещений по договорам социального найма или предоставление жилых помещений специализированного жилищного фонда;
6) иные трудовые права, меры социальной поддержки, установленные федеральными законами и законодательными актами субъектов Российской Федерации.
7. В рабочее время педагогических работников в зависимости от занимаемой должности включается учебная (преподавательская), воспитательная работа, индивидуальная работа с обучающимися, научная, творческая и исследовательская работа, а также другая педагогическая работа, предусмотренная должностными обязанностями и (или) индивидуальным планом: методическая, подготовительная, организационная, диагностическая, мониторинговая работа, работа, предусмотренная планами воспитательных, физкультурно-оздоровительных, спортивных, творческих и иных мероприятий с обучающимися. Конкретные должностные обязанности педагогических работников определяются трудовыми договорами и (или) должностными инструкциями.
Соотношение учебной (преподавательской) и другой работы педагогических работников в пределах рабочей недели или соответственно учебного года определяется соответствующим локальным нормативным актом организации, осуществляющей образовательную деятельность, с учетом количества часов по учебному плану, специальности и квалификации работника.
8. Режим рабочего времени и времени отдыха педагогических работников организаций, осуществляющих образовательную деятельность, определяется коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, графиками работы и расписанием занятий в соответствии с требованиями Трудового кодекса Российской Федерации.
Особенности режима рабочего времени и времени отдыха педагогических работников устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
9. Правительство Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления вправе устанавливать за счет бюджетных ассигнований соответственно федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов дополнительные гарантии и меры социальной поддержки педагогическим работникам, в том числе предоставление компенсации расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг педагогическим работникам, проживающим и работающим в сельской местности, рабочих поселках (поселках городского типа), а также педагогическим работникам, вышедшим на пенсию, в случае, если они проживали и проработали в сельской местности, рабочих поселках (поселках городского типа) не менее десяти календарных лет. 
10. Педагогическим работникам образовательных организаций, участвующим по решению уполномоченных органов исполнительной власти в проведении единого государственного экзамена в рабочее время и освобожденным от основной работы на период проведения 
единого государственного экзамена, предоставляются гарантии и компенсации, установленные Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, содержащими нормы трудового права.
Педагогическим работникам, участвующим в проведении единого государственного экзамена, выплачивается компенсация за работу по подготовке и проведению единого государственного экзамена. Размер и порядок выплаты компенсации устанавливаются субъектом Российской Федерации в пределах бюджетных ассигнований бюджета субъекта Российской Федерации, выделяемых на проведение единого государственного экзамена.
11. Для привлечения выпускников профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования к педагогической деятельности органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе устанавливать дополнительные меры государственной поддержки для лиц, отнесенных к молодым специалистам, в порядке, установленном законодательством субъектов Российской Федерации.

Статья 49.	Обязанности и ответственность педагогических работников

1. Педагогические работники обязаны:
1) осуществлять свою деятельность на высоком профессиональном уровне, обеспечивать в полном объеме реализацию образовательных программ, учебных планов по преподаваемому учебному курсу, предмету, дисциплине и модулю;
2) соблюдать правовые, нравственные и этические нормы, следовать требованиям профессиональной этики;
3) уважать честь и достоинство обучающихся и других участников образовательного процесса;
4) развивать у обучающихся познавательную активность, самостоятельность, инициативу, творческие способности, формировать гражданскую позицию, способность к труду и жизни в условиях современного мира, пропагандировать здоровый образ жизни;
5) применять педагогически обоснованные формы, методы (методики) обучения и воспитания, обеспечивающие высокое качество образовательного процесса;
6) при реализации содержания образовательных программ учитывать особенности психофизического развития обучающихся и состояние их здоровья, соблюдать специальные условия, необходимые для получения образования лицами с ограниченными возможностями здоровья, взаимодействовать при необходимости с организациями здравоохранения;
7) систематически повышать свой профессиональный уровень;
8) проходить аттестацию на соответствие занимаемой должности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об образовании;
9) проходить в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации предварительные при поступлении на 
работу и периодические медицинские осмотры, а также 
внеочередные медицинские осмотры (обследования) по направлению работодателя;
10) соблюдать устав образовательной организации, положение о специализированном структурном образовательном подразделении организации, осуществляющей обучение, правила внутреннего трудового распорядка.
2. Педагогическим работникам запрещается использовать образовательный процесс в целях политической агитации, принуждения их к принятию политических, религиозных или иных убеждений 
или отказу от них, для разжигания социальной, расовой, национальной или религиозной розни, для агитации, пропагандирующей исключительность, превосходство либо неполноценность граждан 
по признаку, социальной, расовой, национальной, религиозной или языковой принадлежности, их отношения к религии, в том числе посредством сообщения обучающимся недостоверных сведений об исторических, национальных, религиозных и культурных традициях народов, а также для побуждения обучающихся к действиям, противоречащим Конституции Российской Федерации. 
3. Педагогические работники несут ответственность за неисполнение и ненадлежащее исполнение возложенных на них обязанностей в порядке и случаях, которые установлены федеральными законами.
Неисполнение или ненадлежащее исполнение педагогическими работниками обязанностей, предусмотренных частью первой настоящей статьи, учитывается при прохождении ими аттестации.

Статья 50.	Аттестация педагогических работников

1. Аттестация педагогических работников проводится с целью подтверждения соответствия работников занимаемым ими должностям на основе оценки их профессиональной деятельности и по желанию работника (за исключением научно-педагогических работников из числа профессорско-преподавательского состава) - на установление квалификационной категории.
2. Проведение аттестации педагогических работников с целью подтверждения соответствия работников занимаемым ими должностям осуществляется на основе оценки их профессиональной деятельности аттестационными комиссиями, самостоятельно формируемыми организациями, осуществляющими образовательную деятельность.
Проведение аттестации с целью установления квалификационной категории педагогических работников организаций, осуществляющих образовательную деятельность, находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти, осуществляется аттестационными комиссиями, формируемыми федеральными органами исполнительной власти, в ведении которых они находятся, а педагогических работников организаций, осуществляющих образовательную деятельность, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, педагогических работников муниципальных и частных организаций, осуществляющих образовательную деятельность, - аттестационными комиссиями, формируемыми уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
3. Порядок проведения аттестации педагогических работников устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.

Статья 51.	Повышение квалификации и профессиональная переподготовка педагогических работников

1. Педагогические работники проходят обучение по дополнительным профессиональным программам по профилю деятельности педагогического работника не реже одного раза в 
пять лет. 
2. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, создают необходимые условия для повышения квалификации 
и профессиональной переподготовки своих педагогических 
работников.
3. Дополнительное профессиональное образование педагогических работников осуществляется за счет средств организации, с которой педагогический работник состоит в трудовых отношениях.
Дополнительное профессиональное образование может осуществляться также за счет средств юридических и (или) физических лиц по договорам об образовании с организациями, осуществляющими образовательную деятельность в указанной сфере.


Статья 52.	Научно-педагогические работники образовательных организаций

1. В образовательных организациях высшего образования, образовательных организациях дополнительного профессионального образования для реализации образовательных программ высшего образования предусматриваются должности научно-педагогических работников, к которым относятся профессорско-преподавательский состав (педагогические работники) и научные работники образовательной организации.
2. Научные работники образовательных организаций помимо прав, предусмотренных законодательством Российской Федерации о науке и государственной научно-технической политике, имеют право:
1) в установленном порядке избирать и быть избранными в ученый совет образовательной организации; 
2) участвовать в обсуждении и решении вопросов, относящихся к деятельности образовательной организации;
3) выбирать методы и средства проведения научных исследований, отвечающие мерам безопасности, наиболее полно соответствующие их индивидуальным особенностям и обеспечивающие высокое качество научного процесса;
4) пользоваться бесплатно услугами библиотек, информационных фондов, учебных, научных и других структурных подразделений образовательной организации.
3. Научные работники образовательной организации помимо обязанностей, предусмотренных законодательством Российской Федерации о науке и государственной научно-технической политике, обязаны:
1) формировать у обучающихся профессиональные качества по избранному направлению подготовки (специальности), гражданскую позицию, способность к труду и жизни в условиях современного общества;
2) развивать у обучающихся самостоятельность, инициативу, творческие способности;
3) систематически заниматься повышением своей квалификации.

Статья 53.	Правовой статус руководителей образовательных организаций

1. Руководитель образовательной организации в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом образовательной организации:
1) избирается коллективом (общим собранием, конференцией) работников образовательной организации с последующим утверждением учредителем образовательной организации;
2) назначается учредителем образовательной организации.
2. Руководитель образовательной организации в случаях, установленных федеральными законами, назначается Президентом Российской Федерации.
3. Кандидаты на должность руководителя образовательной организации должны иметь высшее образование и соответствовать квалификационным требованиям, указанным в квалификационных справочниках, утверждаемых в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, по соответствующим должностям руководителей образовательных организаций.
4. К занятию должности руководителя образовательной организации не допускаются лица, которые не допускаются к ведению педагогической деятельности по основаниям, установленным Трудовым кодексом Российской Федерации. 
5. Кандидаты на должность руководителя государственной или муниципальной образовательной организации, а также их действующие руководители проходят обязательную аттестацию. 
Порядок и сроки проведения аттестации кандидатов на должность руководителей и руководителей образовательных организаций устанавливаются учредителями образовательных организаций.
6. Должностные обязанности руководителя государственной или муниципальной образовательной организации, филиала государственной 

или муниципальной образовательной организации не могут исполняться по совместительству.
7. Права и обязанности руководителя образовательной организации, его компетенция в области управления образовательной организацией определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации об образовании и уставом образовательной организации.
Руководителям образовательных организаций, осуществляющим учебную (преподавательскую) работу, предоставляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, права, социальные гарантии и меры социальной поддержки, предусмотренные педагогическим работникам пунктами 2 и 4 части 6 и части 9 статьи 48 настоящего Федерального закона.
Руководитель образовательной организации несет ответственность за руководство образовательной, научной, воспитательной работой и организационно-хозяйственной деятельностью образовательной организации.
8. Особенности замещения должностей (назначения на должности) и статуса руководителей федеральных государственных образовательных организаций, осуществляющих подготовку кадров в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, устанавливаются в порядке, определяемом федеральными законами.
9. Порядок замещения должности руководителя частной образовательной организации и его статус закрепляются в уставе частной образовательной организации в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации.
10. В образовательной организации высшего образования по решению ее ученого совета может учреждаться должность президента образовательной организации высшего образования. 
Совмещение должностей ректора и президента образовательной организации высшего образования не допускается.
Порядок избрания президента образовательной организации высшего образования и его полномочия определяются уставом образовательной организации высшего образования.


Статья 54.	Иные работники образовательных организаций

1. В образовательных организациях предусматриваются наряду с должностями педагогических работников должности инженерно-технического, административно-хозяйственного, производственного, учебно-вспомогательного, медицинского и иного персонала, осуществляющего вспомогательные функции.
2. Права, обязанности и ответственность работников образовательных организаций, занимающих должности, указанные в части 1 настоящей статьи, устанавливаются законодательством Российской Федерации, уставом, правилами внутреннего трудового распорядка и иными локальными нормативными актами образовательных организаций, должностными инструкциями и трудовыми договорами.
3. Заместителям руководителей образовательных организаций, руководителям структурных подразделений и их заместителям, осуществляющим учебную (преподавательскую) работу, предоставляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, права, социальные гарантии и меры социальной поддержки, предусмотренные педагогическим работникам пунктами 2 и 4 части 6 и частью 9 статьи 48 настоящего Федерального закона.


Глава 6.	Основания возникновения, изменения и прекращения образовательных отношений

Статья 55.	Возникновение образовательных отношений

1. Основанием возникновения образовательных отношений является распорядительный акт организации, осуществляющей образовательную деятельность, о приеме (зачислении) лица в эту организацию для обучения или для прохождения промежуточной и государственной (итоговой) аттестации, а в случае осуществления образовательной деятельности индивидуальным предпринимателем - договор об образовании.
2. Прием (зачисление) лица на обучение в организацию, осуществляющую образовательную деятельность, оформляется распорядительным актом, изданным на основании:
1) договора об образовании в случае приема на обучение по образовательным программам дошкольного образования, дополнительным образовательным программам или на обучение за счет средств физических и (или) юридических лиц;
2) договоров о целевом приеме и о целевом обучении, заключенных в соответствии со статьей 58 настоящего Федерального закона.
3. Права и обязанности обучающегося, предусмотренные законодательством Российской Федерации об образовании и локальными нормативными актами организации, осуществляющей образовательную деятельность, возникают у лица, принятого на обучение, с даты приема (зачисления).

Статья 56.	Договор об образовании

1. Договор об образовании заключается в простой письменной форме между:
1) организацией, осуществляющей образовательную деятельность, и лицом, зачисляемым на обучение (родителями (законными представителями) несовершеннолетнего лица);
2) организацией, осуществляющей образовательную деятельность, лицом, зачисляемым на обучение, и физическим или юридическим лицом, обязующимся оплатить обучение лица, зачисляемого на обучение.
2. В договоре об образовании должны быть указаны основные характеристики предоставляемого образования, в том числе вид, уровень и (или) направленность образовательной программы (часть образовательной программы определенного уровня, вида и направленности), форма обучения, срок освоения образовательной программы (продолжительность обучения). 
В договоре об образовании, заключаемом при приеме на обучение за счет средств физических и (или) юридических лиц (далее - договор об оказании платных образовательных услуг), указывается полная стоимость платных образовательных услуг и порядок их оплаты. Увеличение стоимости платных образовательных услуг после заключения такого договора не допускается, за исключением случаев, прямо установленных федеральным законом.
Сведения, указанные в договоре об оказании платных образовательных услуг, должны соответствовать информации, размещенной на официальном сайте образовательной организации в сети "Интернет" на дату заключения договора.
Организация, осуществляющая образовательную деятельность, вправе снизить стоимость платных образовательных услуг по договору об оказании платных образовательных услуг для обучающихся, достигших успехов в учебе и (или) научной деятельности, а также обучающихся, нуждающихся в социальной помощи, с учетом покрытия недостающей стоимости платных образовательных услуг за счет собственных средств организации, в том числе средств, полученных от приносящей доход деятельности, добровольных пожертвований и целевых взносов физических и (или) юридических лиц. Основания и порядок снижения стоимости платных образовательных услуг устанавливаются локальным нормативным актом образовательной организации и доводятся до сведения обучающихся.
3. Договор об образовании не может содержать условия, ограничивающие права или снижающие уровень предоставления гарантий поступающим и обучающимся, по сравнению с условиями, установленными законодательством Российской Федерации об образовании. Если такие условия, ограничивающие права или снижающие уровень предоставления гарантий поступающим и обучающимся, включены в договоры, то они не подлежат применению.
4. Наряду с установленными статьей 62 настоящего Федерального закона основаниями прекращения образовательных отношений по инициативе организации, осуществляющей образовательную деятельность, договор об оказании платных образовательных услуг может быть расторгнут в одностороннем порядке этой организацией в случае просрочки оплаты стоимости платных образовательных услуг, а также в случае, когда надлежащее исполнение обязательства по оказанию платных образовательных услуг стало невозможным вследствие действий (бездействия) обучающегося.
Основания и порядок расторжения организацией, осуществляющей образовательную деятельность, договора об оказании платных образовательных услуг в одностороннем порядке указываются в договоре. 
5. В случае прекращения деятельности организации, осуществляющей образовательную деятельность, а также в случаях аннулирования соответствующей лицензии, лишения ее государственной аккредитации, истечения срока действия свидетельства о государственной аккредитации организация, осуществляющая образовательную деятельность, обязана полностью возместить уплаченную заказчиком стоимость платных образовательных услуг по реализации соответствующей образовательной программы.
6. Правила заключения договора об образовании и договора об оказании платных образовательных услуг утверждаются Правительством Российской Федерации.
Примерные формы договоров об образовании утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
7. Положения настоящей статьи распространяются также на оказание платных образовательных услуг индивидуальными предпринимателями, осуществляющими образовательную деятельность, если иное не установлено законодательством Российской Федерации об образовании и не вытекает из существа правоотношений.

Статья 57.	Общие требования к приему на обучение в организацию, осуществляющую образовательную деятельность

1. Прием на обучение в организацию, осуществляющую образовательную деятельность, проводится на принципах равных условий приема для всех лиц, имеющих право на получение образования определенного уровня и направленности, подавших заявления о приеме на обучение (далее - поступающий), за исключением лиц, которым в соответствии с настоящим Федеральным законом предоставлены особые права (преимущества) при приеме на обучение.
2. Организация, осуществляющая образовательную деятельность, обязана ознакомить поступающего и (или) его родителей (законных представителей) со своим уставом, лицензией на осуществление образовательной деятельности, свидетельством о государственной аккредитации, образовательными программами и другими документами, регламентирующими в ней организацию образовательного процесса, права и обязанности обучающихся по соответствующей образовательной программе.
При проведении приема на конкурсной основе поступающим также предоставляется информация о проходящем конкурсе и итогах его проведения.
3. Прием в организации, осуществляющие образовательную деятельность, для обучения по основным общеобразовательным программам и образовательным программам среднего профессионального образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов осуществляется на общедоступной основе, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Дети с ограниченными возможностями здоровья принимаются в организацию, осуществляющую образовательную деятельность, для обучения по основной общеобразовательной программе компенсирующей (коррекционной) направленности только с согласия родителей (законных представителей) и на основании заключения психолого-медико-педагогической комиссии, положение о которой утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
4. Прием в организации, осуществляющие образовательную деятельность, для обучения по образовательным программам высшего образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов проводится на конкурсной основе, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
5. Прием в организации, осуществляющие образовательную деятельность, для обучения по дополнительным образовательным программам, а также на места с оплатой стоимости обучения физическими и (или) юридическими лицами проводится на условиях, определяемых локальным нормативным актом такой организации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
6. Условиями приема для обучения по основным профессиональным образовательным программам должны быть гарантированы соблюдение права на образование и зачисление из числа поступающих, имеющих соответствующий образовательный ценз, лиц, наиболее способных и подготовленных к освоению образовательной программы соответствующего уровня и направленности.
7. При приеме для обучения по основным профессиональным образовательным программам по профессиям, специальностям, направлениям подготовки, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, поступающие проходят обязательные предварительные медицинские осмотры (обследования) в порядке, предусмотренном при заключении трудового договора (служебного контракта) по соответствующей должности, профессии или специальности. 
8. Порядок приема в образовательные организации для обучения по образовательным программам каждого уровня образования (в том числе порядок приема иностранных граждан и лиц без гражданства, предельное количество образовательных организаций высшего образования, в которые поступающий для обучения по программам бакалавриата (академического, прикладного) или программам специалитета вправе одновременно подать заявления, и количество направлений подготовки (специальностей), по которым он вправе участвовать в конкурсе), а также перечень вступительных испытаний при приеме на обучение по основным профессиональным образовательным программам каждого уровня и особенности проведения вступительных испытаний для лиц с ограниченными возможностями здоровья, перечень дополнительных вступительных испытаний при приеме на обучение по образовательным программам высшего образования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
9. Правила приема в конкретную организацию, осуществляющую образовательную деятельность, для обучения по образовательным программам устанавливаются в части, не урегулированной законодательством Российской Федерации об образовании, 
организацией, осуществляющей образовательную деятельность, самостоятельно.
10. По результатам проведения приема руководителем или иным уполномоченным должностным лицом организации, осуществляющей образовательную деятельность, издается распорядительный акт о приеме (зачислении) лица для обучения в эту организацию.

Статья 58.	Целевой прием. Договоры о целевом приеме и о  целевом обучении

1. Организации, осуществляющие образовательную деятельность по образовательным программам высшего образования, вправе осуществлять целевой прием в пределах устанавливаемых им в соответствии со статьей 105 настоящего Федерального закона контрольных цифр приема граждан на обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов. 
2. Квота целевого приема для получения высшего образования ежегодно устанавливается учредителями организаций, осуществляющих образовательную деятельность по образовательным программам высшего образования, в размере не более 15 процентов установленных им на очередной год контрольных цифр приема граждан на обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов по каждому направлению подготовки (специальности). 
Квота целевого приема может быть увеличена организацией, осуществляющей образовательную деятельность по образовательным программам высшего образования, по согласованию с ее учредителем.
3. Целевой прием осуществляется в рамках установленной квоты на основе договора о целевом приеме, заключаемого соответствующей организацией, осуществляющей образовательную деятельность, с органом государственной власти, или органом местного самоуправления, или государственным (муниципальным) учреждением, или унитарным предприятием, или государственной корпорацией, или государственной компанией, или хозяйственным обществом, в уставном капитале которого присутствует доля Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования, заключившими договор о целевом обучении с гражданином. 
Право на обучение на условиях целевого приема для получения высшего образования имеют граждане, заключившие договор о целевом обучении с органом или организацией, указанными в абзаце первом настоящей части, и прошедшие на целевые места по конкурсу, проводимому в рамках квоты целевого приема в соответствии с порядком приема, установленным в соответствии с частью 8 статьи 57 настоящего Федерального закона.
4. Существенными условиями договора о целевом приеме являются: 
1) обязательства организации, осуществляющей образовательную деятельность, по организации целевого приема гражданина, заключившего договор о целевом обучении;
2) обязательства органа или организации, указанных в абзаце 
первом части 3 настоящей статьи, по организации учебной и производственной практики гражданина, заключившего договор о целевом обучении.
5. Существенными условиями договора о целевом обучении являются:
1) меры социальной поддержки, предоставляемые гражданину в период его обучения органом или организацией, указанными в абзаце первом части  3 настоящей статьи, заключившими договор о целевом обучении (к указанным мерам могут относиться меры материального стимулирования, оплата платных образовательных услуг, предоставление в пользование и (или) оплата жилого помещения в период обучения и другие меры социальной поддержки); 
2) обязательства органа или организации, указанных в абзаце первом части 3 настоящей статьи, и гражданина по организации его учебной и производственной практики, а также по трудоустройству в организацию, указанную в договоре о целевом обучении в соответствии с направлением подготовки (специальностью), полученным в рамках целевого приема и обучения; 
3) основания освобождения гражданина от исполнения обязательства по трудоустройству.
6. Гражданин, не исполнивший обязательства по трудоустройству, за исключением случаев, установленных договором о целевом обучении, обязан возместить органу или организации, указанным в абзаце первом части 3 настоящей статьи, расходы, связанные с предоставлением ему мер социальной поддержки в полном объеме, а также выплатить штраф в двукратном размере к указанным затратам.
Орган или организация, указанные в абзаце первом части 3 настоящей статьи, в случае невыполнения обязательства по трудоустройству гражданина выплачивает ему компенсацию в размере, установленном договором о целевом обучении. 
7. Порядок заключения и расторжения договора о целевом приеме и договора о целевом обучении, а также их типовые формы устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
8. Органы государственной власти, органы местного самоуправления и организации вправе заключать договоры о целевом обучении с обучающимися по образовательным программам среднего профессионального или высшего образования, принятыми на обучение не на условиях целевого приема.
9. Заключение договора о целевом обучении между органом государственной власти (органом местного самоуправления) и гражданином с обязательством последующего прохождения государственной гражданской или муниципальной службы после окончания обучения осуществляется в порядке, установленном соответственно законодательством Российской Федерации о государственной гражданской службе Российской Федерации или законодательством Российской Федерации о муниципальной службе. 

Статья 59.	Изменение образовательных отношений

1. Образовательные отношения изменяются в случае изменения условий получения образования обучающимся по конкретной основной или дополнительной образовательной программе, повлекшего изменение взаимных прав и обязанностей обучающегося и организации, осуществляющей образовательную деятельность.
2. Образовательные отношения могут быть изменены как по инициативе обучающегося (родителей (законных представителей) несовершеннолетнего обучающегося) по его письменному заявлению, так и организации, осуществляющей образовательную деятельность.
Изменение образовательных отношений по инициативе организации, осуществляющей образовательную деятельность, в результате которого ухудшается положение обучающегося, не допускается.
3. Основанием для изменения образовательных отношений является распорядительный акт организации, осуществляющей образовательную деятельность, изданный руководителем этой организации или уполномоченным им лицом. Если с обучающимся (родителями (законными представителями) несовершеннолетнего обучающегося) заключен договор об образовании, то распорядительный акт издается на основании внесения соответствующих изменений в договор.
Права и обязанности обучающегося, предусмотренные законодательством Российской Федерации об образовании и локальными нормативными актами организации, осуществляющей образовательную деятельность, изменяются с даты издания распорядительного акта или с иной указанной в нем даты.

Статья 60.	Итоговая аттестация обучающихся

1. Освоение основных образовательных программ основного общего и среднего общего образования, основных профессиональных образовательных программ, а также в случаях, установленных законодательством Российской Федерации об образовании, дополнительных образовательных программ завершается итоговой аттестацией обучающихся в порядке и форме, которые установлены организацией, осуществляющей образовательную деятельность.
Освоение указанных основных образовательных программ, имеющих государственную аккредитацию, завершается обязательной государственной (итоговой) аттестацией обучающихся.
Лицам, прошедшим итоговую аттестацию (государственную (итоговую) аттестацию), выдаются документы об образовании и (или) квалификации в соответствии со статьей 61 настоящего Федерального закона.
2. Государственная (итоговая) аттестация представляет собой форму оценки качества подготовки обучающихся в целях определения соответствия уровня освоения ими основной образовательной программы требованиям федерального государственного образовательного стандарта к результатам освоения основной образовательной программы либо образовательного стандарта.
Государственная (итоговая) аттестация проводится на основе принципов объективности и независимости оценки качества подготовки обучающихся.
Целью государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших основные профессиональные образовательные программы, является также определение готовности обучающихся к выполнению профессиональных задач (осуществлению профессиональной деятельности) по полученной профессии, специальности, квалификации (академической степени). В этих целях к проведению государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших основные профессиональные образовательные программы, привлекаются представители работодателей (их объединений), профессионального сообщества.
3. К государственной (итоговой) аттестации допускается обучающийся, успешно завершивший в полном объеме освоение основной образовательной программы, разработанной в соответствии с требованиями федерального государственного образовательного стандарта.
4. Порядок проведения государственной (итоговой) аттестации в любых формах по основным образовательным программам каждого уровня образования определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
5. Лицам, не завершившим получение образования соответствующего уровня, не прошедшим государственную (итоговую) аттестацию или получившим на государственной (итоговой) аттестации неудовлетворительные результаты, а также освоившим часть имеющей государственную аккредитацию образовательной программы и отчисленным из организации, осуществляющей образовательную деятельность, выдается справка об обучении (о периоде обучения) по образцу, устанавливаемому федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. Образец справки об обучении (периоде обучения) по не имеющим государственной аккредитации образовательным программам, а также по дополнительным образовательным программам определяется организацией, осуществляющей образовательную деятельность.
Лица, не прошедшие государственную (итоговую) аттестацию или получившие на указанной аттестации неудовлетворительные результаты, вправе пройти государственную (итоговую) аттестацию повторно в сроки, установленные порядком проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся по соответствующим образовательным программам.
Для прохождения повторной государственной (итоговой) аттестации указанные лица должны быть восстановлены в организации, осуществляющей образовательную деятельность, на срок, необходимый для прохождения государственной (итоговой) аттестации. 
6. После прохождения государственной (итоговой) аттестации обучающемуся по его личному заявлению могут быть предоставлены в пределах срока освоения основной образовательной программы каникулы, по окончании которых производится его отчисление из организации, осуществляющей образовательную деятельность.

Статья 61.	Документы об образовании и (или) квалификации

1. В Российской Федерации достижение соответствующего образовательного ценза подтверждается документом об образовании и (или) квалификации.
2. В Российской Федерации устанавливаются следующие образовательные цензы:
1) основное общее образование (подтверждается аттестатом об основном общем образовании);
2) среднее общее образование (подтверждается аттестатом о среднем общем образовании или дипломом о среднем профессиональном образовании);
3) среднее профессиональное образование (подтверждается дипломом о среднем профессиональном образовании с присвоением квалификации квалифицированного рабочего (служащего) или специалиста среднего звена);
4) высшее образование - бакалавриат (подтверждается дипломом бакалавра с присвоением академической степени бакалавра или квалификации бакалавра);
5) высшее образование - специалитет (подтверждается дипломом специалиста);
6) высшее образование - магистратура (подтверждается дипломом магистра);
7) высшее образование - подготовка кадров высшей квалификации, осуществляемая по результатам освоения программ подготовки научно-педагогических кадров (подтверждается дипломом исследователя или преподавателя высшей школы);
8) высшее образование - подготовка кадров высшей квалификации, осуществляемая по результатам освоения программ ординатуры, ассистентуры-стажировки (подтверждается дипломом об окончании соответственно ординатуры или ассистентуры-стажировки с присвоением квалификации, определенной федеральными государственными образовательными стандартами по соответствующим программам).
3. Документ об образовании соответствующего уровня, выдаваемый лицам, прошедшим государственную (итоговую) аттестацию имеющей государственную аккредитацию организацией, осуществляющей образовательную деятельность, является необходимым условием для получения образования следующего уровня и направленности.
Указываемые в таких документах об образовании и (или) квалификации профессии, квалификации (академические степени) дают право их обладателям заниматься профессиональной деятельностью, в том числе занимать должности, для которых в установленном порядке определены обязательные требования к уровню образования, если иное не установлено федеральными законами.
4. Обучавшимся по дополнительным профессиональным программам в зависимости от направленности и продолжительности программ выдаются документы о квалификации, предусмотренные статьей 81 настоящего Федерального закона.
5. Обучавшимся по программам профессионального обучения выдаются документы о профессиональном обучении, предусмотренные статьей 79 настоящего Федерального закона.
6. В Российской Федерации организациями, осуществляющими образовательную деятельность, выдаются документы об образовании и (или) квалификации, форма которых самостоятельно устанавливается этими организациями, а также документы об образовании и (или) квалификации установленного образца.
Указанные документы заверяются печатью организации, осуществляющей образовательную деятельность.
7. Документы об образовании и (или) квалификации, форма которых самостоятельно устанавливается организациями, осуществляющими образовательную деятельность, выдаются лицам, прошедшим итоговую аттестацию по соответствующим основным или дополнительным образовательным программам, а по решению коллегиального органа управления образовательной организации - также лицам, прошедшим государственную (итоговую) аттестацию по соответствующим основным профессиональным образовательным программам.
8. Документы об образовании и (или) квалификации установленного образца выдаются лицам, прошедшим государственную (итоговую) аттестацию по основным образовательным программам, кроме случаев, предусмотренных Федеральным законом от 10 ноября 2009 года 
№ 259-ФЗ "О Московском государственном университете имени М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете".
Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, устанавливаются образцы документов об образовании каждого уровня и (или) квалификации, выдаваемых лицам, прошедшим государственную (итоговую) аттестацию, требования к таким документам, а также перечень включаемых в них сведений, за исключением образцов дипломов об окончании соответственно ординатуры и ассистентуры-стажировки.
Образец диплома об окончании ординатуры и требования к нему устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, а образец диплома об окончании ассистентуры-стажировки и требования к нему - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
9. Лицам, освоившим образовательные программы в организациях, осуществляющих образовательную деятельность посредством сетевых форм, документы об образовании и (или) квалификации, выдаются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. 



Статья 62.	Прекращение образовательных отношений

1. Образовательные отношения прекращаются в связи с отчислением обучающегося из организации, осуществляющей образовательную деятельность:
1) в связи с получением образования (завершением обучения);
2) досрочно по основаниям, установленным частью 2 настоящей статьи.
2. Образовательные отношения могут быть прекращены досрочно в следующих случаях:
1) по инициативе обучающегося (родителей (законных представителей) несовершеннолетнего обучающегося), в том числе в случае перевода обучающегося для продолжения освоения образовательной программы в другую организацию, осуществляющую образовательную деятельность;
2) по инициативе организации, осуществляющей образовательную деятельность, - в случае совершения обучающимся (за исключением обучающихся по основным образовательным программам начального и основного общего образования) действий, грубо нарушающих ее устав, правила внутреннего распорядка, в случае невыполнения обучающимся по профессиональной образовательной программе обязанностей по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана, а также в случае установления нарушения порядка приема в образовательную организацию, повлекшего по вине обучающегося его незаконное зачисление в образовательную организацию;
3) по обстоятельствам, не зависящим от воли обучающегося (родителей (законных представителей) несовершеннолетнего обучающегося) и организации, осуществляющей образовательную деятельность, в том числе в случаях ликвидации организации, осуществляющей образовательную деятельность, призыва обучающегося на военную службу в порядке, установленном Федеральным законом от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе".
3. Порядок перевода обучающегося из одной организации, осуществляющей образовательную деятельность, в другую для обучения по основным образовательным программам устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
4. Досрочное прекращение образовательных отношений по инициативе обучающегося (родителей (законных представителей) несовершеннолетнего обучающегося) не влечет для него каких-либо дополнительных, в том числе материальных, обязательств перед организацией, осуществляющей образовательную деятельность .
5. Основанием для прекращения образовательных отношений является распорядительный акт организации, осуществляющей образовательную деятельность, об отчислении обучающегося из этой организации. 
Если с обучающимся (родителями (законными представителями) несовершеннолетнего обучающегося) заключен договор об оказании платных образовательных услуг, то при досрочном прекращении образовательных отношений договор расторгается на основании распорядительного акта организации об отчислении обучающегося.
Права и обязанности обучающегося, предусмотренные законодательством Российской Федерации об образовании и локальными нормативными актами организации, осуществляющей образовательную деятельность, прекращаются с даты его отчисления из организации, осуществляющей образовательную деятельность. 
6. В случае прекращения деятельности образовательной организации, а также в случае аннулирования у нее лицензии на право осуществления образовательной деятельности, лишения ее государственной аккредитации, истечения срока действия свидетельства о государственной аккредитации учредитель (учредители) такой образовательной организации обеспечивает перевод обучающихся с согласия обучающихся (родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся) в другие образовательные организации, реализующие соответствующие образовательные программы, а также возмещение убытков по договорам об оказании платных образовательных услуг.
Порядок и условия осуществления указанного в настоящей части перевода устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
7. При досрочном прекращении образовательных отношений организацией, осуществляющей образовательную деятельность, в трехдневный срок после издания распорядительного акта об отчислении обучающегося отчисленному лицу выдается справка об обучении.

Статья 63.	Восстановление в организации, осуществляющей образовательную деятельность

1. Лицо, отчисленное из организации, осуществляющей образовательную деятельность, до завершения освоения основной профессиональной образовательной программы, имеет право на восстановление для обучения в этой организации в течение пяти лет после отчисления из нее по инициативе обучающегося при наличии в ней свободных мест и с сохранением прежних условий обучения, но не ранее завершения учебного года (семестра), в котором лицо было отчислено.
Порядок и условия восстановления в организации, осуществляющей образовательную деятельность, обучающегося, отчисленного по инициативе этой организации, определяются локальным нормативным актом организации, осуществляющей образовательную деятельность.
2. Обучающиеся, призванные на военную службу, при увольнении с военной службы имеют право восстановиться и продолжить получение образования в той организации, осуществляющей образовательную деятельность, в которой они обучались до призыва, и с сохранением прежних условий обучения.

Глава 7.	Общее образование

Статья 64.	Общее образование

1. Общее образование включает в себя дошкольное образование, начальное общее образование, основное общее образование и среднее общее образование.
2. Образовательные программы дошкольного, начального общего, основного общего и среднего общего образования являются преемственными.
3. Общее образование может быть получено в форме семейного образования, а также в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, указанных в части 4 настоящей статьи. Среднее общее образование может быть также получено в форме самообразования.
4. Основные общеобразовательные программы реализуются дошкольными образовательными организациями, общеобразовательными организациями, организациями для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, организациями, осуществляющими лечение и (или) оздоровление детей, организациями, осуществляющими социальное обслуживание детей. 
Основные общеобразовательные программы могут реализовываться профессиональными образовательными организациями, образовательными организациями высшего образования, а также образовательными организациями дополнительного образования в случаях, установленных статьей 23 настоящего Федерального закона.
5. Форма получения общего образования и форма обучения по конкретной основной общеобразовательной программе определяются родителями (законными представителями) несовершеннолетних обучающихся. 
При выборе родителями (законными представителями) формы получения общего образования и формы обучения учитывается мнение ребенка.
Органы местного самоуправления муниципальных районов и городских округов ведут учет детей, имеющих право на получение общего образования каждого уровня и проживающих на территории соответствующих муниципальных образований, и форм получения образования, определенных родителями (законными представителями) детей. При выборе родителями (законными представителями) детей формы получения общего образования в семье они информируют об этом орган местного самоуправления муниципального района или городского округа, на территории которого они проживают.

Статья 65. Дошкольное образование

1. Дошкольное образование направлено на формирование общей культуры, развитие физических, интеллектуальных и личностных качеств, формирование предпосылок учебной деятельности, обеспечивающих социальную успешность, сохранение и укрепление здоровья детей дошкольного возраста.
2. Образовательные программы дошкольного образования обеспечивают разностороннее развитие детей с учетом их возрастных и индивидуальных особенностей, в том числе достижение детьми уровня развития, необходимого и достаточного для успешного освоения ими образовательных программ начального общего образования, на основе индивидуального подхода и специфичных для детей дошкольного возраста видов деятельности.
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации организуют и координируют бесплатную методическую, психолого-педагогическую, диагностическую и консультативную помощь родителям (законным представителям), обеспечивающим получение детьми дошкольного образования в форме семейного образования, в том числе посредством финансового обеспечения деятельности соответствующих консультационных центров в дошкольных образовательных организациях и общеобразовательных организациях. 

Статья 66.	Родительская плата за присмотр и уход за детьми, осваивающими образовательные программы дошкольного образования в образовательных организациях

1. Образовательная организация, реализующая образовательные программы дошкольного образования, вправе осуществлять присмотр и уход за детьми.
2. За осуществление присмотра и ухода за ребенком образовательная организация взимает плату с родителей (законных представителей) в размере, установленном ее учредителем с учетом материального положения родителей (законных представителей) обучающихся, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, законодательными актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.
В родительскую плату за присмотр и уход за ребенком в государственных и муниципальных образовательных организациях, реализующих образовательную программу дошкольного образования, не допускается включение расходов на реализацию образовательной программы дошкольного образования.
3. За присмотр и уход за детьми-инвалидами, детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, а также за детьми с туберкулезной интоксикацией, обучающимися в указанных образовательных организациях, родительская плата не взимается.
4. В целях материальной поддержки воспитания и обучения детей, посещающих образовательные организации, реализующие образовательную программу дошкольного образования, родителям (законным представителям) выплачивается компенсация в размере, устанавливаемом нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, но не менее 20 процентов среднего размера родительской платы за присмотр и уход за детьми в государственных и муниципальных образовательных организациях, находящихся на территории субъекта Российской Федерации, - на первого ребенка, не менее 50 процентов - на второго ребенка, не менее 70 процентов - на третьего ребенка и последующих детей.
Средний размер родительской платы за присмотр и уход за детьми в государственных и муниципальных образовательных организациях определяется органами государственной власти субъекта Российской Федерации.
Право на получение компенсации имеет один из родителей (законных представителей), внесших родительскую плату за присмотр и уход за детьми в соответствующей образовательной организации.
5. Порядок обращения за компенсацией, а также порядок ее выплаты устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
6. Финансовое обеспечение расходов, связанных с предоставлением компенсации, является расходным обязательством субъектов Российской Федерации.

Статья 67.	Начальное общее, основное общее и среднее общее образование

1. Начальное общее образование направлено на формирование личности обучающегося, развитие его индивидуальных способностей, положительной мотивации и умений в учебной деятельности (овладение чтением, письмом, счетом, основными навыками учебной деятельности, элементами теоретического мышления, простейшими навыками самоконтроля, культурой поведения и речи, основами личной гигиены и здорового образа жизни). 
2. Основное общее образование направлено на становление и формирование личности обучающегося (формирование нравственных убеждений, эстетического вкуса и здорового образа жизни, 
высокой культуры межличностного и межэтнического общения, овладение основами наук, государственным языком Российской Федерации, навыками умственного и физического труда, развитие склонностей, интересов, а также способности к социальному самоопределению).
3. Среднее общее образование направлено на развитие интереса к познанию и творческих способностей обучающегося, формирование навыков самостоятельной учебной деятельности на основе профильности, дифференциации и профессиональной ориентации содержания среднего общего образования, подготовку обучающегося к жизни в обществе, самостоятельному жизненному выбору, началу трудовой деятельности и продолжению образования.
4. Начальное общее образование, основное общее образование, среднее общее образование являются обязательными уровнями образования.
Обучающиеся, не освоившие основную образовательную программу начального общего и (или) основного общего образования, не допускаются к обучению на следующих уровнях общего образования.
Требование обязательности среднего общего образования применительно к конкретному обучающемуся сохраняет силу до достижения им возраста восемнадцати лет, если соответствующее образование не было получено обучающимся ранее.
5. Освоение образовательной программы начального общего образования завершается промежуточной аттестацией обучающихся и выборочной мониторинговой оценкой учебных достижений обучающихся, освоение образовательных программ основного общего и среднего общего образования - итоговой аттестацией обучающихся.
Обучающиеся по образовательным программам начального общего, основного общего и среднего общего образования, имеющие по итогам учебного года академическую задолженность по одному предмету, переводятся в следующий класс условно. Обучающиеся обязаны ликвидировать академическую задолженность в течение следующего учебного года, образовательные организации обязаны создать условия обучающимся для ликвидации этой задолженности и обеспечить контроль за своевременностью ее ликвидации.
Обучающиеся по образовательным программам начального общего и основного общего образования, имеющие академическую задолженность по двум и более предметам или условно переведенные в следующий класс и не ликвидировавшие академической задолженности по одному предмету, по усмотрению их родителей (законных представителей) оставляются на повторное обучение, переводятся на обучение по образовательным программам компенсирующей направленности или продолжают получать образование в иных формах получения образования или формах обучения.
Обучающиеся по образовательным программам среднего общего образования, имеющие академическую задолженность по двум и более предметам или условно переведенные в следующий класс и не ликвидировавшие академической задолженности по одному предмету, продолжают получать образование в иных формах получения образования или формах обучения.
6. В образовательной организации, реализующей образовательные программы начального общего, основного общего и среднего общего образования, могут быть созданы условия для проживания обучающихся (интернат), а также для осуществления присмотра и ухода за детьми - группы продленного дня.
За содержание детей в образовательной организации с наличием интерната, включающее в себя обеспечение обучающихся в соответствии с установленными нормами одеждой, обувью, мягким инвентарем, предметами личной гигиены, школьно-письменными принадлежностями, играми и игрушками, хозяйственным инвентарем, питанием и организацию их хозяйственно-бытового обслуживания, а также за присмотр и уход за детьми в группах продленного дня с родителей (законных представителей) взимается плата в размере, установленном учредителем образовательной организации с учетом материального положения родителей (законных представителей), если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, законодательными актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.
В родительскую плату за содержание детей в образовательной организации с наличием интерната, за присмотр и уход за ребенком в группах продленного дня в государственных и муниципальных образовательных организациях не допускается включение расходов на реализацию образовательной программы начального общего, основного общего и (или) среднего общего образования.
7. Для обучающихся, нуждающихся в длительном лечении, детей-инвалидов, которые по состоянию здоровья не могут посещать образовательные организации, обучение по образовательным программам начального общего, основного общего и среднего общего образования организуется на дому или в лечебно-профилактических учреждениях.
Порядок оформления отношений государственной и муниципальной образовательной организации с обучающимися и (или) их родителями (законными представителями) в части организации обучения по образовательным программам начального общего, основного общего и среднего общего образования на дому или в лечебно-профилактических учреждениях определяется нормативным правовым актом уполномоченного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
8. Для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением, нуждающихся в особых условиях воспитания, обучения и требующих специального педагогического подхода, в целях получения ими начального общего, основного общего и среднего общего образования уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации или Российской Федерации создаются специальные учебно-воспитательные учреждения открытого и закрытого типа.
Порядок направления несовершеннолетних граждан в специальные учебно-воспитательные учреждения открытого и закрытого типа и условия их пребывания в таких организациях определяются Федеральным законом от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних".

Статья 68.	Организация приема в образовательную организацию для получения общего образования

1. Прием граждан для получения дошкольного, начального общего, основного общего и среднего общего образования в государственные, муниципальные образовательные организации и в частные образовательные организации, которым предоставляются субсидии из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации и местного бюджета на оказание государственных услуг в сфере образования, осуществляется на общедоступной и бесплатной основе.
2. Прием на обучение детей в образовательных организациях по образовательным программам дошкольного образования начинается с достижения ими возраста двух месяцев, по образовательным программ начального общего образования - с достижения ими возраста шести лет и шести месяцев при отсутствии противопоказаний по состоянию здоровья, но не позже достижения ими возраста восьми лет. 
По заявлению родителей (законных представителей) учредитель образовательной организации вправе разрешить прием детей в образовательные организации для обучения по образовательным программам начального общего образования в более раннем или более позднем возрасте.
3. Правила приема детей в государственные и муниципальные образовательные организации, частные образовательные организации, которым предоставляются субсидии из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации и местного бюджета на оказание государственных услуг в сфере образования, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, для обучения по основным общеобразовательным программам должны обеспечивать прием всех граждан, которые имеют право на получение общего образования соответствующего уровня. Правила приема в государственные и муниципальные образовательные организации для обучения по основным общеобразовательным программам должны также обеспечивать прием в образовательную организацию граждан, имеющих право на получение общего образования соответствующего уровня и проживающих на территории, за которой закреплена указанная образовательная организация.
В приеме в государственную или муниципальную образовательную организацию может быть отказано только по причине отсутствия в ней свободных мест, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 настоящей статьи и статьей 92 настоящего Федерального закона. В случае отсутствия мест в такой образовательной организации родители (законные представители) для решения вопроса об устройстве ребенка в другую общеобразовательную организацию обращаются непосредственно в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления, осуществляющий управление в сфере образования.
4. Организация конкурса или индивидуального отбора при приеме (переводе) в образовательные организации, указанные в части 1 настоящей статьи, для получения общего образования не допускается, за исключением следующих случаев:
1) прием граждан для получения общего образования в образовательных организациях, реализующих дополнительные предпрофессиональные программы в области искусств или спорта, осуществляется на основании оценки способностей к занятию отдельным видом искусств или физической культуры и спорта, а также при отсутствии противопоказаний к занятию соответствующим видом спорта;
2) прием граждан в образовательную организацию для получения среднего общего образования с углубленным изучением отдельных предметов или на профильном уровне может осуществляться с учетом результатов освоения обучающимися образовательной программы основного общего образования.
Статья 69.	Государственная (итоговая) аттестация обучающихся, освоивших образовательные программы основного общего и среднего общего образования 

1. Государственная (итоговая) аттестация обучающихся, освоивших образовательные программы среднего общего образования, проводится в форме единого государственного экзамена, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. 
2. Иные формы проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших образовательные программы среднего общего образования, могут быть установлены:
1) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, для обучающихся, освоивших образовательные программы среднего общего образования в специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа, а также в учреждениях, исполняющих наказание в виде лишения свободы, или для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья, обучающихся детей-инвалидов и инвалидов, освоивших образовательные программы среднего общего образования;
2) органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими управление в сфере образования, для лиц, изучавших родной язык и родную литературу (национальную литературу на родном языке) при получении основного общего образования и среднего общего образования и выбравших экзамен по родному языку и родной литературе для прохождения государственной (итоговой) аттестации.
3. При проведении государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших образовательные программы основного общего и среднего общего образования, используются экзаменационные материалы, представляющие собой комплексы заданий стандартизированной формы (контрольные измерительные материалы).
Сведения, содержащиеся в контрольных измерительных материалах, относятся к информации ограниченного доступа. Порядок разработки, использования и хранения контрольных измерительных материалов (включая требования к режиму их защиты, порядку и условиям размещения сведений, содержащихся в контрольных измерительных материалах, в сети "Интернет") устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования. 
Лица, привлекаемые к проведению государственной (итоговой) аттестации, а в период проведения государственной (итоговой) аттестации также обучающиеся, проходящие государственную (итоговую) аттестацию, несут в соответствии с федеральными законами ответственность за разглашение содержащихся в контрольных измерительных материалах сведений.
4. В целях обеспечения соблюдения порядка проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших образовательные программы основного общего и среднего общего образования, гражданам предоставляется право присутствовать в качестве общественных наблюдателей при проведении государственной (итоговой) аттестации этих обучающихся и направлять информацию о нарушениях, допущенных при проведении государственной (итоговой) аттестации и выявленных этими гражданами, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий управление в сфере образования, или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий полномочия Российской Федерации в области образования, переданные для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации.
Аккредитация граждан в качестве общественных наблюдателей проводится по их заявлениям органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим управление в сфере образования, или органом местного самоуправления, осуществляющим управление в сфере образования, в порядке, установленном положением о системе общественного наблюдения при проведении государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших образовательные программы основного общего и среднего общего образования, которое утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
5. Формы и порядок проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших образовательные программы основного общего и среднего общего образования, в том числе порядок разработки, использования и хранения контрольных измерительных материалов, порядок проверки экзаменационных работ и системы оценки результатов, а также порядок подачи и рассмотрения апелляций, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.

Статья 70.	Единый государственный экзамен

1. Единый государственный экзамен представляет собой форму объективной оценки достижения обучающимися требований к результатам освоения основной общеобразовательной программы федерального государственного образовательного стандарта среднего общего образования с использованием контрольных измерительных материалов.
2. Единый государственный экзамен проводится федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими управление в сфере образования. За пределами территории Российской Федерации единый государственный экзамен проводится федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, совместно с учредителями российских, имеющих государственную аккредитацию образовательных организаций, расположенных за пределами территории Российской Федерации и реализующих образовательные программы среднего общего образования, и загранучреждениями Министерства иностранных дел Российской Федерации, имеющими в своей структуре специализированные структурные образовательные подразделения.
3. Лицам, сдавшим единый государственный экзамен (далее - участники единого государственного экзамена), выдается свидетельство о результатах единого государственного экзамена. Срок действия такого свидетельства истекает 31 декабря года, следующего за годом его получения.
4. Лицам, освоившим основные образовательные программы среднего общего образования в предыдущие годы, в том числе лицам, у которых срок действия свидетельства о результатах единого государственного экзамена не истек, предоставляется право сдавать единый государственный экзамен в последующие годы в период проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся.
5. Лицам, проходившим военную службу по призыву и уволенным с военной службы, в течение года после увольнения с военной службы при поступлении в имеющие государственную аккредитацию образовательные организации высшего образования предоставляется право использовать результаты единого государственного экзамена, сданного ими в течение года до призыва на военную службу.
6. Форма и порядок выдачи свидетельства о результатах единого государственного экзамена устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
7. Результаты единого государственного экзамена признаются образовательными организациями, в которых реализуются образовательные программы среднего общего образования, как результаты государственной (итоговой) аттестации, а образовательными организациями, реализующими образовательные программы бакалавриата (академического, прикладного) и программы специалитета, как результаты вступительных испытаний по соответствующим общеобразовательным предметам.

Глава 8.	Профессиональное образование

Статья 71.	Профессиональное образование

1. Профессиональное образование включает в себя следующие уровни образования: 
1) среднее профессиональное образование;
2) высшее образование - бакалавриат, специалитет, магистратура, подготовка кадров высшей квалификации.
2. Основные профессиональные образовательные программы реализуются по профессиям, направлениям подготовки и специальностям соответствующих уровней профессионального образования.
3. Профессиональное образование может быть получено в форме самообразования, а также в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования в соответствии со статьей 23 настоящего Федерального закона. 
Высшее образование по программам подготовки научно-педагогических кадров может быть также получено в научных организациях, а также образовательных организациях дополнительного профессионального образования.

Статья 72.	Среднее профессиональное образование

1. Среднее профессиональное образование направлено на решение задач интеллектуального, культурного и профессионального развития человека и имеет целью подготовку квалифицированных рабочих (служащих) и специалистов среднего звена по всем основным направлениям общественно полезной деятельности в соответствии с потребностями общества и государства, а также удовлетворение потребностей личности в углублении и расширении образования.
2. К освоению образовательных программ среднего профессионального образования допускаются лица, имеющие образование не ниже основного общего или среднего общего образования, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
3. Получение среднего профессионального образования на базе основного общего образования осуществляется с одновременным получением среднего общего образования в пределах соответствующей образовательной программы среднего профессионального образования. В этом случае образовательная программа среднего профессионального образования, реализуемая на базе основного общего образования, разрабатывается на основе требований соответствующих федеральных государственных образовательных стандартов среднего общего и среднего профессионального образования с учетом получаемой профессии или специальности среднего профессионального образования.
4. Прием в образовательные организации для получения среднего профессионального образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов осуществляется на общедоступной основе, если иное не предусмотрено настоящей частью.
При приеме для обучения по образовательным программам среднего профессионального образования по профессиям и специальностям, требующим наличия у поступающих определенных творческих способностей, физических и (или) психологических качеств, проводятся вступительные испытания в порядке, установленном в соответствии с частью 8 статьи 57 настоящего Федерального закона. В случае 
если численность поступающих превышает количество мест, 
финансовое обеспечение которых осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, образовательной организацией при приеме для обучения по образовательным программам среднего профессионального образования по профессиям и специальностям учитываются результаты освоения поступающими образовательной программы основного общего или среднего общего образования.
5. Получение среднего профессионального образования по программам подготовки специалиста среднего звена впервые лицами, имеющими диплом о среднем профессиональном образовании с присвоением квалификации квалифицированного рабочего (служащего), не рассматривается как получение среднего профессионального образования повторно.
6. Получение среднего профессионального образования подтверждается присвоением лицам, успешно освоившим образовательную программу среднего профессионального образования и прошедшим итоговую аттестацию: 
1) по результатам освоения программы подготовки квалифицированного рабочего (служащего) - квалификации по соответствующей профессии рабочего или должности служащего;
2) по результатам освоения программы подготовки специалиста среднего звена - квалификации, определенной федеральными государственными образовательными стандартами.

Статья 73.	Высшее образование

1. Высшее образование имеет целью обеспечение подготовки высококвалифицированных кадров по всем основным направлениям общественно полезной деятельности в соответствии с потребностями общества и государства, удовлетворение потребностей личности в интеллектуальном, культурном и нравственном развитии, углублении и расширении образования, научной и педагогической квалификации.
2. К освоению программ бакалавриата (академического, прикладного) или программ специалитета допускаются лица, имеющие среднее общее образование. 
К освоению программ магистратуры допускаются лица, имеющие высшее образование любого уровня. Для лиц, имеющих диплом бакалавра с присвоением квалификации бакалавра и поступающих на обучение по программам магистратуры, срок получения высшего образования - магистратуры увеличивается на один год.
К освоению программ подготовки научно-педагогических кадров, ординатуры, ассистентуры-стажировки допускаются лица, имеющие образование не ниже высшего образования - специалитета или магистратуры.
К освоению программ ординатуры допускаются лица, имеющие высшее медицинское и (или) фармацевтическое образование.
К освоению программ ассистентуры-стажировки допускаются лица, имеющие образование в области искусств не ниже высшего образования - специалитета или магистратуры.
3. Прием в образовательные организации для получения высшего образования любого уровня осуществляется отдельно по программам бакалавриата (академического, прикладного), программам специалитета, программам магистратуры, программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программам ординатуры, а также по программам ассистентуры-стажировки на конкурсной основе, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. 
Прием в образовательные организации для получения высшего образования по программам бакалавриата (академического, прикладного) и программам специалитета осуществляется в соответствии со статьей 74 настоящего Федерального закона.
Прием в образовательные организации для получения высшего образования по программам магистратуры, программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программам ординатуры, а также по программам ассистентуры-стажировки проводится по результатам вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией самостоятельно.
4. Лицам, успешно освоившим образовательную программу высшего образования и прошедшим итоговую аттестацию, присваиваются следующие квалификации или академические степени высшего образования: 
1) по результатам освоения программы академического бакалавриата - академическая степень бакалавра, определенная федеральными государственными образовательными стандартами по соответствующим специальностям;
2) по результатам освоения программы прикладного бакалавриата - квалификация бакалавра, определенная федеральными государственными образовательными стандартами по соответствующим направлениям подготовки;
3) по результатам освоения программы специалитета - квалификация специалиста, определенная федеральными государственными образовательными стандартами по соответствующим специальностям;
4) по результатам освоения программы магистратуры - академическая степень магистра, определенная федеральными государственными образовательными стандартами по соответствующим направлениям подготовки;
5) по результатам освоения программы подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) - квалификация "Преподаватель высшей школы" или "Исследователь", в случае защиты диссертации в установленном порядке также выдается диплом кандидата наук;
6) по результатам освоения программы ординатуры или программы ассистентуры-стажировки - квалификация, определенная федеральными государственными образовательными стандартами по соответствующим специальностям. 
5. Обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов рассматривается как получение повторно (второго или последующего) высшего образования по следующим образовательным программам высшего образования:
1) по программам бакалавриата (академического, прикладного) или программам специалитета - лицами, имеющими диплом бакалавра, диплом специалиста, диплом магистра;
2) по программам магистратуры - лицами, имеющими диплом специалиста или диплом магистра;
3) по программам ординатуры или программам ассистентуры-стажировки - лицами, имеющими соответственно диплом об окончании ординатуры или ассистентуры-стажировки;
4) по программам подготовки научно-педагогических кадров - лицами, имеющими диплом исследователя или преподавателя высшей школы.

Статья 74.	Общие требования к организации приема в образовательную организацию для обучения по программам бакалавриата (академического, прикладного) и программам специалитета

1. Прием в образовательные организации высшего образования для обучения по программам бакалавриата (академического, прикладного) и программам специалитета осуществляется на основании результатов единого государственного экзамена, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и (или) порядком, установленным в соответствии с частью 8 статьи 57 настоящего Федерального закона. 
Минимальное количество баллов единого государственного экзамена по общеобразовательным предметам, соответствующим направлению подготовки (специальности), на которое осуществляется прием, устанавливается образовательной организацией высшего образования и не может быть ниже устанавливаемого федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, минимального количества баллов по результатам единого государственного экзамена по таким общеобразовательным предметам, подтверждающим освоение общеобразовательной программы среднего общего образования в соответствии с требованиями федерального государственного образовательного стандарта. 
Иностранным гражданам предоставляется право поступления в образовательные организации высшего образования по результатам вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией.
Прием в образовательные организации высшего образования лиц, имеющих среднее профессиональное или высшее образование, для обучения по программам бакалавриата (академического, прикладного) и программам специалитета осуществляется по результатам вступительных испытаний, форма и перечень которых определяются образовательной организацией высшего образования.
2. При приеме в образовательные организации высшего образования для обучения по программам бакалавриата (академического, прикладного) и программам специалитета по направлениям подготовки (специальностям), требующим наличия у поступающих лиц определенных творческих способностей, физических и (или) психологических качеств, указанные образовательные организации вправе проводить по предметам, по которым не проводится единый государственный экзамен, дополнительные вступительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности, результаты которых учитываются наряду с результатами единого государственного экзамена при проведении конкурса. 
Перечень направлений подготовки (специальностей), по которым при приеме для обучения за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов по программам бакалавриата (академического, прикладного) и программам специалитета могут проводиться дополнительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности, утверждается в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
3. Образовательным организациям высшего образования может быть предоставлено право проводить дополнительные вступительные испытания профильной направленности при приеме в такие образовательные организации для обучения по программам бакалавриата (академического, прикладного) и программам специалитета по иным направлениям подготовки (специальностям). Перечень указанных образовательных организаций, при приеме в которые могут проводиться дополнительные вступительные испытания профильной направленности, и направлений подготовки (специальностей) формируется на основании предложений образовательных организаций высшего образования. Порядок, критерии отбора и перечень указанных образовательных организаций и направлений подготовки (специальностей), по которым могут проводиться дополнительные вступительные испытания профильной направленности, утверждаются Правительством Российской Федерации.
Московский государственный университет имени М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет вправе проводить дополнительные вступительные испытания профильной направленности при приеме для обучения по программам бакалавриата и программам специалитета по направлениям подготовки (специальностям), определяемым Московским государственным университетом имени М.В.Ломоносова и Санкт-Петербургским государственным университетом.
Перечень дополнительных испытаний и условия зачисления в федеральные государственные образовательные организации высшего образования, обучение в которых связано с поступлением на государственную службу и наличием у граждан допуска к сведениям, составляющим государственную тайну, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, на который возложены функции учредителя.
4. При приеме в имеющие государственную аккредитацию образовательные организации для обучения по программам бакалавриата (академического, прикладного) и программам специалитета гражданам могут быть предоставлены следующие особые права:
1) прием без вступительных испытаний;
2) прием в пределах установленной квоты при условии успешного прохождения вступительных испытаний;
3) прием на подготовительные отделения федеральных государственных образовательных организаций высшего образования;
4) преимущественное право зачисления при условии успешного прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях.
5. Перечень граждан, которым предоставляются особые права при приеме на обучение по программам бакалавриата (академического, прикладного) и программам специалитета, а также перечень таких преимуществ, порядок и основания их предоставления, устанавливаются настоящей статьей. Внесение изменений в указанные перечни допускается только путем внесения изменений в настоящую статью, если настоящим Федеральным законом не установлено иное.
Иные категории граждан, которым могут предоставляться предусмотренные пунктами 3 и 4 части 4 настоящей статьи особые права при приеме на обучение по военным профессиональным образовательным программам и (или) образовательным программам, содержащим сведения, составляющие государственную тайну, устанавливаются уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.
При приеме для получения высшего образования по программам бакалавриата (академического, прикладного) и программам специалитета за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов гражданин может воспользоваться предоставляемыми ему особыми правами только один раз.
6. Право на прием без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 настоящей статьи имеют:
1) победители и призеры заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, члены сборных команд Российской Федерации, участвовавших в международных олимпиадах по общеобразовательным предметам и сформированных в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, - по направлениям подготовки (специальностям), соответствующим профилю всероссийской олимпиады школьников или международной олимпиады;
2) чемпионы и призеры Олимпийских игр, Паралимпийских игр и Сурдлимпийских игр - по направлениям подготовки (специальностям) в области физической культуры и спорта.
7. Право на прием для получения высшего образования по программам бакалавриата (академического, прикладного) и программам специалитета за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов в пределах установленной квоты имеют дети-инвалиды, инвалиды I и II групп, которым согласно заключению федерального учреждения медико-социальной экспертизы не противопоказано обучение в соответствующих образовательных организациях.
Квота приема для получения высшего образования по программам бакалавриата (академического, прикладного) и программам специалитета за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов устанавливается ежегодно образовательной организацией в размере не менее 10 процентов общего объема контрольных цифр приема граждан, обучающихся за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, выделенных ей на очередной год, по направлениям подготовки (специальностям).
8. Право на прием на подготовительные отделения образовательных организаций высшего образования имеют:
1) дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, а также лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
2) дети-инвалиды, инвалиды I и II групп, которым согласно заключению федерального учреждения медико-социальной экспертизы не противопоказано обучение в соответствующих образовательных организациях;
3) граждане в возрасте до 20 лет, имеющие только одного родителя - инвалида I группы, если среднедушевой доход семьи ниже величины прожиточного минимума, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации;
4) граждане, подвергшиеся воздействию радиации вследствие чернобыльской катастрофы, на которых распространяется действие Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС";
5) дети военнослужащих, погибших при исполнении ими обязанностей военной службы или умерших вследствие военной травмы либо заболеваний, полученных ими при исполнении обязанностей военной службы, в том числе при участии в проведении контртеррористических операций и (или) иных мероприятий по борьбе с терроризмом;
6) дети умерших (погибших) Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы;
7) дети сотрудников органов внутренних дел, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органов, погибших (умерших) вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученного в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы в указанных учреждениях и органах, и дети, находившиеся на их иждивении;
8) дети прокуроров, погибших (умерших) вследствие увечья или иного повреждения здоровья в период службы в органах прокуратуры либо после увольнения вследствие причинения в связи с их служебной деятельностью вреда здоровью;
9) военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, непрерывная продолжительность военной службы по контракту которых составляет не менее трех лет, а также граждане, прошедшие военную службу по призыву и поступающие по рекомендациям командиров, выдаваемым гражданам в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, в котором федеральным законом предусмотрена военная служба;
10) граждане, проходившие в течение не менее трех лет военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах на воинских должностях, и уволенные с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "а" - "г" пункта 1, подпунктом "а" пункта 2 и пунктом 3 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе";
11) инвалиды войны, участники боевых действий, а также ветераны боевых действий из числа лиц, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах";
12) граждане из подразделений особого риска (военнослужащие и лица из числа вольнонаемного состава Вооруженных Сил Российской Федерации, лица из числа внутренних войск, железнодорожных войск и других воинских формирований, лица начальствующего и рядового состава органов внутренних дел Российской Федерации), непосредственно принимавшие участие в испытаниях ядерного оружия, боевых радиоактивных веществ в атмосфере, ядерного оружия под землей, в учениях с применением такого оружия до даты фактического прекращения таких испытаний и учений, непосредственные участники ликвидации радиационных аварий на ядерных установках надводных и подводных кораблей и других военных объектах и проведения и обеспечения работ по сбору и захоронению радиоактивных веществ, а также непосредственные участники ликвидации последствий аварий;
13) военнослужащие, в том числе военнослужащие внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, сотрудники органов внутренних дел Российской Федерации, уголовно-исполнительной системы, Государственной противопожарной службы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, выполнявшие задачи в условиях вооруженного конфликта немеждународного характера в Чеченской Республике и на непосредственно прилегающих к ней территориях Северного Кавказа, отнесенных к зоне вооруженного конфликта, и выполняющие задачи в ходе контртеррористической операции на территории Северо-Кавказского региона.
9. Указанные в части 8 настоящей статьи лица принимаются на подготовительные отделения федеральных государственных образовательных организаций высшего образования при наличии у них среднего общего образования. Обучение таких лиц осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в случае, если они обучаются на указанных подготовительных отделениях впервые.
Порядок отбора федеральных государственных образовательных организаций высшего образования, на подготовительных отделениях которых осуществляется обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в соответствии с настоящей частью, и предусматриваемый в соответствии с таким порядком перечень определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
10. Преимущественное право зачисления в образовательную организацию для обучения по программам бакалавриата (академического, прикладного) и программам специалитета при условии успешного прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях предоставляется лицам, указанным в части 8 настоящей статьи. 
Преимущественное право зачисления в образовательные организации высшего образования, находящиеся в ведении федеральных государственных органов, при условии успешного прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях предоставляется выпускникам общеобразовательных организаций, профессиональных образовательных организаций, реализующих дополнительные общеобразовательные программы, имеющие целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе, находящихся в ведении этих федеральных государственных органов.
Преимущественное право зачисления в военные профессиональные организации и военные образовательные организации высшего образования при условии успешного прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях предоставляется детям военнослужащих - граждан, проходящих военную службу по контракту и имеющих общую продолжительность военной службы 20 лет и более, детям граждан, уволенных с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями, общая продолжительность военной службы которых составляет 20 лет и более.
11. Победителям и призерам олимпиад школьников, проводимых в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, предоставляются следующие права при приеме в образовательные организации высшего образования для обучения по программам бакалавриата (академического, прикладного) и программам специалитета по направлениям подготовки (специальностям), соответствующим профилю олимпиады школьников, в порядке, установленном указанным федеральным органом исполнительной власти:
1) быть зачисленными в образовательную организацию без вступительных испытаний на направления подготовки (специальности), соответствующие профилю олимпиады школьников;
2) быть приравненными к лицам, набравшим максимальное количество баллов по единому государственному экзамену по общеобразовательному предмету, соответствующему профилю олимпиады школьников, или к лицам, успешно прошедшим дополнительные вступительные испытания профильной, творческой и (или) профессиональной направленности, предусмотренные частями 2 и 3 настоящей статьи.

Статья 75.	Формы интеграции образовательной и научно-исследовательской деятельности в высшем образовании

1. Целями интеграции образовательной и научно-исследовательской деятельности в высшем образовании являются кадровое обеспечение научных исследований, а также развитие и совершенствование высшего образования путем использования новых знаний и достижений науки и техники.
2. Интеграция образовательной и научно-исследовательской деятельности в высшем образовании может осуществляться в разных формах, в том числе в форме:
1) проведения образовательными организациями, реализующими образовательные программы высшего образования, научных исследований и экспериментальных разработок за счет грантов или иных источников финансового обеспечения;
2) привлечения образовательными организациями, реализующими образовательные программы высшего образования, работников научных организаций и иных организаций, осуществляющих научную деятельность, а также научными организациями и иными организациями, осуществляющими научную деятельность, работников образовательных организаций, реализующих образовательные программы высшего образования, на договорной основе для участия в образовательной и (или) научной деятельности;
3) осуществления образовательными организациями, реализующими образовательные программы высшего образования, и научными организациями и иными организациями, осуществляющими научную деятельность, совместных научно-образовательных проектов, научных исследований и экспериментальных разработок, а также иных совместных мероприятий;
4) реализации научными организациями программ магистратуры, подготовки научно-педагогических кадров, а также дополнительных профессиональных программ;
5) создания на базе образовательных организаций, реализующих образовательные программы высшего образования, научными организациями и иными организациями, осуществляющими научную деятельность, лабораторий, осуществляющих научную и (или) научно-техническую деятельность, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования;
6) создания образовательными организациями, реализующими образовательные программы высшего образования, на базе научных организаций и иных организаций, осуществляющих научную деятельность, кафедр, осуществляющих образовательный процесс, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
3. Оценка научной и (или) научно-технической деятельности образовательной организации высшего образования и ее взаимосвязи с образовательным процессом в образовательной организации высшего образования осуществляется ее учредителем.
Результаты оценки научной и (или) научно-технической деятельности образовательной организации высшего образования учитываются учредителем при установлении образовательной организации государственного задания на выполнение работ по проведению научных исследований.

Глава 9.	Профессиональное обучение

Статья 76.	Организация профессионального обучения

1. Профессиональное обучение направлено на приобретение лицами различного возраста профессиональных компетенций, необходимых для выполнения определенных трудовых (служебных) функций, в том числе для работы с конкретным оборудованием, технологиями, аппаратно-программными и иными профессиональными средствами, и направлено на получение квалификации (разряда, класса, категории) по профессии рабочего или должности служащего без изменения образовательного ценза. 
2. Профессиональное обучение по программам профессиональной подготовки в пределах освоения образовательной программы среднего общего образования, образовательных программ среднего профессионального образования, а также в иных случаях, предусмотренных федеральными законами, предоставляется бесплатно.
3. Профессиональное обучение осуществляется в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе в учебных центрах профессиональных квалификаций, индивидуальными предпринимателями, на производстве, а также в форме самообразования.
Перечень профессий рабочих и должностей служащих, по которым осуществляется профессиональное обучение, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
4. Продолжительность профессионального обучения определяется конкретной программой профессионального обучения, разрабатываемой и утверждаемой на основе установленных квалификационных требований (профессиональных стандартов) организацией, осуществляющей образовательную деятельность, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.
5. Типовые программы профессионального обучения в области международных автомобильных перевозок утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области автомобильного транспорта.
6. Профессиональное обучение завершается сдачей квалификационного экзамена.

Статья 77.	Профессиональное обучение по программам профессиональной подготовки по профессиям рабочих и должностям служащих, программам переподготовки рабочих и служащих, программам повышения квалификации рабочих и служащих

1. Профессиональное обучение по программам профессиональной подготовки по профессиям рабочих и должностям служащих - это профессиональное обучение лиц, ранее не имевших профессии рабочего или должности служащего.
2. Профессиональное обучение по программам переподготовки рабочих и служащих - это профессиональное обучение лиц, уже имеющих профессию (профессии) рабочего или должность (должности) служащего, с целью получения новой профессии (должности) с учетом потребностей производства.
3. Профессиональное обучение по программам повышения квалификации рабочих и служащих - это профессиональное обучение, направленное на последовательное совершенствование профессиональных знаний, умений и навыков по имеющейся профессии рабочего или должности служащего без повышения образовательного уровня.




Статья 78.	Учебный центр профессиональных квалификаций

1. Учебные центры профессиональных квалификаций создаются в целях обеспечения различных отраслей экономики в рабочих кадрах с учетом потребностей регионального (местного) рынка труда посредством реализации программ профессионального обучения.
2. Учебные центры профессиональных квалификаций могут создаваться как в качестве самостоятельных организаций, так и в качестве структурных подразделений организаций, осуществляющих образовательную деятельность.
3. Профессиональное обучение в учебных центрах профессиональных квалификаций осуществляется в соответствии с договорами, заключаемыми такими центрами с органами государственной власти, органами местного самоуправления, физическими и юридическими лицами. 

Статья 79.	Квалификационный экзамен

1. Квалификационный экзамен по завершении профессионального обучения, в том числе в форме самообразования, проводится организацией, осуществляющей образовательную деятельность, для определения соответствия полученных знаний, умений и навыков программе профессионального обучения и установления на этой основе лицам, прошедшим профессиональное обучение, квалификационных разрядов, классов и категорий по соответствующим профессиям рабочих и должностям служащих. 
2. Квалификационный экзамен, независимо от вида профессионального обучения, включает в себя практическую квалификационную работу и проверку теоретических знаний в пределах квалификационных требований, указанных в квалификационных справочниках, утверждаемых в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, и (или) требований профессиональных стандартов по соответствующим профессиям рабочих и должностям служащих.
К проведению квалификационного экзамена привлекаются представители работодателей (их объединений), профессионального сообщества.
3. Лицам, успешно сдавшим квалификационный экзамен, выдается свидетельство о получении профессии рабочего, должности служащего и присвоенном разряде или классе, категории, форма которого определяется самой организацией или лицом, осуществляющим профессиональное обучение. 


Глава 10.	Дополнительное образование

Статья 80.	Дополнительное образование детей и взрослых

1. Дополнительное образование детей и взрослых направлено на формирование и развитие творческих способностей детей и взрослых, удовлетворение их индивидуальных потребностей в интеллектуальном, нравственном и физическом совершенствовании, формирование культуры здорового и безопасного образа жизни, укрепление здоровья, а также на организацию их свободного времени.
Дополнительное образование детей обеспечивает их адаптацию к жизни в обществе, профессиональную ориентацию, а также выявление и поддержку одаренных и талантливых детей.
2. Дополнительное образование детей в пределах освоения основной общеобразовательной программы, а также в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации об образовании, предоставляется бесплатно.
3. Дополнительное образование детей и взрослых осуществляется посредством реализации дополнительных общеобразовательных программ в образовательных организациях дополнительного образования, в том числе в рамках сетевых форм реализации соответствующих основных общеобразовательных программ, а также в иных организациях, осуществляющих образовательную деятельность, при наличии соответствующей лицензии.
4. Дополнительные общеобразовательные программы подразделяются на общеразвивающие и предпрофессиональные. 
Дополнительные общеразвивающие программы реализуются как для детей, так и для взрослых. Дополнительные предпрофессиональные программы реализуются для детей в сфере искусств, физической культуры и спорта.
5. Содержание и продолжительность обучения по дополнительным общеобразовательным программам определяются образовательной программой, разрабатываемой и утверждаемой организацией, осуществляющей образовательную деятельность, если иное не установлено федеральными государственными требованиями.
Содержание дополнительных общеобразовательных программ для детей должно учитывать уровень получаемого ими общего образования, а также возрастные и индивидуальные особенности детей.
6. К освоению дополнительных общеобразовательных программ допускаются любые лица без предъявления требований к образовательному цензу, если иное не обусловлено спецификой реализуемой образовательной программы.
7. Особенности реализации дополнительных предпрофессиональных программ определяются в соответствии со статьями 88 и 89 настоящего Федерального закона.

Статья 81.	Дополнительное профессиональное образование

1. Дополнительное профессиональное образование направлено на непрерывное повышение профессиональных знаний и умений граждан в течение всей жизни, в том числе с целью удовлетворения образовательных и профессиональных потребностей человека, постоянной его адаптации к меняющимся условиям профессиональной деятельности и социальной среды, совершенствования профессиональной квалификации граждан, на подготовку к выполнению новых видов профессиональной деятельности на базе среднего профессионального и высшего образования.
2. Дополнительное профессиональное образование может быть получено в форме самообразования, а также в образовательных организациях дополнительного профессионального образования, профессиональных образовательных организациях, и образовательных организациях высшего образования. 
Дополнительное профессиональное образование может быть также получено в организациях, осуществляющих обучение, в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона. 
3. Дополнительное профессиональное образование осуществляется посредством реализации дополнительных профессиональных программ - программ повышения квалификации и программ профессиональной переподготовки.
4. К освоению дополнительных профессиональных программ допускаются: 
1) лица, имеющие среднее профессиональное и (или) высшее образование;
2) лица, получающие среднее профессиональное и (или) высшее образование.
5. Программы повышения квалификации направлены на совершенствование имеющихся и (или) освоение новых компетенций, необходимых для профессиональной деятельности, выполнения трудовых функций и (или) повышения профессионального уровня в рамках имеющейся квалификации. Программы повышения квалификации включают в себя квалификационные программы и программы профессионального развития.
Квалификационная программа направлена на получение профессиональных знаний и умений для выполнения нового вида профессиональной деятельности или комплексного обновления профессиональных компетенций в рамках того же вида профессиональной деятельности. 
Программа профессионального развития направлена на качественное изменение имеющейся квалификации путем совершенствования профессиональных компетенций в соответствии с новыми социально-экономическими, технологическими условиями и (или) российскими и международными требованиями и стандартами.
6. Программа профессиональной переподготовки направлена на получение новых и развитие имеющихся компетенций с целью приобретения новых квалификаций, необходимых для выполнения нового направления профессиональной деятельности, в том числе с учетом международных требований и стандартов. По результатам освоения программ профессиональной переподготовки может быть присвоена дополнительная квалификация.
7. Содержание дополнительных профессиональных программ определяется образовательной программой, разрабатываемой и утверждаемой организацией, осуществляющей образовательную деятельность, если иное не установлено федеральными законами, с учетом потребностей лица (организации), по инициативе которого осуществляется дополнительное профессиональное образование.
Содержание дополнительных профессиональных программ должно обеспечивать преемственность дополнительных профессиональных программ по отношению к федеральным государственным образовательным стандартам среднего профессионального и (или) высшего образования, а также учитывать требования профессиональных стандартов и (или) квалификационные требования, указанные в квалификационных справочниках, утверждаемых в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, по соответствующим должностям, профессиям и специальностям. Программы профессиональной переподготовки реализуются на основании установленных квалификационных требований (профессиональных стандартов) к конкретным должностям и профессиям с учетом полученного ранее уровня профессионального образования.
8. Обучение по дополнительным профессиональным программам осуществляется как единовременно (непрерывно), так и поэтапно (дискретно), в том числе посредством освоения отдельных учебных курсов, предметов, дисциплин модулей, прохождения практик, посредством сетевых форм, в порядке, установленном образовательной программой и (или) договором об образовании.
9. Дополнительная профессиональная образовательная программа может реализовываться в формах, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также полностью или частично в форме стажировки. 
10. Формы обучения и сроки освоения дополнительных профессиональных программ определяются образовательной программой и (или) договором об образовании.
11. Освоение дополнительных профессиональных образовательных программ завершается итоговой аттестацией обучающихся в форме, определяемой организацией, осуществляющей образовательную деятельность, самостоятельно.
12. Лицам, успешно освоившим соответствующую дополнительную профессиональную программу и прошедшим итоговую аттестацию, выдаются удостоверение о повышении квалификации и (или) диплом о профессиональной переподготовке. В случае присвоения по результатам освоения программы профессиональной переподготовки дополнительной квалификации эта квалификация указывается в дипломе о профессиональной переподготовке.
При освоении дополнительной профессиональной программы параллельно с освоением основной профессиональной образовательной программы документы о дополнительном профессиональном образовании выдаются после получения документа об образовании соответствующего уровня профессионального образования.

Глава 11.	Особенности реализации некоторых видов образовательных программ и получения образования отдельными категориями обучающихся

Статья 82.	Организация получения образования лицами, проявившими выдающиеся способности 

1. Под лицами, проявившими выдающиеся способности, в целях настоящего Федерального закона признаются обучающиеся, которые продемонстрировали высокий уровень интеллектуального развития и творческих способностей в определенной сфере учебной и научно-исследовательской деятельности, в техническом и художественном творчестве, в физической культуре и спорте. 
2. В Российской Федерации осуществляются выявление, поддержка и сопровождение лиц, проявивших выдающиеся способности, а также оказывается содействие в получении такими лицами образования. 
3. В целях выявления и поддержки лиц, проявивших выдающиеся способности, организуются и проводятся олимпиады и иные интеллектуальные и (или) творческие конкурсы, а также физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия (далее - олимпиады), направленные на выявление и развитие у обучающихся интеллектуальных и творческих способностей, способностей к занятиям физической культурой и спортом, интереса к научной, творческой деятельности, физкультурно-спортивной деятельности, а также на пропаганду научных знаний и творческих и спортивных достижений.
Обучающиеся принимают участие в олимпиадах на добровольной основе. Взимание платы за участие в олимпиадах не допускается, если победителям и призерам таких олимпиад предоставляются преимущества при поступлении в образовательные организации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
4. Лицам, проявившим выдающие способности в области науки, искусства и спорта, а также в области технического и профессионального творчества, предоставляются специальные денежные поощрения.
Критерии и порядок отбора лиц, проявивших выдающие способности, и предоставления таких денежных поощрений за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, юридические и физические лица (их объединения) вправе устанавливать специальные денежные поощрения и иные меры стимулирования для лиц, проявивших выдающиеся способности.
5. В целях поддержки, выявления и сопровождения граждан, проявивших выдающиеся способности, а также граждан, добившихся успехов в учебной, научной, творческой деятельности и физкультурно-спортивной деятельности, действуют образовательные организации, реализующие основные и дополнительные образовательные программы независимо от типа образовательной организации.
Порядок комплектования таких образовательных организаций обучающимися определяется учредителями этих образовательных организаций с учетом уровня и направленности реализуемых этими организациями образовательных программ, обеспечивающих развитие интеллектуальных, творческих и прикладных способностей обучающихся в них лиц.



Статья 83.	Организация получения образования иностранными гражданами и лицами без гражданства в российских образовательных организациях 

1. Иностранные граждане и лица без гражданства, законно находящиеся в Российской Федерации (далее - иностранные граждане), имеют право на получение образования в Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом и международными договорами Российской Федерации.
2. Иностранные граждане обладают равными с гражданами Российской Федерации правами на получение дошкольного, начального общего, основного общего и среднего общего образования, а также профессионального обучения по программам профессиональной подготовки в пределах освоения образовательной программы среднего общего образования на общедоступной и бесплатной основе.
3. Иностранные граждане имеют право на получение среднего профессионального образования, высшего образования и дополнительного профессионального образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с федеральными законами и международными договорами Российской Федерации в пределах установленной Правительством Российской Федерации квоты на образование иностранных граждан в Российской Федерации, а также за счет средств физических и юридических лиц в соответствии с договорами об оказании платных образовательных услуг.
Иностранные граждане, являющиеся соотечественниками, проживающими за рубежом, имеют право на получение среднего профессионального, высшего образования и дополнительного профессионального образования наравне с гражданами Российской Федерации при условии соблюдения ими требований, предусмотренных статьей 17 Федерального закона от 24 мая 1999 года № 99-ФЗ "О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом".
4. Для содействия иностранным государствам в подготовке кадров Правительством Российской Федерации устанавливается квота на образование для иностранных граждан в Российской Федерации (далее - квота) по основным и дополнительным профессиональным образовательным программам за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета. 
Обучение иностранных граждан по основным и дополнительным профессиональным образовательным программам за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в пределах квоты осуществляется с выплатой указанным лицам государственных стипендий (в течение всего периода получения образования (обучения) вне зависимости от успехов в учебе) и обеспечением их местами в общежитиях на условиях, установленных для граждан Российской Федерации, обучающихся за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.
Порядок отбора иностранных граждан на обучение в пределах установленной Правительством Российской Федерации квоты, а также предъявляемые к ним требования определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
5. Иностранные граждане, поступающие на обучение в пределах установленной Правительством Российской Федерации квоты, пользуются правом на обучение на подготовительных отделениях (факультетах) федеральных государственных образовательных организаций по дополнительным общеобразовательным программам, обеспечивающим подготовку иностранных граждан к освоению профессиональных образовательных программ на русском языке, за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета с выплатой указанным гражданам государственных академических стипендий (в течение всего периода получения образования (обучения) вне зависимости от успехов в учебе).
Порядок и критерии отбора указанных федеральных государственных образовательных организаций и их перечень определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Требования к освоению дополнительных общеобразовательных программ, обеспечивающих подготовку иностранных 
граждан к освоению профессиональных образовательных программ на русском языке, определяются федеральным органом 
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.

Статья 84.	Организация получения образования лицами с ограниченными возможностями здоровья

1. Содержание образования и условия организации образовательного процесса для лиц с ограниченными возможностями здоровья определяется образовательной программой, адаптированной для обучения лиц с ограниченными возможностями здоровья с учетом особенностей их психофизического развития и индивидуальных возможностей, а для инвалидов - также в соответствии с индивидуальной программой реабилитации инвалида.
2. Общее образование лиц с ограниченными возможностями здоровья осуществляется в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по реализации основных общеобразовательных программ, в которых созданы специальные условия для получения образования указанными лицами, а также в специальных организациях, осуществляющих образовательную деятельность по реализации основных общеобразовательных программ коррекционной направленности.
Под специальными условиями для получения образования обучающимися с ограниченными возможностями здоровья в настоящем Федеральном законе понимаются условия обучения, воспитания и развития таких обучающихся, включающие в себя использование специальных образовательных программ и методов обучения и воспитания, специальных учебников, учебных пособий и дидактических материалов, технических средств обучения коллективного и индивидуального пользования, предоставление услуг ассистента (помощника), оказывающего обучающимся необходимую техническую помощь, проведение групповых и индивидуальных коррекционных занятий и другие условия, без которых невозможно (затруднено) освоение образовательных программ лицами с ограниченными возможностями здоровья.
3. В организациях, осуществляющих образовательную деятельность по реализации основных общеобразовательных программ, обучение лиц с ограниченными возможностями здоровья может быть организовано как совместно с другими обучающимися, так и в отдельных классах (группах), в которых реализуются основные общеобразовательные программы коррекционной направленности. 
Специальные организации, осуществляющие образовательную деятельность по реализации основных общеобразовательных программ коррекционной направленности, создаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации для глухих, слабослышащих и позднооглохших, слепых, слабовидящих, с тяжелыми нарушениями речи, с нарушениями опорно-двигательного аппарата, с задержкой психического развития, умственно отсталых, с расстройствами аутистического спектра, со сложными дефектами и других лиц с ограниченными возможностями здоровья. 
Особенности организации образовательного процесса 
для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по реализации основных общеобразовательных программ, 
определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной 
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере 
образования, совместно с федеральным органом исполнительной 
власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере социальной защиты населения.
4. Обучающиеся с ограниченными возможностями здоровья, проживающие в организации, осуществляющей образовательную деятельность по реализации основных общеобразовательных программ коррекционной направленности, находятся на полном государственном обеспечении и обеспечиваются питанием, одеждой, обувью, мягким и жестким инвентарем.
Иные обучающиеся с ограниченными возможностями здоровья этой организации обеспечиваются бесплатным двухразовым питанием.
5. Профессиональное обучение и профессиональное образование лиц с ограниченными возможностями здоровья осуществляются на основе образовательных программ, адаптированных при необходимости для обучения указанных лиц. 
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации создают условия и обеспечивают получение профессионального обучения лицами с умственной отсталостью, не имеющими основного общего или среднего общего образования.
Профессиональными образовательными организациями и образовательными организациями высшего образования, а также организациями, осуществляющими образовательную деятельность по реализации программ профессионального обучения, должны быть созданы специальные условия для получения образования обучающимися с ограниченными возможностями здоровья.
6. При получении образования лицам с ограниченными возможностями здоровья предоставляются бесплатно специальные учебники и учебные пособия, иная учебная литература, а также услуги сурдопереводчиков.
Указанная мера социальной поддержки является расходным обязательством субъекта Российской Федерации в отношении таких лиц, за исключением обучающихся за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета. Для инвалидов, обучающихся за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, обеспечение этих мер социальной поддержки является расходным обязательством Российской Федерации.
7. Государство в лице уполномоченных им органов государственной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации обеспечивает подготовку и содействует привлечению в организации, осуществляющие образовательную деятельность в отношении лиц с ограниченными возможностями здоровья, педагогических работников, владеющих специальными педагогическими подходами и методами по обучению этих лиц. 

Статья 85.	Организация предоставления образования лицам, осужденным к лишению свободы, подозреваемым и обвиняемым, содержащимся под стражей

1. Для граждан, содержащихся в исправительных учреждениях уголовно-исполнительной системы, обеспечиваются условия для получения общего образования путем создания органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, общеобразовательных организаций при исправительных учреждениях уголовно-исполнительной системы.
Для несовершеннолетних подозреваемых и обвиняемых граждан, содержащихся под стражей, администрацией мест содержания под стражей создаются условия для самообразования.
Образование граждан, осужденных к наказанию в виде ареста, не осуществляется.
Граждане, осужденные к лишению свободы, не достигшие возраста 30 лет, получают начальное общее, основное общее и среднее общее образование в общеобразовательных организациях субъектов Российской Федерации преимущественно в очно-заочной форме обучения.
Осужденные граждане старше 30 лет, а также осужденные граждане, являющиеся инвалидами I или II группы, получают основное общее или среднее общее образование по их желанию.
Осужденным гражданам, отбывающим пожизненное лишение свободы, создаются условия для получения основного общего или среднего общего образования посредством самообразования (без прохождения последующей итоговой аттестации), не противоречащие порядку и условиям отбывания наказания.
Порядок организации получения начального общего, основного общего и среднего общего образования гражданами, отбывающими наказание в виде лишения свободы, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
2. Для граждан, осужденных к лишению свободы, не имеющих профессии, по которой осужденный может работать в исправительном учреждении и (или) после освобождения из него, в учреждениях уголовно-исполнительной системы организуется обязательное профессиональное обучение или среднее профессиональное образование по программам подготовки квалифицированных рабочих (служащих).
Порядок организации профессионального обучения и среднего профессионального образования граждан, осужденных к лишению свободы и отбывающих наказание в учреждениях уголовно-исполнительной системы, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
3. Гражданам, осужденным к принудительным работам, разрешается обучение в заочной форме в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования, находящихся в пределах муниципального образования, на территории которого расположен исправительный центр, с учетом требований уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации к отбыванию наказания в виде принудительных работ.

Статья 86.	Особенности реализации профессиональных образовательных программ и деятельности образовательных организаций федеральных государственных органов, осуществляющих подготовку кадров в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка 

1. Подготовка кадров в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка осуществляется путем реализации основных и дополнительных профессиональных образовательных программ и программ профессионального обучения в федеральных государственных образовательных организациях, а также в организациях, осуществляющих профессиональное обучение, находящихся в ведении Генеральной прокуратуры Российской Федерации, Следственного комитета Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих функции:
1) по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области обороны;
2) по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, а также по выработке государственной политики в сфере миграции;
3) по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных;
4) в области обеспечения безопасности;
5) по содержанию лиц, подозреваемых либо обвиняемых в совершении преступлений, и подсудимых, находящихся под стражей, их охране и конвоированию, по контролю за поведением условно осужденных и осужденных, которым судом предоставлена отсрочка отбывания наказания, а также правоприменительные функции;
6) по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, в области внешней разведки;
7) по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, а также в области противодействия их незаконному обороту.
2. Основные профессиональные образовательные программы, реализуемые в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка в федеральных государственных образовательных организациях, находящихся в ведении федеральных государственных органов, указанных в части 1 настоящей статьи, разрабатываются на основе требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также квалификационных требований к военно-профессиональной (специальной профессиональной) подготовке выпускников. Указанные квалификационные требования устанавливаются федеральным государственным органом, в ведении которого находятся соответствующие образовательные организации.
Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по указанным образовательным программам устанавливается федеральным государственным органом, указанным в части 1 настоящей статьи, в интересах которого реализуется соответствующая образовательная программа. 
3. Примерные программы профессионального обучения, примерные дополнительные профессиональные программы в области обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка разрабатываются и устанавливаются федеральным государственным органом, в интересах которого осуществляется профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование.
4. Реализация профессиональных образовательных программ, программ профессионального обучения, предусматривающих в период их освоения доведение до обучающихся сведений, составляющих государственную тайну, и (или) использование в учебных целях секретных образцов вооружения, военной и специальной техники, их комплектующих изделий, специальных материалов и веществ, допускается при создании условий и соблюдении требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне и нормативных правовых актов федеральных государственных органов, в ведении которых находятся образовательные организации, реализующие соответствующие образовательные программы.
5. Управление федеральной государственной образовательной организацией, находящейся в ведении федеральных государственных органов, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с федеральными законами, общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации и нормативными правовыми актами федерального государственного органа, в ведении которого находится соответствующая образовательная организация.
6. В федеральных государственных образовательных организациях, находящихся в ведении федеральных государственных органов, указанных в части 1 настоящей статьи, к числу обучающихся относятся адъюнкты, аспиранты, слушатели, курсанты и студенты.
Слушателями являются офицеры (лица среднего, старшего и высшего начальствующего состава), обучающиеся по очной форме обучения в федеральной государственной образовательной организации, находящейся в ведении федеральных органов исполнительной власти, указанных в части 1 настоящей статьи. К категории слушателей по решению федерального государственного органа, в ведении которого находится соответствующая образовательная организация, могут быть отнесены военнослужащие, не имеющие воинских званий офицеров, и сотрудники из числа лиц рядового и младшего начальствующего состава.
Курсантами являются военнослужащие, не имеющие воинских званий офицеров, и сотрудники из числа лиц рядового и младшего начальствующего состава.
Особенности реализации прав в сфере образования обучающихся, педагогических и научно-педагогических работников, занимающих должности федеральной государственной службы, в том числе военной или иной приравненной к ней службы, службы в органах внутренних дел, в федеральных государственных образовательных организациях, находящихся в ведении федеральных государственных органов, указанных в части 1 настоящей статьи, могут устанавливаться нормативными правовыми актами этих федеральных государственных органов.
7. Федеральные государственные органы, указанные в части 1 настоящей статьи:
1) устанавливают в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации порядок и условия приема в федеральные государственные организации, осуществляющие образовательную деятельность, находящиеся в их ведении, в том числе перечень дополнительных вступительных испытаний при приеме в указанные организации;
2) устанавливают в соответствии с законодательством Российской Федерации порядок отчисления из федеральной государственной организации, осуществляющей образовательную деятельность, находящейся в их ведении, порядок восстановления в такой организации, а также порядок перевода обучающихся из одной федеральной государственной организации, осуществляющей образовательную деятельность, находящейся в их ведении, в другую; 
3) определяют перечень информации о деятельности федеральных государственных организаций, осуществляющих образовательную деятельность, находящихся в их ведении, подлежащих размещению в открытых информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в области обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка или федеральной государственной образовательной организации, находящейся в его ведении, в сети "Интернет", а также порядок ее размещения;
4) устанавливают в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону, особенности организации и ведения образовательной, методической и научной деятельности в области подготовки кадров в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, а также деятельности федеральных государственных организаций, осуществляющих образовательную деятельность, находящихся в их ведении.

Статья 87.	Особенности реализации профессиональных образовательных программ медицинского и фармацевтического образования

1. Подготовка медицинских и фармацевтических работников осуществляется путем реализации следующих профессиональных образовательных программ медицинского и фармацевтического образования:
1) образовательные программы среднего профессионального образования;
2) образовательные программы высшего образования;
3) дополнительные профессиональные программы.
2. Реализация образовательных программ медицинского и фармацевтического образования обеспечивает непрерывное совершенствование профессиональных знаний и навыков на протяжении всей жизни, а также постоянное повышение профессионального уровня и расширение квалификации.
3. Примерные дополнительные профессиональные программы медицинского и фармацевтического образования разрабатываются и утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере здравоохранения.
4. Практическая подготовка лиц, получающих среднее медицинское или фармацевтическое и высшее медицинское или фармацевтическое образование, а также дополнительное профессиональное образование, обеспечивается путем их участия в осуществлении медицинской деятельности или фармацевтической деятельности в соответствии с образовательными программами и организуется:
1) на базе структурных подразделений образовательных и научных организаций, осуществляющих медицинскую деятельность или фармацевтическую деятельность (клиники);
2) на базе медицинских организаций, в том числе медицинских организаций, в которых располагаются структурные подразделения образовательных и научных организаций (клиническая база);
3) на базе организаций - производителей лекарственных средств и медицинских изделий, аптечных организаций, судебно-экспертных учреждений и иных организаций, осуществляющих деятельность в сфере охраны здоровья.
5. Организация практической подготовки обучающихся в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 4 настоящей статьи, осуществляется на основании договора, заключаемого между образовательной или научной организацией и медицинской организацией либо организацией - производителем лекарственных средств и медицинских изделий, аптечной организацией, судебно-экспертным учреждением или иной организацией, осуществляющей деятельность в сфере охраны здоровья. Указанный договор должен содержать положения, определяющие порядок и условия использования имущества сторон договора, необходимого для организации практической подготовки, участия обучающихся и работников образовательных и научных организаций в медицинской и фармацевтической деятельности, в том числе порядок их участия в оказании медицинской помощи гражданам, порядок участия работников медицинских организаций, организаций - производителей лекарственных средств и медицинских изделий, аптечных организаций, судебно-экспертных учреждений или иных организаций, осуществляющих деятельность в сфере охраны здоровья, в образовательном процессе.
Практическая подготовка на базе государственных и муниципальных организаций, осуществляющих деятельность в сфере охраны здоровья, организуется для государственной или муниципальной образовательной или научной организации, а также для частных образовательных организаций, которым предоставляются субсидии из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации и местного бюджета на оказание государственных услуг в сфере образования по реализации профессиональных образовательных программ медицинского и фармацевтического образования, на безвозмездной основе.
Участие обучающихся по основным профессиональным образовательным программам и дополнительным профессиональным программам в оказании медицинской помощи гражданам и в фармацевтической деятельности осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере здравоохранения. 
Порядок организации и проведения практической подготовки обучающихся по профессиональным образовательным программам медицинского и фармацевтического образования определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
6. Подготовка по программам ординатуры обеспечивает приобретение обучающимся необходимого для осуществления профессиональной деятельности уровня знаний, умений и навыков, а также квалификации, позволяющей занимать определенные должности медицинских и фармацевтических работников. 
Обучение по программам ординатуры осуществляется в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
Федеральными государственными образовательными стандартами по определенным направлениям подготовки (специальностям) ординатуры может предусматриваться возможность поэтапного (дискретного) обучения, в рамках которого по завершении освоения отдельных этапов (циклов) обучающийся вправе пройти итоговую аттестацию (государственную (итоговую) аттестацию) с присвоением ему квалификации, позволяющей занимать определенную должность медицинского или фармацевтического работника.
7. Порядок приема граждан на обучение по программам ординатуры устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
8. К педагогической деятельности по реализации образовательных программ высшего медицинского и фармацевтического образования, а также дополнительных профессиональных программ для лиц, имеющих высшее образование, допускаются в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, работники медицинских и научных организаций, организаций - производителей лекарственных средств и медицинских изделий, аптечных организаций, судебно-экспертных учреждений и иных организаций, осуществляющих деятельность в сфере охраны здоровья, имеющие высшее медицинское или высшее фармацевтическое образование, прошедшие обучение в ординатуре или интернатуре.
К педагогической деятельности по реализации образовательных программ среднего медицинского и фармацевтического образования, а также дополнительных профессиональных программ для лиц, имеющих среднее профессиональное образование, допускаются в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, работники медицинских и научных организаций, организаций -производителей лекарственных средств и медицинских изделий, аптечных организаций, судебно-экспертных учреждений и иных организаций, осуществляющих деятельность в сфере охраны здоровья, имеющие среднее или высшее медицинское или фармацевтическое образование, прошедшие соответствующую подготовку по программам дополнительного профессионального образования или обучение в ординатуре или интернатуре.



Статья 88.	Особенности реализации образовательных программ в области искусств

1. Художественное образование и эстетическое воспитание 
граждан, а также подготовка квалифицированных творческих и педагогических кадров в области искусств осуществляются 
посредством реализации образовательных программ в области искусств. 
Реализация образовательных программ в области искусств направлена на раннее выявление одаренных детей и 
молодежи, профессиональное становление, развитие 
обучающихся, основанное на возрастных, эмоциональных, интеллектуальных и физических факторах, а также последовательное прохождение взаимосвязанных этапов профессионального 
становления личности.
2. В области искусств реализуются следующие образовательные программы:
1) дополнительные предпрофессиональные программы;
2) образовательные программы среднего профессионального образования, интегрированные с основными образовательными программами основного и среднего общего образования (далее - интегрированные образовательные программы в области искусств);
3) образовательные программы среднего профессионального образования (программы подготовки специалистов среднего звена);
4) образовательные программы высшего образования (программы бакалавриата (академического), программы специалитета, программы магистратуры, программы ассистентуры-стажировки, программы аспирантуры).
3. Дополнительные предпрофессиональные программы в области искусств реализуются в целях выявления одаренных детей в раннем детском возрасте, создания условий для их художественного образования и эстетического воспитания, приобретения ими знаний, умений и навыков в области выбранного вида искусств, опыта творческой деятельности и осуществления их подготовки к получению профессионального образования в области искусств.
Дополнительные предпрофессиональные программы в области искусств реализуются в образовательных организациях дополнительного образования детей (детских школах искусств по видам искусств), а также могут реализоваться в профессиональных образовательных организациях, реализующих интегрированные образовательные программы в области искусств, образовательные программы среднего профессионального образования в области искусств и в образовательных организациях высшего образования.
Перечень дополнительных предпрофессиональных программ в области искусств устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
К минимуму содержания, структуре и условиям реализации дополнительных предпрофессиональных программ в области искусств и срокам обучения по этим программам федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, устанавливаются федеральные государственные требования.
4. Прием граждан в образовательную организацию для обучения по дополнительным предпрофессиональным программам в области искусств осуществляется на основании результатов индивидуального отбора, проводимого в целях выявления лиц, имеющих творческие способности и физические данные, необходимые для освоения соответствующей образовательной программы, в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
5. Освоение дополнительных предпрофессиональных программ в области искусств завершается итоговой аттестацией обучающихся, форма и порядок проведения которой устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Лицам, освоившим дополнительные предпрофессиональные программы в области искусств и прошедшим итоговую аттестацию, выдается заверенное печатью образовательной организации свидетельство об освоении этих программ по образцу, установленному федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
6. Интегрированные образовательные программы среднего профессионального образования в области искусств направлены на создание условий для художественного образования и эстетического воспитания граждан, обладающих выдающимися творческими способностями в области искусств.
Интегрированные образовательные программы в области искусств реализуются в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования в очной форме обучения в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами среднего профессионального образования в области искусств, обеспечивающими получение гражданами основного общего образования, среднего общего образования и среднего профессионального образования, а также удовлетворение образовательных потребностей и запросов обучающихся, направленных на развитие их творческих способностей.
На обучающихся по интегрированным образовательным программам в области искусств до получения ими основного общего образования распространяются права и обязанности обучающихся по образовательным программам основного общего образования, в период получения ими среднего общего и среднего профессионального образования - права и обязанности обучающихся по образовательным программам среднего профессионального образования.
В структуре образовательных организаций, реализующих интегрированные образовательные программы в области искусств, могут создаваться интернаты для проживания лиц, обучающихся по этим программам.
7. Прием граждан в образовательные организации для обучения по интегрированным образовательным программам в области искусств осуществляется на базе начального общего образования на основании результатов отбора граждан, обладающих выдающимися творческими способностями в области искусств и физическими качествами, необходимыми для освоения соответствующих интегрированных образовательных программ среднего профессионального образования в области искусств. Порядок отбора граждан для приема в указанные образовательные организации на обучение по интегрированным образовательным программам в области искусств устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
8. Обучающиеся, освоившие интегрированные образовательные программы в области искусств, проходят в установленном в соответствии с настоящим Федеральным законом порядке государственную (итоговую) аттестацию, завершающую освоение образовательных программ основного общего образования и среднего общего образования, и государственную (итоговую) аттестацию, завершающую освоение соответствующей образовательной программы среднего профессионального образования.
9. В случае принятия решения об отчислении обучающегося по интегрированной образовательной программе в области искусств в период получения им основного общего образования или среднего общего образования из образовательной организации, в которой он осваивает указанную образовательную программу, эта организация обязана обеспечить перевод этого обучающегося в другую организацию, осуществляющую образовательную деятельность по образовательным программам основного общего образования, среднего общего образования, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
10. Программы ассистентуры-стажировки направлены на обеспечение подготовки творческих и педагогических кадров высшей квалификации по творческо-исполнительским специальностям и реализуются в образовательных организациях высшего образования, реализующих основные образовательные программы высшего образования в области искусств, в очной форме обучения.
Обучение по программам ассистентуры-стажировки осуществляется в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
Получение высшего образования по программам ассистентуры-стажировки включает в себя подготовку квалификационной работы по соответствующей творческо-исполнительской специальности.
Лицу, освоившему в полном объеме программу ассистентуры-стажировки и прошедшему итоговую аттестацию, выдается диплом о соответствующей квалификации.
Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по программам ассистентуры-стажировки, включающий порядок приема граждан на обучение по программам ассистентуры-стажировки, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
11. Учебная и производственная практика по основным профессиональным образовательным программам в области искусств может проводиться одновременно с теоретическим обучением, если это предусмотрено соответствующей образовательной программой.
12. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, определяет в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону, другие особенности организации и ведения образовательной и методической деятельности по реализации образовательных программ в области искусств. 

Статья 89.	Особенности реализации образовательных программ в области физической культуры и спорта

1. Реализация образовательных программ в области физической культуры и спорта направлена на выявление и отбор наиболее одаренных детей и подростков, развитие их физических возможностей, приобретение умений и знаний в области физической культуры и спорта, физическое совершенствование, формирование культуры здорового и безопасного образа жизни, а также на укрепление здоровья и подготовку кадров в области физической культуры и спорта.
2. В области физической культуры и спорта реализуются следующие образовательные программы:
1) основные общеобразовательные программы основного общего и среднего общего образования, интегрированные с дополнительными предпрофессиональными образовательными программами в области физической культуры и спорта (далее - интегрированные образовательные программы в области физической культуры и спорта);
2) профессиональные образовательные программы в области физической культуры и спорта;
3) дополнительные общеобразовательные программы в области физической культуры и спорта.
3. Дополнительные общеобразовательные программы в области физической культуры и спорта включают в себя:
1) дополнительные общеразвивающие программы в области физической культуры и спорта, которые направлены на физическое воспитание личности, выявление одаренных детей, получение ими начальных знаний о физической культуре и спорте (программы физического воспитания и физкультурно-оздоровительные программы);
2) дополнительные предпрофессиональные программы в области физической культуры и спорта направлены на отбор одаренных детей, создание условий для их физического воспитания и физического развития, получение ими начальных знаний, умений и навыков в области физической культуры и спорта, а также об избранном виде спорта и подготовку к освоению этапов спортивной подготовки.
4. Дополнительные общеразвивающие программы в области физической культуры и спорта разрабатываются образовательными организациями на основе соответствующих типовых (примерных) дополнительных общеразвивающих программ в области физической культуры и спорта, утверждаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
5. К минимуму содержания, структуре, условиям и срокам реализации дополнительных предпрофессиональных программ в области физической культуры и спорта федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, устанавливаются федеральные государственные требования. 
Федеральные государственные требования для дополнительных предпрофессиональных программ в области физической культуры и спорта должны учитывать требования федеральных стандартов спортивной подготовки.
Прием граждан в образовательную организацию для обучения по дополнительным предпрофессиональным программам в области физической культуры и спорта осуществляется на основании результатов индивидуального отбора, проводимого в целях выявления лиц, имеющих способности в области физической культуры и спорта, необходимые для освоения соответствующей образовательной программы, в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
6. В структуре образовательных организаций, реализующих интегрированные образовательные программы в области физической культуры и спорта, могут создаваться интернаты для проживания лиц, обучающихся по этим программам.
7. Обучающиеся, осваивающие образовательные программы среднего профессионального образования, интегрированные образовательные программы в области физической культуры и спорта, а также дополнительные предпрофессиональные программы в области физической культуры и спорта, обеспечиваются образовательной организацией спортивной экипировкой, спортивным инвентарем и оборудованием, питанием на тренировочных мероприятиях, сборах, спортивных соревнованиях и иных физкультурных мероприятиях, медицинским обеспечением, проездом на тренировочные, физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия, в том числе спортивные соревнования.
Организация обеспечения указанными в настоящей части спортивной экипировкой, спортивным инвентарем и оборудованием, питанием, а также проезда на тренировочные, физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия осуществляется учредителями соответствующих образовательных организаций.
8. Для обеспечения непрерывности образовательного процесса, спортивной подготовки обучающихся образовательной организации в период каникул могут организовываться физкультурно-спортивные лагеря.
9. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, могут устанавливаться в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону, другие особенности организации и ведения образовательной, тренировочной и методической деятельности в области физической культуры и спорта.
Статья 90.	Особенности реализации образовательных программ в области подготовки авиационного персонала гражданской авиации, плавательных составов судов в соответствии с международными требованиями, а также в области подготовки кадров для железнодорожного транспорта, непосредственно связанных с движением поездов и маневровой работой

1. В области подготовки авиационного персонала гражданской авиации и плавательных составов судов в соответствии с международными требованиями, а также в области подготовки кадров для железнодорожного транспорта, непосредственно связанных с движением поездов и маневровой работой, реализуются следующие образовательные программы:
1) программы профессионального обучения;
2) образовательные программы среднего профессионального образования и образовательные программы высшего образования;
3) дополнительные профессиональные программы.
2. Реализация образовательных программ среднего профессионального образования и высшего образования в области подготовки авиационного персонала гражданской авиации и плавательных составов судов в соответствии с международными требованиями, а также в области подготовки кадров для железнодорожного транспорта, непосредственно связанных с движением поездов и маневровой работой, осуществляется в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области гражданской авиации, морского, внутреннего водного и железнодорожного транспорта.
Типовые программы профессионального обучения и типовые дополнительные профессиональные программы в области подготовки авиационного персонала гражданской авиации, плавательных составов судов в соответствии с международными требованиями, а также в области подготовки кадров для железнодорожного транспорта, непосредственно связанных с движением поездов и маневровой работой, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области гражданской авиации, морского, внутреннего водного и железнодорожного транспорта.
3. Реализация образовательных программ в области подготовки авиационного персонала гражданской авиации и плавательных составов судов в соответствии с международными требованиями, а также в области подготовки кадров для железнодорожного транспорта, непосредственно связанных с движением поездов и маневровой работой, включает в себя теоретическую подготовку, тренажерную подготовку и практическую подготовку по эксплуатации объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств по видам транспорта, обеспечивающим преемственность задач, средств, методов, организационных форм подготовки кадров различных уровней ответственности в соответствии с программами, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области гражданской авиации, морского, внутреннего водного и железнодорожного транспорта.
Реализация образовательных программ в области подготовки авиационного персонала гражданской авиации и плавательных составов судов в соответствии с международными требованиями должна обеспечить выполнение норм налета часов и плавательного стажа в объеме не менее объема, требуемого международными договорами Российской Федерации.
4. Организации, осуществляющие образовательную деятельность по реализации образовательных программ в области подготовки авиационного персонала гражданской авиации и плавательных составов судов в соответствии с международными требованиями, а также в области подготовки кадров для железнодорожного транспорта, непосредственно связанных с движением поездов и маневровой работой, должны иметь учебно-тренажерную базу, включая транспортные средства и тренажеры, требования к которым предусмотрены соответствующими федеральными государственными образовательными стандартами, типовыми программами профессионального обучения или типовыми дополнительными профессиональными программами.
5. Федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области гражданской авиации, морского, внутреннего водного и железнодорожного транспорта, могут устанавливаться в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону, особенности организации и ведения теоретической, тренажерной и практической подготовки по эксплуатации объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств по видам транспорта, методической деятельности по реализации образовательных программ в области подготовки авиационного персонала гражданской авиации и плавательных составов судов в соответствии с международными требованиями, а также в области подготовки кадров для железнодорожного транспорта.

Статья 91.	Особенности изучения основ духовно-нравственной культуры народов Российской Федерации. Особенности получения теологического и религиозного образования

1. В целях формирования и развития личности в соответствии с семейными и общественными духовно-нравственными и социокультурными ценностями в основные образовательные программы могут быть включены, в том числе на основании требований соответствующих федеральных государственных образовательных стандартов, учебные курсы, предметы и дисциплины (модули), направленные на получение обучающимися знаний об основах духовно-нравственной культуры народов Российской Федерации, нравственных принципах, исторических и культурных традициях мировой религии (мировых религий), или альтернативные им учебные курсы, предметы и дисциплины (модули).
Выбор одного из учебных курсов, предметов и дисциплин (модулей), включенных в основные общеобразовательные программы, осуществляется родителями (законными представителями) обучающихся.
2. Примерные основные образовательные программы в части учебных курсов, предметов и дисциплин (модулей), направленных на получение обучающимися знаний об основах духовно-нравственной культуры народов Российской Федерации, нравственных принципах, исторических и культурных традициях мировой религии (мировых религий), проходят экспертизу в централизованной религиозной организации на предмет соответствия их содержания вероучению, историческим и культурным традициям этой централизованной религиозной организации в соответствии с ее внутренними установлениями в порядке, предусмотренном частью 7 статьи 12 настоящего Федерального закона.
3. Образовательные организации высшего образования, реализующие основные образовательные программы высшего образования по направлениям подготовки в области теологии в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, при разработке этих образовательных программ учитывают примерные основные образовательные программы высшего образования по направлениям подготовки в области теологии, прошедшие экспертизу в соответствии с частью 2 настоящей статьи. 
Учебные курсы, предметы и дисциплины (модули) в области теологии преподаются педагогическими работниками из числа рекомендованных соответствующей централизованной религиозной организацией.
4. К учебно-методическому обеспечению учебных курсов, предметов и дисциплин (модулей), направленных на получение обучающимися знаний об основах духовно-нравственной культуры народов Российской Федерации, нравственных принципах, исторических и культурных традициях мировой религии (мировых религий), а также учебных курсов, предметов и дисциплин (модулей) в области теологии, привлекаются соответствующие централизованные религиозные организации.
5. Частные образовательные организации вправе на основании представления соответствующей религиозной организации (централизованной религиозной организации) включать в часть основных образовательных программ, формируемую участниками образовательного процесса, учебные курсы, предметы и дисциплины (модули), обеспечивающие религиозное образование (религиозный компонент).
Образовательные организации, учредителями которых являются религиозные организации, за исключением духовных образовательных организаций, на основании представления соответствующей религиозной организации (централизованной религиозной организации) включают в часть основных образовательных программ, формируемую участниками образовательного процесса, учебные курсы, предметы и дисциплины (модули), обеспечивающие религиозное образование (религиозный компонент).
Духовные образовательные организации реализуют образовательные программы, направленные на подготовку служителей и религиозного персонала религиозных организаций, и вправе реализовывать образовательные программы среднего профессионального образования и высшего образования в соответствии с требованиями федеральных государственных образовательных стандартов.
Примерные образовательные программы в части учебных курсов, предметов и дисциплин (модулей), обеспечивающих религиозное образование (религиозный компонент), а также примерные образовательные программы, направленные на подготовку служителей и религиозного персонала религиозных организаций, утверждаются соответствующей религиозной организацией (централизованной религиозной организацией).
Учебно-методическое обеспечение указанных учебных курсов, предметов и дисциплин (модулей), а также примерных образовательных программ осуществляется соответствующей религиозной организацией (централизованной религиозной организацией). 
6. Образовательные организации, учредителями которых являются религиозные организации, вправе устанавливать дополнительные к предусмотренным настоящим Федеральным законом условия приема на обучение, права и обязанности обучающихся, основания для их отчисления, вытекающие из внутренних установлений религиозных организаций (централизованных религиозных организаций), в ведении которых эти организации находятся. 
6. Образовательные организации, а также педагогические работники в случае реализации (преподавания) ими образовательных программ, предусмотренных частями 1, 3 и 5 настоящей статьи, могут получать общественную аккредитацию в централизованных религиозных организациях в целях признания уровня деятельности образовательной организации и педагогических работников, отвечающего критериям и требованиям, утвержденным централизованными религиозными организациями в соответствии с их внутренними установлениями. Порядок общественной аккредитации и права, предоставляемые аккредитованной образовательной организации и педагогическому работнику, определяются проводящей ее российской централизованной религиозной организацией. 
Общественная аккредитация не влечет за собой дополнительных финансовых или иных обязательств со стороны государства.
Статья 92.	Особенности реализации основных общеобразовательных программ в загранучреждениях Министерства 
иностранных дел Российской Федерации

1. Загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации обеспечивают получение на общедоступной и бесплатной основе общего образования гражданами, родителями (законными представителями) которых являются работники загранучреждений Министерства иностранных дел Российской Федерации, торговых представительств Российской Федерации, военных представительств Министерства обороны Российской Федерации и иных приравненных к ним военных представительств в соответствии с требованиями федеральных государственных образовательных стандартов общего образования через создаваемые в них специализированные структурные образовательные подразделения (далее - школы при загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации). 
Нормативные затраты оказания государственных услуг в сфере образования загранучреждениями Министерства иностранных дел Российской Федерации, утверждаемые Министерством иностранных дел Российской Федерации, должны учитывать затраты на осуществление образовательной деятельности, не зависящие от количества обучающихся школ при загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации.
2. Обучение в школах при загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации по основным общеобразовательным программам иных лиц, помимо указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется по решению руководителя соответствующего загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации, согласованного с Министерством иностранных дел Российской Федерации. В этом случае родители (законные представители) несовершеннолетнего обучающегося такой школы возмещают затраты загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации на обучение и содержание (при наличии) указанного обучающегося в соответствии с нормативными затратами оказания государственных услуг в сфере образования, утверждаемыми Министерством иностранных дел Российской Федерации.
3. Школы при загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации создаются, приостанавливают и прекращают свою деятельность по решению Министерства иностранных дел Российской Федерации.
4. Министерство иностранных дел Российской Федерации в отношении школ при загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации:
1) устанавливает структуру управления деятельностью и штатное расписание указанных школ;
2) осуществляет кадровое, информационное и методическое обеспечение образовательной деятельности; 
3) осуществляет материально-техническое обеспечение и оснащение образовательного процесса, оборудование помещений в соответствии с государственными и местными нормами и требованиями, в том числе федеральными государственными образовательными стандартами и федеральными государственными требованиями;
4) обеспечивает бланками документов об образовании и организует внесение сведений о выданных документах об образовании в федеральный реестр документов об образовании и (или) квалификации;
5) осуществляет контроль за деятельностью этих школ.
5. Школы при загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации осуществляют образовательную деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации и порядком организации и осуществления образовательной деятельности по основным и дополнительным общеобразовательным программам в загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации, который утверждается Министерством иностранных дел Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере образования.
6. Трудовые договоры с педагогическими работниками, направляемыми на работу в загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации, заключаются в порядке и на условиях, которые установлены законодательством Российской Федерации для трудовых договоров, заключаемых с гражданами, направляемыми на работу в загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации. 
Права и обязанности педагогических работников загранучреждений Министерства иностранных дел Российской Федерации определяются законодательством Российской Федерации об образовании с учетом особенностей регулирования труда работников загранучреждений Министерства иностранных дел Российской Федерации, определяемых в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации.

Глава 12.	Управление системой образования. Государственная регламентация образовательной деятельности

Статья 93.	Управление системой образования

1. Управление системой образования в Российской Федерации осуществляется на принципах законности, демократии, автономии образовательных организаций, информационной открытости системы образования и учета общественного мнения, а также системности управления образованием и носит государственно-общественный характер.
2. Управление системой образования обеспечивается:
1) формированием системы взаимодействующих федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, осуществляющих управление в сфере образования;
2) осуществлением стратегического планирования развития системы образования;
3) принятием и реализацией государственных программ Российской Федерации, федеральных и региональных программ, направленных на развитие системы образования;
4) проведением мониторинга в системе образования;
5) методическим и информационным обеспечением деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, осуществляющих управление в сфере образования;
6) государственной регламентацией образовательной деятельности;
7) независимой оценкой качества образования, общественной и общественно-профессиональной аккредитацией;
8) подготовкой и повышением квалификации кадров для системы образования.
3. Государственное управление в сфере образования осуществляют в пределах своих полномочий федеральные органы государственной власти и органы государственной власти субъектов Российской Федерации.
В муниципальных районах и городских округах управление в сфере образования осуществляется соответствующими органами местного самоуправления.
4. Федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими государственное управление в сфере образования, являются федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, управлению государственным имуществом и оказанию государственных услуг в сфере образования, контролю и надзору в сфере образования, а также федеральные органы исполнительной власти, имеющие в своем ведении образовательные организации.
Система и структура органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, осуществляющих управление в сфере образования, определяются в соответствии с Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и Федеральным законом от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". 
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, осуществляет координацию деятельности в сфере образования федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и иных субъектов системы образования.

Статья 94.	Государственная регламентация образовательной деятельности

1. Государственная регламентация образовательной деятельности направлена на установление единых требований осуществления образовательной деятельности по реализации основных и дополнительных образовательных программ и процедур, связанных с установлением и проверкой соблюдения организациями, осуществляющими образовательную деятельность, этих требований.
2. Государственная регламентация образовательной деятельности включает в себя:
1) лицензирование образовательной деятельности;
2) государственную аккредитацию образовательной деятельности;
3) государственный контроль (надзор) в области образования.

Статья 95.	Лицензирование образовательной деятельности

1. Лицензирование образовательной деятельности осуществляется в  соответствии с законодательством Российской Федерации о  лицензировании отдельных видов деятельности с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
2. Лицензированию подлежит образовательная деятельность образовательных организаций, научных организаций или иных организаций, осуществляющих обучение, а также индивидуальных предпринимателей.
3. Лицензирование образовательной деятельности осуществляется лицензирующим органом - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим переданные полномочия Российской Федерации в области образования, в соответствии с полномочиями, установленными статьями 7 и 8 настоящего Федерального закона.
4. Лицензия на осуществление образовательной деятельности 
(далее - лицензия) имеет приложение, являющееся ее неотъемлемой частью. 
В приложении к лицензии указываются сведения об уровнях и видах реализуемых образовательных программ (для основных профессиональных образовательных программ - с указанием профессий, специальностей, направлений подготовки, квалификаций (академических степеней), для программ профессионального обучения и дополнительных профессиональных программ - с указанием классов экономической деятельности в соответствии с Общероссийским классификатором видов экономической деятельности), адреса мест осуществления образовательной деятельности (за исключением дополнительных профессиональных программ, программ профессионального обучения), а также иные сведения, предусмотренные Положением о лицензировании образовательной деятельности, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
По каждому филиалу организации, осуществляющей образовательную деятельность, оформляется отдельное приложение к лицензии с указанием также наименования и места нахождения такого филиала.
Форма лицензии, форма приложения к лицензии и технические требования к указанным документам устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
5. Переоформление лицензии помимо случаев, установленных законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности, осуществляется лицензирующим органом в следующих случаях:
1) реорганизация организации, осуществляющей образовательную деятельность, в форме присоединения при наличии лицензии у одного или нескольких реорганизованных юридических лиц;
2) прекращение осуществления образовательной деятельности по отдельным видам образовательных программ или по адресу места ее осуществления, указанным в приложении к лицензии.
6. Переоформление лицензии в зависимости от основания ее переоформления осуществляется полностью или в части соответствующего приложения.
7. При реорганизации организации, осуществляющей образовательную деятельность, в форме присоединения к ней иной организации, осуществляющей образовательную деятельность, переоформление лицензии осуществляется на основании лицензий реорганизованных организаций, осуществляющих образовательную деятельность.
8. В целях обеспечения осуществления образовательной деятельности организацией, осуществляющей образовательную деятельность, возникшей в результате реорганизации лицензиата в форме разделения или выделения, лицензирующий орган предоставляет такой организации временную лицензию на осуществление образовательной деятельности в соответствии с лицензией реорганизованного лицензиата. Срок действия временной лицензии составляет один год.
Заявление о предоставлении временной лицензии и прилагаемые к нему документы представляются в лицензирующий орган не позднее чем через пятнадцать рабочих дней со дня внесения соответствующих изменений в Единый государственный реестр юридических лиц.
Принятие лицензирующим органом решения о предоставлении временной лицензии осуществляется в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня приема заявления соискателя лицензии о предоставлении временной лицензии и документов, соответствующих требованиям, установленным законодательством Российской Федерации.
9. Формы заявлений о предоставлении временной лицензии, а также формы документов, прилагаемых к таким заявлениям, утверждаются в порядке, предусмотренном Положением о лицензировании образовательной деятельности.
10. Лицензирующий орган возвращает соискателю лицензии или лицензиату заявление и прилагаемые к нему документы с мотивированным обоснованием причин возврата, помимо случаев, установленных законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности, при наличии одного из следующих оснований:
1) лицензирование образовательной деятельности соискателя лицензии или лицензиата в соответствии с настоящим Законом не отнесено к компетенции лицензирующего органа;
2) для лицензирования заявлена образовательная деятельность по образовательным программам, которые соискатель лицензии или лицензиат в соответствии с настоящим Федеральным законом не вправе реализовывать.
11. Лицензирование образовательной деятельности образовательных организаций, учредителями которых являются религиозные организации, осуществляется по представлениям соответствующих религиозных организаций (в случае если такие религиозные организации входят в структуры централизованных религиозных организаций, - по представлениям соответствующих централизованных религиозных организаций).
Особенности применения лицензионных требований и условий к духовным образовательным организациям в части подтверждения законных оснований пользования помещениями, в которых осуществляется образовательная деятельность, а также образовательного ценза педагогических работников устанавливаются Положением о лицензировании образовательной деятельности.
12. Соискателем лицензии (лицензиатом) школы при загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации, является загранучреждение Министерства иностранных дел Российской Федерации. 
Министерство иностранных дел Российской Федерации осуществляет сбор и представление в лицензирующий орган заявлений загранучреждений Министерства иностранных дел Российской Федерации о предоставлении (переоформлении) лицензии на осуществление образовательной деятельности и прилагаемых к ним документов.
Особенности применения лицензионных требований и условий к школам загранучреждений Министерства иностранных дел Российской Федерации в части требований к зданиям, строениям, сооружениям, помещениям и территориям, необходимых для осуществления образовательной деятельности, а также установленных законодательством Российской Федерации требований к организации образовательного процесса устанавливаются Положением о лицензировании образовательной деятельности.
13. К проведению проверок полноты и достоверности сведений о соискателях лицензии (лицензиатах), содержащихся в представленных ими заявлении и документах, возможности выполнения лицензионных требований и условий, предъявляемых к осуществлению образовательной деятельности, в отношении образовательных организаций, реализующих образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, находящихся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области внешней разведки, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области безопасности, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области обороны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики в сфере внутренних дел, а также по выработке государственной политики в сфере миграции, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, а также в области противодействия их незаконному обороту, привлекаются соответствующие федеральные органы исполнительной власти, в ведении которые находятся указанные образовательные организации.
Порядок привлечения указанных федеральных органов исполнительной власти к проведению проверок полноты и достоверности сведений о соискателях лицензии (лицензиатах), содержащихся в представленных ими заявлении и документах, возможности выполнения лицензионных требований и условий, предъявляемых к осуществлению образовательной деятельности, определяется Положением о лицензировании образовательной деятельности.

Статья 96.	Государственная аккредитация образовательной деятельности

1. Государственная аккредитация образовательной деятельности проводится в отношении индивидуальных предпринимателей и организаций, осуществляющих образовательную деятельность, реализующих основные образовательные программы, к которым установлены федеральные государственные образовательные стандарты (за исключением образовательных программ дошкольного образования), а также основные образовательные программы, разработанные в соответствии с образовательными стандартами.
Целью государственной аккредитации образовательной деятельности является подтверждение соответствия федеральным государственным образовательным стандартам качества образования по основным образовательным программам, реализуемым организациями, осуществляющими образовательную деятельность.
2. Государственная аккредитация образовательной деятельности проводится аккредитационным органом - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим переданные полномочия Российской Федерации в области образования, в соответствии с полномочиями, установленными статьями 7 и 8 настоящего Федерального закона, по заявлениям индивидуальных предпринимателей и организаций, осуществляющих образовательную деятельность.
Государственная аккредитация образовательной деятельности образовательных организаций, учредителями которых являются религиозные организации, осуществляется по представлениям соответствующих религиозных организаций (в случае если такие религиозные организации входят в структуры централизованных религиозных организаций, - по представлениям соответствующих централизованных религиозных организаций).
Лицом, уполномоченным на подачу заявления о государственной аккредитации школы при загранучреждении Министерства иностранных дел Российской Федерации, является загранучреждение Министерства иностранных дел Российской Федерации. 
Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий переданные полномочия Российской Федерации в области образования, при государственной аккредитации образовательной деятельности образовательной организации, имеющей в своем составе филиалы, расположенные в других субъектах Российской Федерации, организует проведение государственной аккредитации образовательной деятельности, осуществляемой в филиалах, во взаимодействии с соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
3. При проведении государственной аккредитации основных общеобразовательных программ аккредитационный орган принимает решение о государственной аккредитации или об отказе в государственной аккредитации в отношении каждой заявленной для государственной аккредитации образовательной программы.
При проведении государственной аккредитации основных профессиональных образовательных программ аккредитационный орган принимает решение о государственной аккредитации или об отказе в государственной аккредитации в отношении каждой укрупненной группы профессий, направлений подготовки и специальностей, к которой относятся заявленные для государственной аккредитации основные профессиональные образовательные программы (с учетом уровня профессионального образования и присваиваемой квалификации (степени)). Все основные профессиональные образовательные программы, реализуемые в имеющей государственную аккредитацию организации, осуществляющей образовательную деятельность, и относящиеся к имеющим государственную аккредитацию укрупненным группам профессий, специальностей и направлений подготовки (с учетом уровня профессионального образования и присваиваемой квалификации (степени)), являются имеющими государственную аккредитацию.
Организации, осуществляющие образовательную деятельность по основным профессиональным образовательным программам, заявляют для государственной аккредитации все основные профессиональные образовательные программы, реализуемые в них и относящиеся к соответствующей укрупненной группе профессий, направлений подготовки и специальностей (с учетом уровня профессионального образования и присваиваемой квалификации (степени)), при наличии обучающихся, завершающих обучение по этим образовательным программам в текущем учебном году.
4. Аккредитационный орган принимает отдельное решение о государственной аккредитации образовательных программ, заявленных для государственной аккредитации, реализуемых в организации, осуществляющей образовательную деятельность, и каждом ее филиале.
5. Заявление о государственной аккредитации и прилагаемые к нему документы представляются в аккредитационный орган непосредственно или направляются заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
Заявление о государственной аккредитации и прилагаемые к нему документы организация, осуществляющая образовательную деятельность, вправе направить в аккредитационный орган в форме электронного документа, подписанного электронной подписью.
Министерство иностранных дел Российской Федерации осуществляет сбор и представление в аккредитационный орган заявлений загранучреждений Министерства иностранных дел Российской Федерации о государственной аккредитации и прилагаемых к ним документов.
Формы указанного заявления и прилагаемых к нему документов, а также требования к их заполнению и оформлению утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
6. Государственная аккредитация организаций, осуществляющих образовательную деятельность, проводится по результатам аккредитационной экспертизы, которая основывается на принципах объективности ее проведения, а также ответственности экспертов за проведение и качество экспертизы.
7. При государственной аккредитации организации, осуществляющей образовательную деятельность, проводится аккредитационная экспертиза соответствия содержания и качества подготовки обучающихся организации, осуществляющей образовательную деятельность, по заявленным для государственной аккредитации образовательным программам федеральным государственным образовательным стандартам (далее - аккредитационная экспертиза).
При аккредитационной экспертизе образовательных программ, которые обеспечивают реализацию образовательных стандартов, аккредитационная экспертиза в части содержания подготовки обучающихся не проводится.
8. В проведении аккредитационной экспертизы участвуют эксперты и (или) экспертные организации в области проведения государственной аккредитации образовательной деятельности. При проведении аккредитационной экспертизы эксперты и экспертные организации не могут находиться в трудовых или гражданско-правовых отношениях с организацией, осуществляющей образовательную деятельность, или индивидуальным предпринимателем, в отношении образовательной деятельности которых проводится аккредитационная экспертиза.
Аккредитационный орган осуществляет аккредитацию экспертов и экспертных организаций и ведение на электронных носителях реестра экспертов и экспертных организаций.
Квалификационные требования к экспертам, требования к экспертным организациям и порядок их аккредитации (в том числе порядок ведения реестра экспертов и экспертных организаций), отбора и привлечения экспертов и экспертных организаций для проведения аккредитационной экспертизы устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Оплата услуг экспертам и экспертным организациям и возмещение понесенных ими в связи с проведением аккредитационной экспертизы расходов производятся в порядке и размерах, установленных Правительством Российской Федерации.
9. Информация о проведении аккредитационной экспертизы, в том числе заключение, составленное по результатам аккредитационной экспертизы, размещается аккредитационным органом на своем официальном сайте в сети "Интернет".
10. Принятие аккредитационным органом решения о государственной аккредитации образовательной деятельности осуществляется в срок, не превышающий ста пяти дней со дня приема заявления о проведении государственной аккредитации и прилагаемых к этому заявлению документов, при условии соответствия заявления и документов требованиям, установленным указанным в части 22 настоящей статьи Положением.
11. При принятии аккредитационным органом решения о государственной аккредитации организации, осуществляющей образовательную деятельность, выдается свидетельство о государственной аккредитации, срок действия которого составляет:
1) шесть лет - для организации, осуществляющей образовательную деятельность по основным профессиональным образовательным программам;
2) двенадцать лет - для организации, осуществляющей образовательную деятельность по основным общеобразовательным программам.
12. Форма свидетельства о государственной аккредитации и приложения к нему, а также технические требования к указанным документам устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
13. При ликвидации организации, осуществляющей образовательную деятельность, либо прекращении ее деятельности в результате реорганизации в форме слияния, разделения или присоединения действие свидетельства о государственной аккредитации прекращается со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи соответственно о ликвидации юридического лица либо о прекращении его деятельности в результате реорганизации.
14. Организации, осуществляющей образовательную деятельность, возникшей в результате реорганизации в форме слияния, разделения или выделения, выдается временное свидетельство о государственной аккредитации в отношении образовательных программ, реализация которых осуществлялась реорганизованной организацией и которые были аккредитованы.
Срок действия временного свидетельства о государственной аккредитации составляет один год.
15. Государственная аккредитация образовательной деятельности организации, осуществляющей образовательную деятельность, возникшей в результате реорганизации в форме слияния, разделения или выделения, проводится в соответствии с настоящей статьей.
16. Аккредитационный орган отказывает организации, осуществляющей образовательную деятельность, в государственной аккредитации полностью или в отношении отдельных образовательных программ, укрупненных групп профессий, направлений подготовки и специальностей, заявленных для государственной аккредитации, при наличии одного из следующих оснований:
1) выявление недостоверной информации в документах, представленных организацией, осуществляющей образовательную деятельность;
2) наличие отрицательного заключения по результатам аккредитационной экспертизы.
17. При наличии любого из указанных в части 16 настоящей статьи оснований для отказа в государственной аккредитации по одной или нескольким заявленным для государственной аккредитации основным профессиональным образовательным программам аккредитационный орган отказывает организации, осуществляющей образовательную деятельность, в государственной аккредитации в отношении укрупненной группы профессий, направлений подготовки и специальностей, к которой относятся такие образовательные программы (с учетом уровня профессионального образования и присваиваемой квалификации (степени)).
18. Аккредитационный орган лишает организацию, осуществляющую образовательную деятельность, государственной аккредитации полностью или в отношении отдельных образовательных программ, укрупненных групп профессий, направлений подготовки и специальностей при наличии одного из следующих оснований:
1) аннулирование лицензии на осуществление образовательной деятельности полностью или по отдельным имеющим государственную аккредитацию образовательным программам;
2) неоднократное в течение срока действия свидетельства о государственной аккредитации нарушение организацией, осуществляющей образовательную деятельность, законодательства Российской Федерации в области образования, повлекшее за собой неправомерную выдачу документов об образовании и (или) квалификации установленного образца;
3) истечение срока приостановления действия свидетельства о государственной аккредитации (при отсутствии оснований для возобновления действия свидетельства о государственной аккредитации).
19. Организация, осуществляющая образовательную деятельность, лишается государственной аккредитации в отношении укрупненной группы профессий, направлений подготовки и специальностей при наличии основания для лишения государственной аккредитации в отношении одной или нескольких основных профессиональных образовательных программ, относящихся к соответствующей укрупненной группе профессий, направлений подготовки и специальностей (с учетом уровня профессионального образования и присваиваемой квалификации (степени)).
20. Организация, осуществляющая образовательную деятельность, вправе подать заявление о проведении государственной аккредитации не ранее чем через один год после отказа в государственной аккредитации или лишения государственной аккредитации.
21. За совершение юридически значимых действий, связанных с государственной аккредитацией, заявитель уплачивает государственную пошлину в порядке и размерах, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
22. Положение о государственной аккредитации образовательной деятельности утверждается Правительством Российской Федерации.
23. Положением о государственной аккредитации образовательной деятельности устанавливаются:
1) требования к заявлению о государственной аккредитации, перечень включаемых в него сведений, перечень и требования к документам, необходимым для проведения государственной аккредитации и прилагаемым к заявлению о государственной аккредитации;
2) порядок представления организацией, осуществляющей образовательную деятельность, заявления и документов, необходимых для проведения государственной аккредитации, и их приема аккредитационным органом;
3) порядок проведения аккредитационной экспертизы, включая порядок привлечения экспертов и (или) экспертных организаций к проведению аккредитационной экспертизы;
4) особенности проведения аккредитационной экспертизы при проведении государственной аккредитации образовательной деятельности образовательных организаций, учредителями которых являются религиозные организации, в части подтверждения образовательного ценза педагогических работников, а также образовательной деятельности школ загранучреждений Министерства иностранных дел Российской Федерации;
5) порядок принятия решения о государственной аккредитации или об отказе в государственной аккредитации;
6) порядок предоставления аккредитационным органом дубликата свидетельства о государственной аккредитации;
7) основания и порядок переоформления свидетельства о государственной аккредитации;
8) порядок приостановления, возобновления, прекращения и лишения государственной аккредитации;
9) особенности проведения государственной аккредитации:
а) образовательной деятельности находящихся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области внешней разведки, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области безопасности, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области обороны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики в сфере внутренних дел, по выработке государственной политики в сфере миграции, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, а также в области противодействия их незаконному обороту, образовательных организаций, реализующих образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну; 
б) образовательной деятельности образовательных организаций высшего образования, реализующих образовательные программы в соответствии с самостоятельно установленными образовательными стандартами; 
в) образовательной деятельности по реализации профессиональных образовательных программ в области информационной безопасности.

Статья 97.	Государственный контроль (надзор) в области образования

1. Государственный контроль (надзор) в области образования включает в себя федеральный государственный надзор в области образования и федеральный государственный контроль качества образования.
Федеральный государственный надзор в области образования и федеральный государственный контроль качества образования осуществляются уполномоченными федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими переданные полномочия по государственному контролю (надзору) в области образования, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
К проведению мероприятий по федеральному государственному надзору в области образования и федеральному государственному контролю качества образования в отношении образовательных организаций, реализующих образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, находящихся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области внешней разведки, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области безопасности, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области обороны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики в сфере внутренних дел, по выработке государственной политики в сфере миграции, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, а также в области противодействия их незаконному обороту, привлекаются соответствующие федеральные органы исполнительной власти, в ведении которых находятся указанные образовательные организации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Под федеральным государственным надзором в области образования понимаются:
1) деятельность уполномоченных федерального органа исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушения органами государственной власти, органами местного самоуправления, осуществляющими управление в сфере образования, а также юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими образовательную деятельность, их руководителями и иными должностными лицами (далее для целей настоящей статьи - юридические лица) требований, установленных законодательством Российской Федерации об образовании, посредством организации и проведения проверок указанных лиц, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений;
2) деятельность уполномоченных органов государственной власти, указанных в пункте 1 настоящей части, по систематическому наблюдению за исполнением требований законодательства Российской Федерации об образовании, анализу и прогнозированию состояния исполнения требований законодательства Российской Федерации об образовании при осуществлении органами государственной власти, органами местного самоуправления и юридическими лицами своей деятельности.
3. В случае выявления нарушения законодательства Российской Федерации об образовании, допущенного юридическим лицом, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим управление в сфере образования, или органом местного самоуправления, осуществляющим управление в сфере образования, орган по контролю и надзору в сфере образования выдает такому юридическому лицу, органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющему управление в сфере образования, или органу местного самоуправления, осуществляющему управление в сфере образования, предписание об устранении выявленного нарушения. В указанном предписании устанавливается срок его исполнения, который не может превышать шесть месяцев.
Юридическое лицо, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий управление в сфере образования, и орган местного самоуправления, осуществляющий управление в сфере образования, представляют в орган по контролю и надзору в сфере образования отчет об исполнении указанного предписания, включающий в себя документы, содержащие сведения, подтверждающие его исполнение.
В случае неисполнения указанного предписания таким юридическим лицом, учредителем, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим управление в сфере образования, или органом местного самоуправления, осуществляющим управление в сфере образования (в том числе если отчет об исполнении указанного предписания не представлен в орган по контролю и надзору в сфере образования до истечения срока, установленного указанным предписанием, или представленный отчет не подтверждает исполнение в установленный срок указанного предписания), орган по контролю и надзору в сфере образования возбуждает дело об административном правонарушении в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. В случае неисполнения указанного предписания таким юридическим лицом и (или) учредителем орган по контролю и надзору в сфере образования также приостанавливает действие лицензии такого юридического лица полностью или в отношении отдельных образовательных программ, образовательной деятельности его филиалов либо места осуществления образовательной деятельности на срок, не превышающий шести месяцев.
Орган по контролю и надзору в сфере образования в течение трех дней со дня принятия решения о приостановлении действия лицензии вносит соответствующую запись в реестр лицензий. Орган по контролю и надзору в сфере образования в течение пяти рабочих дней со дня принятия указанного решения направляет копию документа, подтверждающего принятие соответствующего решения, с сопроводительным письмом в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, по месту нахождения лицензиата.
Если до истечения срока приостановления действия лицензии такое юридическое лицо и (или) учредитель представили в орган по контролю и надзору в сфере образования документы, содержащие сведения, подтверждающие исполнение предписания, неисполнение которого явилось основанием для приостановления действия лицензии, орган по контролю и надзору в сфере образования возобновляет действие лицензии.
В случае, если эти документы не представлены таким юридическим лицом и (или) учредителем в орган по контролю и надзору в сфере образования до истечения срока приостановления действия лицензии либо представленные документы не подтверждают исполнение указанного предписания, орган по контролю и надзору в сфере образования обращается в суд с заявлением об аннулировании лицензии. Приостановление действия лицензии продлевается на период до вступления в законную силу решения суда.
4. Под федеральным государственным контролем качества образования понимается деятельность уполномоченных федерального органа исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, направленная на оценку соответствия содержания и (или) качества подготовки обучающихся и выпускников юридического лица требованиям федеральных государственных образовательных стандартов посредством проведения проверок качества образования и принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению и (или) устранению выявленных нарушений требований федеральных государственных образовательных стандартов.
В случае выявления нарушения требований федерального государственного образовательного стандарта, допущенного юридическим лицом, орган по контролю и надзору в сфере образования выдает такому юридическому лицу и (или) учредителю предписание об устранении выявленного нарушения. В указанном предписании устанавливается срок его исполнения, который не может превышать шесть месяцев.
Юридическое лицо и (или) учредитель представляют в орган по контролю и надзору в сфере образования отчет об исполнении указанного предписания, включающий в себя документы, содержащие сведения, подтверждающие его исполнение.
В случае неисполнения указанного предписания юридическим лицом и (или) учредителем (в том числе если отчет об исполнении указанного предписания не представлен в орган по контролю и надзору в сфере образования до истечения срока, установленного указанным предписанием, или представленный отчет не подтверждает исполнение в установленный срок указанного предписания) орган по контролю и надзору в сфере образования возбуждает дело об административном правонарушении в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. В случае неисполнения указанного предписания имеющим государственную аккредитацию юридическим лицом и (или) учредителем орган по контролю и надзору в сфере образования также приостанавливает действие свидетельства о государственной аккредитации полностью или в отношении отдельных образовательных программ, укрупненных групп профессий, направлений подготовки и специальностей, реализуемых этим юридическим лицом и (или) его филиалом, на срок, не превышающий шести месяцев.
Если до истечения срока приостановления действия свидетельства о государственной аккредитации юридическое лицо и (или) учредитель представили в орган по контролю и надзору в сфере образования документы, содержащие сведения, подтверждающие исполнение предписания, неисполнение которого явилось основанием для приостановления действия свидетельства о государственной аккредитации, орган по контролю и надзору в сфере образования возобновляет действие свидетельства о государственной аккредитации.
В случае, если такие документы не представлены юридическим лицом и (или) учредителем в орган по контролю и надзору в сфере образования до истечения срока приостановления действия свидетельства о государственной аккредитации или представленные документы не подтверждают исполнение указанного предписания, орган по контролю и надзору в сфере образования лишает юридическое лицо государственной аккредитации полностью или в отношении отдельных образовательных программ, укрупненных групп профессий, направлений подготовки и специальностей, реализуемых этим юридическим лицом и (или) его филиалом.
5. В целях обеспечения осуществления государственного контроля (надзора) в области образования к проведению проверок привлекаются эксперты и экспертные организации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Оплата услуг экспертов и экспертных организаций и возмещение понесенных ими в связи с проведением аккредитационной экспертизы расходов производятся в порядке и размерах, установленных Правительством Российской Федерации.
6. К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) в области образования, организацией и проведением проверок юридических лиц, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".

Статья 98.	Педагогическая экспертиза

1. Педагогическая экспертиза проводится в отношении проектов нормативных правовых актов и нормативных правовых актов, затрагивающих вопросы обучения и воспитания, в целях выявления и предотвращения установления в них положений, способствующих негативному (вредному) воздействию на качество и условия освоения обучающимися образовательных программ определенного уровня и (или) направленности.
2. Проведение педагогической экспертизы проектов нормативных правовых актов и нормативных правовых актов, затрагивающих вопросы обучения и воспитания, организуется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. К проведению педагогической экспертизы на общественных началах привлекаются участники образовательных отношений.
Заключение, составленное по результатам педагогической экспертизы, рассматривается федеральным органом исполнительной власти, разработавшим проект нормативного правового акта или принявшим нормативный правовой акт, являвшийся объектом педагогической экспертизы.
3. Порядок проведения педагогической экспертизы устанавливается Правительством Российской Федерации.

Статья 99.	Независимая оценка качества образования

1. Независимая оценка качества образования проводится в отношении организаций, осуществляющих образовательную деятельность, и реализуемых ими образовательных программ в целях удостоверения соответствия предоставляемого образования потребностям заказчика и (или) потребителя этого образования, содействия им в выборе организации, осуществляющей образовательную деятельность, и образовательной программы, повышения конкурентоспособности  организаций, осуществляющих образовательную деятельность, и реализуемых ими образовательных программ на российском и международном рынках.
2. Система независимой оценки качества образования создается юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем (далее - организация, проводящая оценку качества).
Организация, проводящая оценку качества, устанавливает виды образования, группы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, и реализуемых ими образовательных программ, в отношении которых проводится независимая оценка качества образования, и их характеристик, соответствие (несоответствие) которым определяется путем независимой оценки качества образования, условия проведения независимой оценки качества образования и порядок ее оплаты. 
3. Независимая оценка качества образования проводится по инициативе организации, осуществляющей образовательную деятельность, или иного заинтересованного лица на условиях договора с организацией, проводящей независимую оценку качества.
4. Результаты независимой оценки качества образования не влекут приостановления или аннулирования лицензии на осуществление образовательной деятельности, приостановления действия свидетельства о государственной аккредитации или лишения государственной аккредитации в отношении организаций, осуществляющих образовательную деятельность.







Статья 100.	Общественная аккредитация организаций, осуществляющих образовательную деятельность. Профессионально-общественная аккредитация образовательных программ

1. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, могут получать общественную аккредитацию в различных российских, иностранных и международных организациях.
Под общественной аккредитацией понимается признание уровня деятельности организации, осуществляющей образовательную деятельность, соответствующим критериям и требованиям российских, иностранных и международных организаций.
Порядок общественной аккредитации и права, предоставляемые аккредитованной организации, осуществляющей образовательную деятельность, определяются проводящей ее общественной организацией.
2. Объединения работодателей (работодатели) соответствующих отраслей и (или) видов деятельности, профессиональные сообщества и (или) уполномоченные ими организации вправе осуществлять профессионально-общественную аккредитацию профессиональных образовательных программ, реализуемых организацией, осуществляющей образовательную деятельность.
Профессионально-общественная аккредитация профессиональной образовательной программы представляет собой признание качества и уровня подготовки выпускников, освоивших такую программу в конкретной организации, осуществляющей образовательную деятельность, отвечающими требованиям профессиональных стандартов соответствующих отраслей и (или) видов деятельности, требованиям рынка труда к специалистам, рабочим и служащим соответствующего профиля.
На основе результатов профессионально-общественной аккредитации профессиональных образовательных программ объединениями работодателей (работодателями), профессиональными сообществами и (или) уполномоченными ими организациями могут формироваться рейтинги аккредитованных ими образовательных программ и реализующих их организаций, осуществляющих образовательную деятельность, основанные на достоверных и объективных данных.
Порядок профессионально-общественной аккредитации профессиональных образовательных программ и права, предоставляемые реализующей аккредитованную профессиональную образовательную программу организации, осуществляющей образовательную деятельность, и (или) выпускникам, освоившим такую аккредитованную программу, определяются проводящим ее объединением работодателей (работодателем) или профессиональным сообществом.
3. Сведения об имеющейся у организации, осуществляющей образовательную деятельность, общественной аккредитации или профессионально-общественной аккредитации представляются в аккредитационный орган и рассматриваются при проведении государственной аккредитации.
4. Общественная аккредитация и профессионально-общественная аккредитация проводятся на добровольной основе и не влекут за собой дополнительных финансовых или иных обязательств со стороны государства.

Статья 101.	Информационная открытость системы образования. Мониторинг в системе образования

1. Участники отношений в сфере образования имеют право на получение своевременной, достоверной и полной информации о состоянии и перспективах развития образования в Российской Федерации.
Органы государственной власти Российской Федерации и органы государственной власти субъектов Российской Федерации, а также органы местного самоуправления обеспечивают информационную открытость системы образования.
2. Информация о системе образования включает в себя данные официального статистического учета в отношении системы образования, данные мониторинга системы образования и иные данные, получаемые при осуществлении своих функций органами исполнительной власти Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, осуществляющими управление в сфере образования, организациями, осуществляющими образовательную деятельность, а также иными организациями, осуществляющими деятельность в сфере образования.
3. Мониторинг системы образования представляет собой форму систематического стандартизированного наблюдения за состоянием и динамикой изменений результатов и условий осуществления образовательных процессов, контингента обучающихся, учебных и внеучебных достижений обучающихся, профессиональных достижений выпускников образовательных организаций и сети организаций, осуществляющих образовательную деятельность.
Организация мониторинга системы образования осуществляется федеральными органами исполнительной власти, осуществляющим государственное управление в сфере образования, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, осуществляющими управление в сфере образования.
Порядок осуществления мониторинга системы образования, а также перечень обязательной информации, подлежащей мониторингу, определяется Правительством Российской Федерации.
4. Анализ состояния и перспектив развития образования подлежит ежегодной публикации в виде итоговых (годовых) отчетов в сети "Интернет" на официальных сайтах федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, осуществляющих управление в сфере образования.

Статья 102.	Информационные системы в системе образования

1. В целях информационного обеспечения управления в системе образования и государственной регламентации образовательной деятельности уполномоченными органами государственной власти Российской Федерации и субъектов Российской Федерации создаются, формируются и ведутся федеральные информационные системы и информационные системы субъектов Российской Федерации, а также формируются и ведутся реестры в области образования, в том числе информационные системы и реестры, предусмотренные настоящей статьей.
Ведение федеральных информационных систем и информационных систем субъектов Российской Федерации, а также реестров в области образования осуществляется в соответствии с едиными организационными, методологическими и программно-техническими принципами, обеспечивающими совместимость и взаимодействие этих информационных систем с иными государственными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями и соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
2. В целях информационного обеспечения проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших основные образовательные программы основного общего и среднего общего образования, и приема в образовательные организации для получения среднего профессионального и высшего образования создаются:
1) федеральная информационная система обеспечения проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших основные образовательные программы основного общего и среднего общего образования, и приема граждан в образовательные организации для получения среднего профессионального и высшего образования (далее - федеральная информационная система);
2) региональные информационные системы обеспечения проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших основные образовательные программы основного общего и среднего общего образования (далее - региональные информационные системы). 
3. Организация формирования и ведения федеральной информационной системы и региональных информационных систем выполняется соответственно федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими управление в сфере образования.
В федеральную информационную систему вносятся сведения, необходимые для информационного обеспечения проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших основные образовательные программы основного общего и среднего общего образования, и приема граждан в образовательные организации для получения среднего профессионального и высшего образования. 
В региональные информационные системы вносятся сведения, необходимые для информационного обеспечения проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших основные образовательные программы основного общего и среднего общего образования.
Порядок формирования и ведения федеральной информационной системы и региональных информационных систем (включая перечень содержащихся в них сведений, перечень органов и организаций, уполномоченных вносить указанные сведения в информационные системы, а также порядок внесения в информационные системы сведений, порядок хранения, обработки и использования этих сведений и обеспечения к ним доступа, срок хранения и порядок обеспечения защиты этих сведений, порядок обеспечения взаимодействия информационных систем) устанавливается Правительством Российской Федерации.
Органы и организации, осуществляют передачу, обработку и предоставление полученных в связи с проведением государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших основные образовательные программы основного общего и среднего общего образования, и приема в образовательные организации для получения среднего профессионального и высшего образования персональных данных обучающихся, участников единого государственного экзамена, лиц, привлекаемых к его проведению, а также лиц, поступающих в образовательные организации высшего образования, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о персональных данных без получения согласия этих лиц на обработку их персональных данных.
4. Для информационного обеспечения государственной аккредитации аккредитационные органы формируют и ведут реестры имеющих государственную аккредитацию организаций, осуществляющих образовательную деятельность, с указанием имеющих государственную аккредитацию образовательных программ, укрупненных групп профессий, специальностей и направлений подготовки, а также федеральную информационную систему и региональные информационные системы, содержащие сведения из реестра имеющих государственную аккредитацию организаций, осуществляющих образовательную деятельность, сведения об их деятельности, а также обеспечивают использование таких систем. 
Информация по вопросам государственной аккредитации (в том числе сведения, содержащиеся в реестрах имеющих государственную аккредитацию организаций, осуществляющих образовательную деятельность) является открытой и общедоступной, за исключением случаев, если в интересах сохранения государственной или служебной тайны свободный доступ к такой информации в соответствии с законодательством Российской Федерации ограничен.
Порядок формирования и ведения реестров имеющих государственную аккредитацию организаций, осуществляющих образовательную деятельность, информационных систем государственной аккредитации, в том числе порядок осуществления доступа к сведениям, содержащимся в них, устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. Для обеспечения единства требований к осуществлению государственного надзора в сфере образования, а также учета его результатов органы по контролю и надзору в сфере образования создают, формируют и ведут государственную информационную систему по государственному надзору в сфере образования, включающую в себя соответствующие федеральную и региональные государственные информационные системы по государственному надзору в сфере образования.
Порядок формирования и ведения федеральной и региональных государственных информационных систем по государственному надзору в сфере образования, а также их взаимодействия определяется Правительством Российской Федерации.
6. Для обеспечения учета сведений о выданных организациями, осуществляющими образовательную деятельность, документах об образовании и (или) квалификации сведения об этих документах вносятся в федеральный реестр документов об образовании и (или) квалификации, формирование и ведение которого на электронных носителях организует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования.
Организации, осуществляющие образовательную деятельность, представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, сведения о выданных документах об образовании и (или) квалификации путем внесения этих сведений в указанный федеральный реестр.
Перечень сведений, вносимых в федеральный реестр документов об образовании и (или) квалификации, порядок формирования и ведения указанного федерального реестра, в том числе порядок предоставления доступа к содержащимся в нем сведениям, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, организует формирование и ведение на электронных носителях федерального реестра апостилей, проставленных на документах об образовании и (или) квалификации.
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие переданные полномочия Российской Федерации по подтверждению документов об образовании, ученых степенях и ученых званиях, представляют сведения о проставленных ими апостилях на документах об образовании и (или) квалификации в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, путем внесения этих сведений в указанный федеральный реестр. Такие органы вправе использовать сведения, содержащиеся в федеральном реестре апостилей, проставленных на документах об образовании и (или) квалификации.
Перечень сведений, вносимых в федеральный реестр апостилей, проставленных на документах об образовании и (или) квалификации, а также порядок формирования и ведения указанного федерального реестра устанавливаются Правительством Российской Федерации.

Глава 13.	Экономическая деятельность в сфере образования

Статья 103.	Принципы экономической деятельности в сфере образования

Экономическая деятельность в сфере образования основывается на следующих принципах:
1) признание равенства и конкуренции субъектов, осуществляющих образовательную деятельность (организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие образовательную деятельность);
2) признание свободы граждан в принятии решения о получении образования соответствующего уровня и направленности, в выборе организации или индивидуального предпринимателя, осуществляющих образовательную деятельность, а также образовательной программы и формы обучения, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом;
3) обеспечение организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими образовательную деятельность, открытости, общедоступности и полноты информации о ведущейся ими образовательной деятельности в соответствии с настоящим Федеральным законом;
4) финансовое обеспечение расходных обязательств по оказанию государственных услуг в сфере образования и иных сферах, предусмотренных уставом организации, осуществляющей образовательную деятельность, и направленных на цели, ради которых такая организация создана.

Статья 104.	Финансовое обеспечение оказания государственных (муниципальных) услуг в сфере образования

1. Финансовое обеспечение оказания государственных (муниципальных) услуг в сфере образования в Российской Федерации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом установленного разграничения расходных полномочий в сфере образования между различными уровнями власти в Российской Федерации на основе нормативов затрат на оказание государственных (муниципальных) услуг. 
2. Нормативные затраты оказания государственной (муниципальной) услуги в сфере образования определяются по каждому уровню образования в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, виду и направленности образовательных 
программ с учетом форм обучения, федеральных государственных требований (при их наличии), типа образовательной организации, категории (при ее наличии), сетевых форм организации образовательного процесса, образовательных технологий, специальных условий получения образования обучающимися с ограниченными возможностями здоровья, обеспечения дополнительного профессионального образования педагогических работников, а также иных особенностей организации образовательного процесса в расчете на одного обучающегося.
Нормативные затраты на оказание государственных (муниципальных) услуг в сфере образования включают затраты на оплату труда педагогических работников с учетом соотношения учебной (преподавательской) и другой работы в соответствии с частью 7 статьи 48 настоящего Федерального закона, а также с учетом обеспечения уровня средней заработной платы педагогических работников, определяемого в соответствии с решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. 
При установлении правил определения нормативных затрат оказания государственных (муниципальных) услуг в сфере образования по программам бакалавриата (академического, прикладного) и программам специалитета учитываются результаты вступительных испытаний лиц, зачисленных в образовательную организацию для обучения по указанным образовательным программам в году, предшествующем очередному финансовому году. 
За счет бюджетных ассигнований федерального бюджета финансируется обучение по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам высшего образования не менее чем восьмисот студентов в расчете на каждые десять тысяч человек в возрасте от семнадцати до тридцати лет, проживающих в Российской Федерации. 
Для малокомплектных и (или) сельских образовательных организаций, реализующих основные общеобразовательные программы, нормативные затраты оказания государственных (муниципальных) услуг в сфере образования должны учитывать затраты на осуществление образовательной деятельности, не зависящие от количества обучающихся. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации относят образовательные организации к малокомплектным образовательным организациям исходя из их удаленности от иных образовательных организаций, реализующих основные общеобразовательные программы, транспортной доступности и (или) численности обучающихся.
3. Нормативные затраты оказания государственных услуг в сфере образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета устанавливаются в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
Нормативные затраты оказания государственных услуг в сфере образования за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации устанавливаются в порядке, определенном органами государственной власти субъектов Российской Федерации. 
Нормативные затраты оказания государственных (муниципальных) услуг в сфере образования за счет бюджетных ассигнований местных бюджетов муниципальных районов и городских округов устанавливаются в порядке, определенном органами местного самоуправления муниципальных районов и городских округов.

Статья 105.	Контрольные цифры приема граждан на обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов

1. Число обучающихся по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального и высшего образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов определяется на основе контрольных цифр приема граждан на обучение по указанным образовательным программам за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов (далее - контрольные цифры приема).
2. Контрольные цифры приема распределяются по результатам публичного конкурса и устанавливаются организациям, осуществляющим образовательную деятельность, по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам.
3. Порядок установления организациям, осуществляющим образовательную деятельность, по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального и высшего образования контрольных цифр приема определяется:
1) за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета -Правительством Российской Федерации;
2) за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации - органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
3) за счет бюджетных ассигнований местных бюджетов - органами местного самоуправления.
4. Организации, осуществляющие образовательную деятельность по реализации основных профессиональных образовательных программ, вправе осуществлять в пределах установленных им контрольных цифр приема целевой прием по направлениям органов государственной власти или органов местного самоуправления в целях содействия им в подготовке кадров соответствующего уровня образования в порядке, установленном в соответствии с частью 8 статьи 57 настоящего Федерального закона.

Статья 106.	Осуществление образовательной деятельности за счет средств физических и юридических лиц

1. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, вправе осуществлять образовательную деятельность за счет средств физических и юридических лиц по договорам об оказании платных образовательных услуг.
Платные образовательные услуги представляют собой осуществление образовательной деятельности по реализации образовательных программ (части образовательной программы) по заданию и за счет физического или юридического лица (заказчика) на основании договора об оказании платных образовательных услуг.
Доход от платных образовательных услуг используется такой организацией в соответствии с уставными целями.
2. Платные образовательные услуги не могут быть оказаны вместо образовательной деятельности, финансовое обеспечение которой осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов. В противном случае средства, заработанные посредством такой деятельности, возвращаются лицам, оплатившим такую образовательную деятельность. 
3. Организации, осуществляющие образовательную деятельность по реализации основных образовательных программ за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, вправе осуществлять образовательную деятельность за счет средств физических и юридических лиц, не предусмотренную установленным государственным (муниципальным) заданием или соглашением о предоставлении субсидии на возмещение нормативных затрат оказания государственных услуг по реализации основных образовательных программ, на одинаковых при оказании одних и тех же услуг условиях.


Статья 107.	Имущество образовательных организаций

1. Образовательные организации должны иметь в собственности или на ином законном основании имущество, необходимое для осуществления образовательной деятельности, а также связанной с ней иной предусмотренной уставом деятельности.
2. Земельные участки предоставляются образовательным организациям в порядке, установленном земельным законодательством Российской Федерации.
3. Образовательная организация несет ответственность за сохранность и эффективное использование имущества. 
Контроль деятельности образовательной организации в этой части осуществляется коллегиальными органами управления образовательной организации в соответствии с уставом образовательной организации, а также ее учредителем или собственником имущества.

Статья 108.	Особенности распоряжения результатами интеллектуальной деятельности образовательных организаций

1. Образовательные организации своими силами и за свой счет осуществляют учет творческого труда работников и обучающихся по созданию результатов интеллектуальной деятельности, а в отношении результатов интеллектуальной деятельности, обладателем исключительных прав на которые является образовательная организация, - также оформление прав на них. 
2. Образовательные организации высшего образования, являющиеся бюджетными и автономными учреждениями, имеют право без согласия собственника их имущества с уведомлением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, быть учредителями (в том числе совместно с другими лицами) хозяйственных обществ, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау)), исключительные права на которые принадлежат указанным образовательным организациям. При этом уведомление о создании хозяйственного общества должно быть направлено указанной в настоящей части образовательной организацией высшего образования в течение семи дней со дня внесения в Единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации хозяйственного общества. 
3. Указанные в части 2 настоящей статьи образовательные организации высшего образования в качестве вклада в уставные капиталы таких хозяйственных обществ вносят право использования результатов интеллектуальной деятельности (программы для электронных вычислительных машин, базы данных, изобретения, полезные модели, промышленные образцы, селекционные достижения, топологии интегральных микросхем, секреты производства (ноу-хау)).
Денежная оценка права, вносимого в качестве вклада в уставный капитал хозяйственного общества по лицензионному договору, утверждается решением общего собрания учредителей (участников) хозяйственного общества, принимаемым всеми учредителями (участниками) хозяйственного общества единогласно. Если номинальная стоимость (увеличение номинальной стоимости) доли или акций участника хозяйственного общества в уставном капитале хозяйственного общества, оплачиваемых таким вкладом, составляет более пятисот тысяч рублей, такой вклад должен оцениваться независимым оценщиком.
4. Указанные в части 2 настоящей статьи образовательные организации высшего образования вправе привлекать других лиц в качестве учредителей (участников) хозяйственного общества, если доля образовательной организации высшего образования составит более двадцати пяти процентов уставного капитала акционерного общества или более одной третьей уставного капитала общества с ограниченной ответственностью.
5. Указанные в части 2 настоящей статьи образовательные организации высшего образования вправе распоряжаться долями (акциями) в уставном капитале хозяйственных обществ, владельцами которых они являются, только с предварительного согласия соответствующих собственников. Эти образовательные организации высшего образования осуществляют управление долями (акциями) в уставных капиталах хозяйственных обществ в качестве участников в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей. При этом права участников хозяйственных обществ от имени указанных образовательных организаций высшего образования осуществляют их руководители.

Статья 109.	Образовательное кредитование

1. Образовательные кредиты предоставляются банками и иными кредитными организациями гражданам, поступившим в образовательную организацию для обучения по соответствующим образовательным программам, и являются целевыми.
2. Образовательные кредиты могут быть направлены на оплату обучения в образовательной организации в размере стоимости обучения (основной образовательный кредит) и (или) на оплату проживания, питания, приобретения учебной и научной литературы и другие бытовые нужды в период обучения (сопутствующий образовательный кредит).
3. В Российской Федерации предоставляется государственная поддержка образовательного кредитования граждан, обучающихся по основным профессиональным образовательным программам.
Условия, размеры и порядок предоставления государственной поддержки образовательного кредитования определяются Правительством Российской Федерации. 

Глава 14.	Международная деятельность в сфере образования

Статья 110.	Формы и направления международного сотрудничества в сфере образования

1. Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования, организации, осуществляющие образовательную деятельность, и граждане участвуют в международном сотрудничестве в сфере образования в следующих целях:
1) расширение возможностей граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства для получения доступа к образованию;
2) координация усилий и взаимодействия с иностранными государствами и международными организациями по развитию образования;
3) совершенствование международных и внутригосударственных механизмов развития образования.
2. Международное сотрудничество в сфере образования осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора.
3. Российская Федерация содействует развитию сотрудничества российских и иностранных образовательных организаций, международной академической мобильности обучающихся, педагогических, научных и иных работников системы образования, экспорту российского образования, обеспечению взаимного признания документов об образовании и (или) квалификации, участвует в соответствии с международными договорами Российской Федерации в деятельности различных международных объединений в сфере образования.
Федеральные органы исполнительной власти и органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют взаимодействие в сфере образования с международными организациями, иностранными государственными органами, а также иностранными неправительственными организациями в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
4. Организации, входящие в систему образования, и граждане Российской Федерации принимают участие в международном сотрудничестве в сфере образования посредством заключения договоров по вопросам образования с иностранными организациями и гражданами в соответствии с законодательством Российской Федерации и в иных формах, предусмотренных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе по следующим направлениям:
1) разработка и реализация международных образовательных программ и научных программ в сфере образования;
2) направление обучающихся, педагогических и научных работников Российской Федерации в иностранные образовательные и научные организации, включающее предоставление обучающимся специальных стипендий для обучения за рубежом, а также прием иностранных обучающихся, педагогических и научных работников в российские образовательные и научные организации в целях обучения, повышения квалификации и совершенствования научной и педагогической деятельности, в том числе в рамках международного академического обмена;
3) проведение совместных научных исследований, осуществление фундаментальных и прикладных научных исследований, а также опытно-конструкторских работ;
4) участие в сетевых формах реализации образовательных программ; 
5) участие в деятельности международных организаций и проведении международных образовательных, научно-исследовательских и научно-технических проектов, конгрессов, симпозиумов, конференций, семинаров или самостоятельное проведение указанных мероприятий, а также обмен учебно-научной литературой на двусторонней и многосторонней основе.
Статья 111.	Подтверждение документов об образовании и (или) квалификации

1. Подтверждение документов об образовании и (или) квалификации, выданных российскими организациями, осуществляющими образовательную деятельность, осуществляется в целях обеспечения надлежащего признания таких документов в иностранном государстве.
Подтверждение документов об образовании и (или) квалификации осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Подтверждение документов об образовании и (или) квалификации путем проставления на них апостиля осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими переданные полномочия Российской Федерации по подтверждению документов об образовании и (или) квалификации, по заявлениям граждан, поданным в письменной форме или в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
3. Порядок подтверждения документов об образовании и (или) квалификации устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. За проставление апостиля на документе об образовании и (или) квалификации заявителем уплачивается государственная пошлина в порядке и размерах, установленных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
При подаче заявления о подтверждении документа об образовании и (или) квалификации в форме электронного документа, предусмотренной частью 2 настоящей статьи, документ об уплате 
государственной пошлины за проставление апостиля на документе об образовании и (или) квалификации может быть направлен заявителем в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.

Статья 112.	Признание документов иностранных государств об образовании и (или) квалификации

1. Признание в Российской Федерации документов иностранных государств об образовании и (или) квалификации осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации, регулирующими вопросы признания и установления эквивалентности документов иностранных государств об образовании и квалификации (далее - международные договоры о взаимном признании), и законодательством Российской Федерации.
В настоящем Федеральном законе под признанием в Российской Федерации документов иностранных государств об образовании и (или) квалификации понимается официальное подтверждение значимости (уровня) полученных в иностранном государстве образования и (или) квалификации в целях обеспечения доступа обладателя такого документа к образованию и (или) профессиональной деятельности в Российской Федерации (предоставления его обладателю академических, профессиональных и (или) иных предусмотренных международными договорами о взаимном признании и (или) законодательством Российской Федерации прав).
2. В Российской Федерации признаются документы иностранных государств об образовании и (или) квалификации, подпадающие под действие международных договоров о взаимном признании, 
и (или) выданные иностранными образовательными организациями. Перечень таких иностранных образовательных организаций 
с указанием соответствия выдаваемых ими документов 
иностранных государств об образовании и (или) квалификации документам об образовании и (или) квалификации установленного образца, выдаваемым в Российской Федерации, а также 
критерии и порядок включения в указанный перечень иностранных образовательных организаций, которые выдают документы иностранных государств об образовании и (или) квалификации, признаваемые в Российской Федерации, утверждаются Правительством Российской Федерации.
Обладателям указанных документов иностранных государств об образовании и (или) квалификации предоставляются те же академические и (или) профессиональные права, что и обладателям соответствующих документов об образовании и (или) квалификации установленного образца, выдаваемых в Российской Федерации, если иное не установлено международными договорами о взаимном признании.
3. В случае, если документ иностранного государства об образовании и (или) квалификации не соответствует условиям, предусмотренным частью 2 настоящей статьи, признание документа иностранного государства об образовании и (или) квалификации осуществляется федеральным органом исполнительной 
власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, по заявлениям граждан, поданным в письменной форме или в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе 
сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг, на основе экспертизы, в рамках которой проводится оценка уровня образования и (или) квалификации, определение равноценности академических и (или) профессиональных прав, предоставляемых обладателю документа иностранного государства об образовании и (или) квалификации в государстве, в котором выдан этот документ, и прав, которые предоставляются соответствующим документом об образовании и (или) квалификации установленного образца в Российской Федерации.
4. По результатам экспертизы федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, принимается одно из следующих решений:
1) о признании документа иностранного государства об образовании и (или) квалификации с предоставлением обладателю такого документа тех же академических и (или) профессиональных прав, что и обладателям соответствующих документов об образовании и (или) квалификации установленного образца, выдаваемых в Российской Федерации;
2) о признании документа иностранного государства об образовании и (или) квалификации в качестве документа, подтверждающего период обучения по образовательной программе определенного уровня (справки об обучении в образовательной организации), с предоставлением академических прав на продолжение обучения по образовательной программе данного уровня в Российской Федерации;
3) об отказе в признании документа иностранного государства об образовании и (или) квалификации.
5. В случае признания в порядке, установленном частями 2, 3 и 4 настоящей статьи, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, документа иностранного государства об образовании и (или) квалификации, его обладателю выдается свидетельство о признании документа иностранного государства об образовании и (или) квалификации.
За выдачу свидетельства о признании документа иностранного государства об образовании и (или) квалификации и дубликата указанного свидетельства заявителем уплачивается государственная пошлина в порядке и размерах, установленных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
При подаче заявления о признании документа иностранного государства об образовании и (или) квалификации в форме электронного документа, предусмотренной частью 3 настоящей статьи, 
документ об уплате государственной пошлины за выдачу свидетельства о признании документа иностранного государства об образовании 
и (или) квалификации может быть направлен заявителем в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
При подаче заявления о признании документа иностранного государства об образовании и (или) квалификации в форме 
электронного документа, предусмотренной частью 3 настоящей статьи, оригиналы всех необходимых документов предоставляются 
заявителем либо лицом, выступающим в соответствии с 
гражданским законодательством Российской Федерации в качестве его представителя, при получении оригинала свидетельства о признании документа иностранного государства об образовании и (или) квалификации.
Перечень документов, прилагаемых к заявлению о признании документов иностранных государств об образовании 
и (или) квалификации, порядок и сроки проведения экспертизы документов иностранных государств об образовании и (или) квалификации, а также форма свидетельства о признании документа иностранного государства об образовании и (или) квалификации и технические требования к нему определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
6. Признание в Российской Федерации документов иностранных государств об образовании и (или) квалификации не освобождает обладателей указанных документов от соблюдения установленных законодательством Российской Федерации общих требований к приему в образовательные организации или на работу, включая знание государственного языка Российской Федерации.
Признаваемые в Российской Федерации документы иностранных государств об образовании и (или) квалификации должны быть в установленном порядке легализованы и переведены на русский язык, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
7. Информационное обеспечение признания в Российской Федерации документов иностранных государств об образовании 
и (или) квалификации осуществляется национальным 
информационным центром, функции которого выполняет 
организация, уполномоченная Правительством Российской Федерации.
8. В соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации национальный информационный центр:
1) обеспечивает бесплатное консультирование граждан и организаций по вопросам признания документов иностранных государств об образовании и (или) квалификации;
2) осуществляет формирование и ведение общедоступных и бесплатных государственных информационных ресурсов, содержащих:
а) описание установленных в Российской Федерации уровней образования (образовательных цензов), перечней профессий, специальностей и направлений подготовки, а также присуждаемых квалификаций (степеней);
б) описание и образцы выдаваемых в Российской Федерации документов об образовании и (или) квалификации установленного образца;
в) сведения о международных договорах о взаимном признании документов об образовании и (или) квалификации, включая перечень и образцы документов иностранных государств об образовании и (или) квалификации, признаваемых в Российской Федерации;
г) установленный в соответствии с частью 2 настоящей 
статьи перечень иностранных образовательных организаций, 
которые выдают документы иностранных государств об образовании и (или) квалификации, признаваемые в Российской Федерации, а также перечень и образцы выдаваемых указанными иностранными образовательными организациями и признаваемых в Российской Федерации документов иностранных государств об образовании и (или) квалификации.

Глава 15.	Переходные и заключительные положения

Статья 113.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, за исключением положений, для которых настоящим Федеральным законом установлены иные сроки вступления в силу. 
2. Установить, что со дня вступления в силу настоящего Федерального закона нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, а также органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, регулирующие отношения в сфере образования, применяются постольку, поскольку они не противоречат настоящему Федеральному закону или издаваемым в соответствии с ним иным нормативным правовым актам Российской Федерации.
3. Изданные до вступления в силу настоящего Федерального закона нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации по вопросам, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом могут регулироваться только федеральными законами, действуют впредь до введения в действие соответствующих федеральных законов.

Статья 114.	Обеспечение реализации положений настоящего Федерального закона

1. Образовательные уровни (образовательные цензы), установленные в Российской Федерации до вступления в силу настоящего Федерального закона, приравниваются к уровням образования и образовательным цензам, установленным настоящим Федеральным законом, в следующем порядке:
1) среднее (полное) общее образование приравнивается к уровню среднего общего образования;
2) начальное профессиональное образование приравнивается к уровню среднего профессионального образования - подготовка квалифицированных рабочих (служащих) в случае отнесения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, соответствующих профессий начального профессионального образования к профессиям среднего профессионального образования, в ином случае начальное профессиональное образование приравнивается к получению профессиональной подготовки по профессиям рабочих и должностям служащих;
3) высшее профессиональное образование - бакалавриат приравнивается к высшему образованию - бакалавриату;
4) высшее профессиональное образование - подготовка специалиста или магистратура приравнивается к высшему образованию - специалитету или магистратуре соответственно;
5) послевузовское профессиональное образование в аспирантуре (адъюнктуре), интернатуре, ординатуре, а также в форме ассистентуры-стажировки приравнивается соответственно к высшему образованию - подготовке кадров высшей квалификации.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона создаются образовательные организации только тех типов, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом.
3. Типы образовательных учреждений, их деятельность в части реализации образовательных программ различного уровня и направленности, а также наименования и их уставы подлежат приведению в соответствие с настоящим Федеральным законом при первом изменении учредительных документов образовательных организаций, но не позднее 1 января 2016 года. В этих целях федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, утверждаются указатели соответствия ранее действовавших типов, видов, категории образовательных учреждений и образовательных программ (за исключением дополнительных образовательных программ, в отношении которых не установлены федеральные государственные требования) установленным настоящим Федеральным законом типам и категориям образовательных организаций, а также образовательным программам с учетом следующего:
1) образовательные учреждения начального профессионального образования подлежат переименованию в профессиональные образовательные организации, в общеобразовательные организации, реализующие программы профессиональной подготовки, либо иные организации, осуществляющие обучение;
2) образовательные учреждения среднего профессионального образования подлежат переименованию в профессиональные образовательные организации;
3) образовательные учреждения высшего профессионального образования подлежат переименованию в образовательные организации высшего образования.
4. Лицензии на осуществление образовательной деятельности и свидетельства о государственной аккредитации, выданные до вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют свое действие до истечения указанного в них срока.
Лицензии на осуществление образовательной деятельности и свидетельства о государственной аккредитации, выданные образовательным организациям, подлежащим в соответствии с частью 3 настоящей статьи переименованию, переоформляются по заявлению таких образовательных организаций в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
5. Cо дня вступления в силу настоящего Федерального закона:
1) прекращается государственная аккредитация дополнительных профессиональных программ;
2) свидетельства о государственной аккредитации в части аккредитованных дополнительных профессиональных программ являются недействующими.
6. Свидетельства о государственной аккредитации, выданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат переоформлению на срок его действия по заявлениям организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в части исключения из него указанных дополнительных профессиональных программ в течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
7. Индивидуальные предприниматели должны привести свою деятельность в соответствие с настоящим Федеральным законом до 1 января 2014 года.
8. Прием в образовательные организации для обучения по образовательным программам, не предусмотренным настоящим Федеральным законом, прекращается 1 декабря 2015 года, за исключением программ послевузовского медицинского и фармацевтического образования в интернатуре. 
Обучение по образовательным программам, не предусмотренным настоящим Федеральным законом, за исключением программ послевузовского медицинского и фармацевтического образования в интернатуре, осуществляется до истечения нормативных сроков освоения указанных образовательных программ лицами, принятыми для такого обучения.
Прием в образовательные и научные организации на обучение по программам послевузовского медицинского и фармацевтического образования в интернатуре прекращается 1 декабря 2016 года. Реализация указанных образовательных программ осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" до истечения нормативных сроков освоения указанных образовательных программ лицами, принятыми для такого обучения.
9. В оклады (должностные оклады) по должностям научно-педагогических работников образовательных организаций высшего образования включаются размеры надбавок за ученые степени и по должностям, действовавших до дня вступления в силу настоящего Федерального закона с учетом требуемых по соответствующим должностям ученых степеней.
В установленные на день вступления в силу настоящего Федерального закона оклады (должностные оклады) педагогических работников включается размер ежемесячной денежной компенсации на обеспечение книгоиздательской продукцией и периодическими изданиями, установленной по состоянию на 31 декабря 2012 года.
10. Нормативные правовые акты Российской Федерации, нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, принимаемые во исполнение настоящего Федерального закона, не могут снижать размеры и условия оплаты труда педагогических работников (без учета премий и иных стимулирующих выплат), объем трудовых прав и социальных гарантий педагогических работников, уровень стипендиального обеспечения обучающихся, объем мер социальной поддержки обучающихся, связанных с полным государственным обеспечением, обеспечением питанием, одеждой, обувью, жестким и мягким инвентарем, предоставляемых в случаях и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации на день вступления в силу настоящего Федерального закона, а также ухудшать условия их предоставления.

Статья 115.	О признании не действующим на территории Российской Федерации Постановления Верховного Совета СССР "Об основных направлениях реформы общеобразовательной и профессиональной школы"

Признать не действующим на территории Российской Федерации Постановление Верховного Совета СССР от 12 апреля 1984 года № 13-XI "Об основных направлениях реформы общеобразовательной и профессиональной школы" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1984, № 16, ст. 237).

Статья 116.	Признание утратившими силу отдельных нормативных правовых актов РСФСР и Российской Федерации

Признать утратившими силу: 
Закон РСФСР от 2 августа 1974 года "О народном образовании" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, № 32, ст. 850);
Постановление Верховного Совета РСФСР от 2 августа 1974 года "О введении в действие закона РСФСР "О народном образовании" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, № 32, ст. 851);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 сентября 1974 года "О порядке введения в действие Закона РСФСР о народном образовании" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, № 39, ст. 1033);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 8 октября 1979 года "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР о народном образовании" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1979, № 41, ст. 1029);
Закон РСФСР от 7 июля 1987 года "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О народном образовании" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, № 29, ст. 1059);
пункт 2 Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 30 июля 1987 года "О внесении изменений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, № 32, ст. 1145);
Закон Российской Федерации от 10 июля 1992 года № 3266-I "Об образовании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1797);
Федеральный закон от 13 января 1996 года № 12-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 150);
Федеральный закон от 22 августа 1996 года № 125-ФЗ "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4135);
пункт 8 статьи 1 Федерального закона от 16 ноября 1997 года № 144-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Законы и иные правовые акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской Федерации" и арбитражного процессуального Кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5341);
Федеральный закон от 20 июля 2000 года № 102-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 30, ст. 3120);
пункты 5 и 16 статьи 4 Федерального закона от 7 августа 2000 года № 122-ФЗ "О порядке установления размеров стипендий и социальных выплат в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 33, ст. 3348);
пункт 21 статьи 2 Федерального закона от 21 марта 2002 года 
№ 31-ФЗ "О приведении законодательных актов в соответствие с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 12, ст. 1093);
Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 71-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2517);
пункт 8 статьи 1 Федерального закона от 25 июля 2002 года 
№ 112-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3029);
Федеральный закон от 10 января 2003 года № 11-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 163);
Федеральный закон от 5 апреля 2003 года № 41-ФЗ "О внесении изменений в статью 30 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 14, ст. 1254);
статью 2 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 119-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2888);
пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 7 июля 2003 года 
№ 123-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части, касающейся финансирования общеобразовательных учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2892);
статью 10 Федерального закона от 8 декабря 2003 года № 169-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу законодательных актов РСФСР" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4855);
Федеральный закон от 5 марта 2004 года № 9-ФЗ "О внесении изменения в статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 10, ст. 835);
Федеральный закон от 30 июня 2004 года № 61-ФЗ "О внесении изменения в статью 32 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 27, ст. 2714);
Федеральный закон от 20 июля 2004 года № 68-ФЗ "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в области образования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 30, ст. 3086);
статьи 16 и 78 Федерального закона от 22 августа 2004 года 
№ 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
Федеральный закон от 21 апреля 2005 года № 35-ФЗ "О внесении изменения в Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 17, ст. 1481);
статью 3 Федерального закона от 9 мая 2005 года № 45-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу некоторых положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 19, ст. 1752);
Федеральный закон от 18 июля 2005 года № 92-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3103);
Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 100-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и статью 14 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3111);
статьи 2 и 12 Федерального закона от 31 декабря 2005 года 
№ 199-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 10);
Федеральный закон от 16 марта 2006 года № 42-ФЗ "О внесении изменений в статью 19 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1235);
подпункты 1 и 2 пункта 1 статьи 6 Федерального закона от 6 июля 2006 года № 104-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с сокращением срока военной службы по призыву" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 29, ст. 3122);
Федеральный закон от 18 июля 2006 года № 113-ФЗ "О внесении изменений в статьи 12 и 20 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3289);
Федеральный закон от 16 октября 2006 года № 161-ФЗ "О внесении изменений в статью 30 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 43, ст. 4413);
статью 1 Федерального закона от 3 ноября 2006 года № 175-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об автономных учреждениях", а также в целях уточнения правоспособности государственных и муниципальных учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4627);
статью 3 Федерального закона от 5 декабря 2006 года № 207-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственной поддержки граждан, имеющих детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5285);
Федеральный закон от 28 декабря 2006 года № 242-ФЗ "О внесении изменений в статью 31 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 5);
статьи 2 и 12 Федерального закона от 29 декабря 2006 года 
№ 258-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 21);
статьи 1 и 2 Федерального закона от 6 января 2007 года № 1-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения доступности среднего профессионального образования и высшего профессионального образования для военнослужащих (граждан), проходящих (проходивших) военную службу по контракту" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 2, ст. 360);
статью 9 Федерального закона от 5 февраля 2007 года № 13-ФЗ "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 834);
Федеральный закон от 9 февраля 2007 года № 17-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в части проведения единого государственного экзамена" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 838);
Федеральный закон от 20 апреля 2007 года № 56-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании", Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 17, ст. 1932);
статью 5 Федерального закона от 26 июня 2007 года № 118-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части приведения их в соответствие с Земельным кодексом Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 27, ст. 3213);
статью 1 Федерального закона от 30 июня 2007 года № 120-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу о гражданах с ограниченными возможностями здоровья" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 27, ст. 3215);
статью 2 Федерального закона от 13 июля 2007 года № 131-ФЗ "О внесении изменений в статью 3 Закона Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 29, ст. 3484);
статью 1 Федерального закона от 21 июля 2007 года № 194-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с установлением обязательности общего образования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 30, ст. 3808);
статью 2 Федерального закона от 18 октября 2007 года № 230-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 43, ст. 5084);
статьи 1 и 2 Федерального закона от 24 октября 2007 года № 232-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части установления уровней высшего профессионального образования)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 44, ст. 5280);
статьи 1 и 2 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 307-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях предоставления объединениям работодателей права участвовать в разработке и реализации государственной политики в области профессионального образования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6068);
статьи 1 и 2 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 308-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по опросам интеграции образования и науки" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6069);
статьи 1, 5 и 14 - 18 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 309-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части изменения понятия и структуры государственного образовательного стандарта" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6070);
статьи 1 и 2 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 313-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6074);
статьи 1 и 2 Федерального закона от 28 февраля 2008 года № 14-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части лицензирования и аккредитации учреждений профессионального религиозного образования (духовных образовательных учреждений)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 9, ст. 813);
Федеральный закон от 24 апреля 2008 года № 50-ФЗ "О внесении изменений в статью 53 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 20 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 17, ст. 1757);
статью 2 Федерального закона от 15 июля 2008 года № 119-ФЗ "О внесении изменений в статью 3 Закона Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 29, ст. 3419);
статьи 7 и 41 Федерального закона от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616);
Федеральный закон от 27 октября 2008 года № 180-ФЗ "О внесении изменения в статью 26 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 44, ст. 4986);
статьи 3 и 10 Федерального закона от 25 декабря 2008 года 
№ 281-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6236);
Федеральный закон от 25 декабря 2008 года № 286-ФЗ "О внесении изменений в статью 39 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 27 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6241);
статьи 1, 2, 4 и 5 Федерального закона от 10 февраля 2009 года № 18-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам деятельности федеральных университетов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 786);
Федеральный закон от 13 февраля 2009 года № 19-ФЗ "О внесении изменений в статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 11 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 787);
Федеральный закон от 17 июля 2009 года № 148-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3585);
Федеральный закон от 18 июля 2009 года № 184-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам выплаты стипендий и организации образовательного процесса в образовательных учреждениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3621);
статью 2 Федерального закона от 2 августа 2009 года № 217-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам создания бюджетными научными и образовательными учреждениями хозяйственных обществ в целях практического применения (внедрения) результатов интеллектуальной деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 31, ст. 3923);
статьи 1, 2, 4 - 6 и 8 Федерального закона от 10 ноября 2009 года № 260-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Московском государственном университете имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 46, ст. 5419);
Федеральный закон от 17 декабря 2009 года № 321-ФЗ "О внесении изменений в статью 39 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 27 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 51, ст. 6158);
Федеральный закон от 21 декабря 2009 года № 329-ФЗ "О внесении изменений в статью 50 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6405);
Федеральный закон от 21 декабря 2009 года № 333-ФЗ "О внесении изменений в статьи 8 и 24 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6409);
статью 2 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 365-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием деятельности органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6441);
статью 5 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 374-ФЗ "О внесении изменений в статью 45 части первой и в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившим силу Федерального закона "О сборах за выдачу лицензий на осуществление видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6450);
статьи 3 и 10 Федерального закона от 8 мая 2010 года № 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2291);
Федеральный закон от 17 июня 2010 года № 121-ФЗ "О внесении изменения в статью 29 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 25, ст. 3072);
статью 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 198-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4167);
Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 215-ФЗ "О внесении изменения в статью 55 Закона Российской Федерации "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4184);
статью 1 Федерального закона от 28 сентября 2010 года № 243-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4969);
статьи 1 и 2 Федерального закона от 8 ноября 2010 года № 293-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием контрольно-надзорных функций и оптимизацией предоставления государственных услуг в сфере образования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 46, ст. 5918);
Федеральный закон от 8 декабря 2010 года № 337-ФЗ "О внесении изменения в статью 41 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 50, ст. 6595);
Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 426-ФЗ "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 38);
статью 1 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 428-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части развития движения студенческих отрядов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 40);
статьи 1 и 3 Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 439-ФЗ "О внесении изменений в статьи 522 и 55 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 51);
Федеральный закон от 2 февраля 2011 года № 2-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и 
статьи 11  и  24 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" в части совершенствования единого государственного экзамена" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 6, ст. 793); 
Федеральный закон от 3 июня 2011 года № 121-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3261);
Федеральный закон от 16 июня 2011 года № 144-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 25, ст. 3537);
Федеральный закон от 17 июня 2011 года № 145-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 25, ст. 3538);
Федеральный закон от 27 июня 2011 года № 160-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3871);
статью 5 Федерального закона от 1 июля 2011 года № 169-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3880);
статьи 3 и 19 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 242-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля";
Федеральный закон от 6 октября 2011 года № 271-ФЗ "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании";
статью 1 Федерального закона от 3 декабря 2011 года № 383-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7061);
статью 2 Федерального закона от 3 декабря 2011 года № 384-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7062);
статьи 1 и 2 Федерального закона от 3 декабря 2011 года № 385-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования процедур признания документов об образовании, ученых степенях и ученых званиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7063);
Федеральный закон от 28 февраля 2012 года № 11-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" в части применения электронного обучения, дистанционных образовательных технологий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 10, ст. 1159).

	Президент
	Российской Федерации

