Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 37 Федерального закона 
"Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности 
в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1
Статью 37 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2009, № 29, ст. 3582) дополнить 
частью 11 следующего содержания:
"11. Решение об использовании автомобильной дороги или участка автомобильной дороги на платной основе в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях для проезда транспортных средств, за исключением легковых автомобилей, может быть принято в отношении автомобильных дорог или участков автомобильных дорог, построенных и введенных в эксплуатацию, без соблюдения условий, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, в случае, если автомобильная дорога или участок автомобильной дороги расположены вне границ городских и сельских населенных пунктов, а также если участком такой автомобильной дороги является отдельное искусственное сооружение.".
Статья 2
Положение части 11 статьи 37 Федерального закона от 8 ноября
2007 года № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" не применяется в отношении автомобильных дорог или участков автомобильных дорог, построенных и введенных в эксплуатацию до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
