Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 7 Федерального закона 
"О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом"
(в части полномочий по проведению проверки проектной документации объектов использования атомной энергии, строительство которых осуществляется за пределами территории Российской Федерации, а также результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки такой проектной документации)

Статью 7 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6078; 2010, № 48, ст. 6246; 2011, № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4591; № 49, ст. 7025; 2013, № 27, ст. 3477, 3480; 2015, № 1, ст. 52; 2016, № 14, ст. 1904; 2018, № 1, ст. 74) дополнить пунктом 37 следующего содержания:
"37) проводит в порядке, установленном Корпорацией, по заявлению застройщика или уполномоченного им лица проверку проектной документации объектов использования атомной энергии, строительство которых осуществляется за пределами территории Российской Федерации в соответствии с международными договорами и финансируется с привлечением средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, средств юридических лиц, созданных Российской Федерацией, юридических лиц, доля Российской Федерации в уставных (складочных) капиталах которых составляет более 50 процентов, 
на предмет оценки соответствия требованиям законодательства иностранного государства, на территории которого планируется строительство объекта использования атомной энергии, требованиям российских технических регламентов, в том числе санитарно-эпидемиологическим, экологическим требованиям, требованиям пожарной, промышленной, ядерной, радиационной и иной безопасности (в части, не противоречащей требованиям законодательства иностранного государства), а также результатам инженерных изысканий, выполненных для подготовки такой документации, и проверку результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки такой проектной
документации, на предмет оценки соответствия требованиям законодательства иностранного государства, на территории которого планируется строительство объекта использования атомной энергии, требованиям российских технических регламентов (в части, не противоречащей требованиям законодательства иностранного государства) и выдает по результатам проверки проектной документации
и проверки результатов инженерных изысканий заключение 
о соответствии или несоответствии проектной документации
и результатов инженерных изысканий указанным требованиям.".

	Президент
	Российской Федерации
