Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О специальной оценке условий труда"

Статья 1
В абзаце четвертом части первой статьи 22 Закона Российской Федерации от 2 июля 1992 года № 3185-I "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1913; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 31, ст. 4172) слова "аттестации рабочих мест по условиям труда" заменить словами "специальной оценки условий труда".
Статья 2
В абзаце четвертом пункта 1 статьи 22 Федерального закона от  30 марта 1995 года № 38-ФЗ "О  предупреждении распространения в  Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 14, ст. 1212; 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 31, ст. 4172) слова "аттестации рабочих мест по условиям труда" заменить словами "специальной оценки условий труда".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об  индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7037, 7057; 2012, № 50, ст. 6966) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце шестом слова ", а также страховые взносы, уплачиваемые страхователями в Пенсионный фонд Российской Федерации за  застрахованных лиц - работников, являющихся субъектами профессиональных пенсионных систем, для реализации ими пенсионных прав в соответствии с законодательством Российской Федерации о профессиональных пенсионных системах" исключить;
б) абзацы одиннадцатый и двенадцатый изложить в следующей редакции:
"профессиональная часть индивидуального лицевого счета - составная часть индивидуального лицевого счета застрахованного лица - субъекта системы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, в которой отражаются сведения о суммах пенсионных взносов, уплаченных в соответствии с договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения страхователем за застрахованное лицо за периоды его трудовой деятельности на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными (профессиональный стаж), выплатах и другие сведения, необходимые для реализации пенсионных прав в соответствии с законодательством Российской Федерации;
профессиональный стаж застрахованного лица - суммарная продолжительность периодов его трудовой деятельности на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, в течение которых в его пользу страхователем уплачивались пенсионные взносы в соответствии с договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;";
2) в абзацах пятом и седьмом статьи 4 слова "законодательством Российской Федерации о профессиональных пенсионных системах" заменить словами "законодательством Российской Федерации";
3) в статье 6:
а) подпункт 101 пункта 2 изложить в следующей редакции: 
"101) периоды работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в соответствии с подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года 
№ 173-ФЗ "О  трудовых пенсиях в Российской Федерации" (в случае, если класс условий труда на рабочих местах по данным работам соответствовал вредному или опасному классу условий труда, установленному по результатам специальной оценки условий труда), за которые уплачены страховые взносы в соответствии с дополнительными тарифами, предусмотренными статьей 332 Федерального закона от  15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об  обязательном пенсионном страховании в  Российской Федерации", а также периоды, в течение которых работодателем в пользу работника уплачивались взносы по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, обязательным условием которых является выплата негосударственной пенсии ранее достижения возраста, установленного статьей 7 Федерального закона от  17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О  трудовых пенсиях в Российской Федерации", в связи с работой на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными;";
б) подпункт 1 пункта 4 изложить в следующей редакции:
"1) суммы пенсионных взносов, уплаченных и поступивших за застрахованное лицо, являющееся субъектом системы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;";
4) в пункте 2 статьи 11:
а) подпункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) суммы пенсионных взносов, уплаченных за застрахованное лицо, являющееся субъектом системы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;";
б) в подпункте 10 слова "профессиональной пенсионной системы" заменить словами "системы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения";
5) статью 181 признать утратившей силу.

Статья 4
Статью 143 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 
2003, № 50, ст. 4848; 2011, № 50, ст. 7362) изложить в следующей редакции:
"Статья 143.	Нарушение требований охраны труда
1. Нарушение требований охраны труда, совершенное лицом, на которое возложены обязанности по их выполнению, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, -
наказывается штрафом в размере до четырехсот тысяч рублей или в  размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до одного года или без такового.
2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
наказывается принудительными работами на срок до четырех лет либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух и более лиц, -
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Примечание. Под требованиями охраны труда в настоящей статье понимаются государственные нормативные требования охраны труда, содержащиеся в федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, законах и иных нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации, и требования охраны труда, установленные правилами и инструкциями.".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2001, № 7, ст. 623; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 166; 2004, № 49, ст. 4854; 2005, № 19, ст. 1755; 2006, № 43, ст. 4412; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6450, 6454; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7036, 7037, 7040, 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6391; № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 19, ст. 2326; № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4044) следующие изменения:
1) часть первую статьи 1 изложить в следующей редакции:
"Настоящий Федеральный закон регулирует правовые, экономические и социальные отношения, возникающие при создании негосударственных пенсионных фондов, осуществлении ими деятельности по негосударственному пенсионному обеспечению, в том числе по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению,  обязательному пенсионному страхованию и ликвидации указанных фондов, а также устанавливает основные принципы государственного контроля за их деятельностью.";
2) в статье 2:
а) абзац четвертый пункта 1 признать утратившим силу;
б)  в пункте 2: 
абзац первый дополнить предложением следующего содержания: "Деятельность фонда по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению осуществляется с учетом требований и особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.";
абзац третий признать утратившим силу;
в) в пункте 3: 
в абзацах первом и втором слова ", и по профессиональному пенсионному страхованию" исключить;
абзац третий признать утратившим силу;
3) в статье 3:
а) абзац четвертый признать утратившим силу;
б) в абзаце восьмом слова ", или физическое лицо, в пользу которого заключен договор о создании профессиональной пенсионной системы" исключить;
в) абзац четырнадцатый признать утратившим силу;
г) в абзаце пятнадцатом слова ", основания приобретения застрахованным лицом права на получение накопительной части трудовой пенсии или основания приобретения застрахованным лицом права на получение профессиональной пенсии" заменить словами "или основания приобретения застрахованным лицом права на получение накопительной части трудовой пенсии";
д) в абзаце двадцать первом слова "и договорами о создании профессиональной пенсионной системы" исключить;
е) в абзаце тридцатом слова "и профессиональному пенсионному страхованию" исключить;
ж) дополнить абзацами следующего содержания:
"досрочное негосударственное пенсионное обеспечение - вид негосударственного пенсионного обеспечения, осуществляемого по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, обязательным условием которых является выплата негосударственной пенсии ранее достижения возраста, установленного статьей 7 Федерального закона 
от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" в связи с работами, определенными подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 указанного Федерального закона, на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными;
договор досрочного негосударственного пенсионного обеспечения (далее - досрочный пенсионный договор) - вид пенсионного договора, обязательным условием которого при наступлении пенсионных оснований является назначение и выплата фондом негосударственной пенсии ранее достижения возраста, установленного статьей 7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О  трудовых пенсиях в Российской Федерации", в связи работами, определенными подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 указанного Федерального закона, на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными;
пенсионная программа работодателя - документ, разрабатываемый, утверждаемый и регистрируемый с учетом требований и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом, и определяющий порядок и условия создания и функционирования системы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения у вкладчика, являющегося работодателем по отношению к участникам - работникам, занятым на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными.";
4) в статье 31:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 31.	Субъекты и участники отношений по негосударственному пенсионному обеспечению и обязательному пенсионному страхованию";

б) в частях первой и второй слова "по негосударственному пенсионному обеспечению, обязательному пенсионному страхованию и  профессиональному пенсионному страхованию" заменить словами "по  негосударственному пенсионному обеспечению и обязательному пенсионному страхованию";
5) в пункте 8 статьи 7 слова "по негосударственному пенсионному обеспечению, пенсионному страхованию и  профессиональному пенсионному страхованию" заменить словами "по  негосударственному пенсионному обеспечению и обязательному пенсионному страхованию";
6) в пунктах 4, 12 и абзаце третьем пункта 13 статьи 72 слова "договор об обязательном пенсионном страховании и договор о создании профессиональных пенсионных систем" в соответствующих числе и падеже заменить словами "и договор об обязательном пенсионном страховании" в соответствующих числе и падеже;
7) в пункте 2 статьи 8:
а) в абзаце третьем слова "договоры об обязательном пенсионном страховании и договоры о создании профессиональных пенсионных систем" заменить словами "и договоры об обязательном пенсионном страховании";
б) абзац седьмой признать утратившим силу;
в) в абзаце пятнадцатом слова ", обязательному пенсионному страхованию и профессиональному пенсионному страхованию" заменить словами "и обязательному пенсионному страхованию";
г) абзац двадцать седьмой признать утратившим силу;
8)  статью 9 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Пенсионные правила фонда, определяющие порядок и условия исполнения фондом обязательств по досрочным пенсионным договорам, разрабатываются на основе типовых правил досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, утверждаемых уполномоченным федеральным органом. Указанные пенсионные правила фонда помимо порядка и условий, которые предусмотрены пунктом 2 настоящей статьи, содержат порядок уплаты пенсионных взносов работодателем в пользу работников и информацию о периодичности такой уплаты в размере не ниже размера, предусмотренного настоящим Федеральным законом.";
9) часть четвертую статьи 10 признать утратившей силу;
10) абзац четвертый пункта 2 статьи 13 изложить в следующей редакции:
"требовать от фонда выплаты выкупных сумм или их перевода в другой фонд в соответствии с настоящим Федеральным законом, пенсионными правилами фонда и досрочным пенсионным договором, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.";
11) в части первой статьи 21 слова ", обязательному пенсионному страхованию и профессиональному пенсионному страхованию" заменить словами "и обязательному пенсионному страхованию";
12) в части второй статьи 22 слова "выплат профессиональных пенсий," исключить;
13) пункт 3 статьи 32 изложить в следующей редакции:
"3. Фонд ведет учет средств пенсионных резервов, средств пенсионных накоплений и соответствующих выплат отдельно по негосударственному пенсионному обеспечению и отдельно по обязательному пенсионному страхованию, включая отдельный аналитический учет средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии.";
14) в наименовании главы Х слова ", обязательного пенсионного страхования и профессионального пенсионного страхования" заменить словами "и обязательного пенсионного страхования";
15) в статье 34:
а) в наименовании и пунктах 1 и 2 слова ", обязательного пенсионного страхования и профессионального пенсионного страхования" заменить словами "и обязательного пенсионного страхования";
б) в подпункте 1 пункта 3:
в абзаце первом слова ", обязательному пенсионному страхованию и профессиональному пенсионному страхованию" заменить словами "и обязательному пенсионному страхованию";
абзац восемнадцатый после слов "об  обязательном пенсионном страховании" дополнить словами "и о вновь заключенных досрочных пенсионных договорах";
дополнить абзацами следующего содержания:
"утверждает типовую форму досрочного пенсионного договора;
утверждает типовые правила досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;
утверждает формы отчетных документов, формируемых фондом по результатам сверки информации о размере средств для выплаты пенсий по досрочным пенсионным договорам, учтенных на именных пенсионных счетах участников, нарастающим итогом с общим объемом средств для выплаты пенсий по досрочным пенсионным договорам, включая сверку за прошедший финансовый год.";
16) дополнить главой Х2 следующего содержания:
"Глава Х2.	Требования к досрочному негосударственному пенсионному обеспечению. Особенности деятельности фонда по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению

Статья 3629.	Общие требования к досрочному негосударственному пенсионному обеспечению

1. Досрочное негосударственное пенсионное обеспечение осуществляется вкладчиком,  являющимся работодателем по отношению к работникам, занятым на работах, определенных подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года 
№ 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, на основании досрочного пенсионного договора (договоров), заключаемого указанным вкладчиком  с фондом (фондами), определенным пенсионной программой работодателя, в пользу этих работников и с их согласия в силу существующих между ними трудовых отношений. 
Правовые отношения работодателя и работников, возникающие в  связи с заключением досрочного пенсионного договора и участием в  системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, регулируются настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, коллективным договором, отраслевым (межотраслевым) соглашением, пенсионными правилами фонда, пенсионной программой работодателя, а также досрочным пенсионным договором.
Согласие работника на осуществление в его пользу работодателем досрочного негосударственного пенсионного обеспечения выражается путем включения в трудовой договор соответствующего положения о  присоединении к пенсионной программе работодателя и заключением работодателем с работником отдельного соглашения о досрочном негосударственном пенсионном обеспечении в связи с выходом на пенсию в связи с работой на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, содержащего основные обязательства работодателя по отношению к работнику в связи с осуществлением в  отношении его досрочного негосударственного пенсионного обеспечения (далее - отдельное соглашение).
2. Право на досрочное негосударственное пенсионное обеспечение определяется периодами работ, дающих право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в соответствии с подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года 
№ 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (в случае, если класс условий труда на рабочих местах указанных работ соответствовал вредному или опасному классу условий труда, установленному по результатам специальной оценки условий труда). В  стаж работы, дающий работнику право на негосударственную пенсию в  системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, засчитываются периоды, в течение которых работодателем в пользу указанного работника уплачивались взносы по досрочным пенсионным договорам, а также периоды, включаемые в порядке, предусмотренном указанным Федеральным законом, в  стаж на соответствующих видах работ, дающий право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости.
3. Пенсионная программа работодателя:
1) предусматривает категории работников, на которых распространяется негосударственное пенсионное обеспечение;
2) устанавливает перечень пенсионных оснований в соответствии с настоящим Федеральным законом;
3) устанавливает порядок уплаты пенсионных взносов работодателем в пользу работников и периодичность такой уплаты в размере не ниже размера, предусмотренного настоящим Федеральным законом;
4) устанавливает возможность софинансирования со стороны работников формирования средств для выплаты негосударственных пенсий, а также условия уплаты пенсионных взносов за счет трудовых доходов работников и размер, порядок и периодичность такой уплаты;
5) устанавливает условия выплат негосударственной пенсии работникам и порядок таких выплат исходя из учтенных средств на именном пенсионном счете работника и периода выплаты ему негосударственной пенсии;
6) устанавливает фонд (фонды), осуществляющий  негосударственное пенсионное обеспечение;
7) устанавливает порядок реализации права работника (правопреемников в случае смерти работника) на соответствующие денежные выплаты при прекращении досрочного пенсионного договора (в том числе в случае реорганизации (ликвидации) работодателя, а также в случае расторжения (прекращения) трудового договора с работником независимо от основания); 
8) устанавливает условия вступления в пенсионную программу и прекращения участия в ней.
4. Досрочный пенсионный договор и пенсионная программа работодателя определяют порядок реализации прав работника (правопреемников в случае смерти работника) на соответствующие денежные выплаты при прекращении досрочного пенсионного договора (в том числе в случае реорганизации (ликвидации) работодателя и при расторжении (прекращении) трудового договора с работником независимо от основания). Включение в досрочный пенсионный договор и пенсионную программу работодателя условий, направленных на  ограничение прав работников на получение негосударственных пенсий и выкупных сумм в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, не допускается.
5. Пенсионная программа разрабатывается и утверждается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации для заключения коллективного договора. При отсутствии коллективного договора пенсионная программа работодателя утверждается локальным нормативным актом работодателя. Пенсионная программа работодателя регистрируется в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом.
6. Пенсионные программы работодателей подлежат актуарному оцениванию при их регистрации, а также при внесении в них изменений в порядке и сроки, которые устанавливаются уполномоченным федеральным органом. 


Статья 3630.	Требования к пенсионным программам работодателя

1. Пенсионные программы работодателя разрабатываются на основе типовых пенсионных программ, утверждаемых Правительством Российской Федерации.
2. Пенсионные программы работодателя устанавливают порядок уплаты пенсионных взносов работодателем в пользу работников и периодичность такой уплаты в размере не ниже размера, предусмотренного настоящим Федеральным законом.
Статья 3631.	Обязанности фонда, осуществляющего деятельность по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению

1. Фонд, осуществляющий деятельность по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению, обязан:
1) уведомлять в порядке, определяемом уполномоченным федеральным органом, Пенсионный фонд Российской Федерации и  уполномоченный федеральный орган о вновь заключенных досрочных пенсионных договорах в течение одного месяца со дня их подписания;
2) бесплатно предоставлять один раз в год участникам досрочных пенсионных договоров по их обращению способом, указанным ими при обращении, информацию о состоянии их именных пенсионных счетов и  информацию о результатах инвестирования средств для выплаты пенсий по досрочным пенсионным договорам, в том числе о суммах пенсионных взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования средств для выплаты этих пенсий, по форме, утверждаемой уполномоченным федеральным органом, а также предоставлять участникам досрочных пенсионных договоров информацию о видах выплат, финансируемых за счет средств для выплаты пенсий, в течение 10 дней со дня обращения (указанная информация может быть направлена в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в  том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также иным способом, в том числе почтовым отправлением);
3) отражать на именных пенсионных счетах участников досрочных пенсионных договоров результаты инвестирования средств для выплаты пенсий по досрочным пенсионным договорам, а также пенсионных взносов работодателя, взносов на софинансирование средств для выплаты указанных пенсий;
4) при наступлении пенсионных оснований производить расчет, назначение и осуществлять выплату участникам досрочных пенсионных договоров негосударственных пенсий в соответствии с настоящим Федеральным законом, пенсионными правилами фонда и досрочными пенсионными договорами;
5) осуществлять выплаты правопреемникам участников в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, пенсионными правилами фонда и досрочными пенсионными договорами;
6) информировать Пенсионный фонд Российской Федерации на основании его запроса о размере средств, учтенных на именном пенсионном счете участника досрочного пенсионного договора, включая доход от их инвестирования, не позднее 10 дней со дня получения указанного запроса;
7) направлять ежеквартально в уполномоченный федеральный орган отчет по формам, установленным уполномоченным федеральным органом;
8) информировать уполномоченный федеральный орган об изменениях, вносимых в учредительные документы, о персональном составе органов управления фонда и органов контроля за его деятельностью, о заключении, изменении или расторжении (прекращении) договоров с субъектами отношений по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению;
9) опубликовывать не реже одного раза в год в средствах массовой информации отчет о формировании средств для выплаты пенсий по досрочным пенсионным договорам;
10) соблюдать иные требования, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими нормативными правовыми актами и  договорами с управляющей компанией (управляющими компаниями) и специализированным депозитарием;
11) нести ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств фонда по досрочному негосударственному пенсионному обеспечению работниками фонда, а также агентами, которые должны действовать по заданию фонда и под его контролем.
Статья 3632.	Требования к досрочному пенсионному договору
1. Досрочный пенсионный договор заключается на основе типовой формы досрочного пенсионного договора, утверждаемой уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
2. В досрочном пенсионном договоре указываются:
1) наименования сторон;
2) сведения о предмете договора;
3) вид пенсионной схемы;
4) права и обязанности сторон;
5) пенсионные основания;
6) порядок и условия установления и выплаты негосударственной пенсии, назначаемой ранее достижения возраста, установленного статьей 7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О  трудовых пенсиях в Российской Федерации", в связи с работами на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, а также выплат правопреемникам;
7) порядок и условия доставки негосударственной пенсии, назначаемой ранее достижения возраста, установленного статьей 7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О  трудовых пенсиях в Российской Федерации", в связи с работами на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, и порядок оплаты расходов, связанных с доставкой;
8) ответственность сторон за неисполнение своих обязательств;
9) порядок и условия прекращения договора;
10) порядок реализации права работника (правопреемников в случае смерти работника) на соответствующие денежные выплаты при прекращении досрочного пенсионного договора, в том числе в случае реорганизации (ликвидации) работодателя, а также в случае расторжения (прекращения) трудового договора с работником независимо от основания, включая условие запрета работодателю требовать от фонда выплаты работодателю выкупных сумм при прекращении досрочного пенсионного договора;
11) порядок урегулирования споров;
12) реквизиты сторон.
3. Устанавливаемый досрочным пенсионным договором размер подлежащих уплате работодателем за счет его средств в пользу работников пенсионных взносов определяется в соответствии с пенсионной программой работодателя и не может быть ниже размера, предусмотренного настоящим Федеральным законом.
4. Досрочный пенсионный договор может содержать иные положения, не противоречащие законодательству Российской Федерации.
5. При заключении досрочного пенсионного договора 
вкладчик, являющийся работодателем по отношению к работникам, занятым на работах, определенных подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, передает фонду заверенную надлежащим образом копию заключенного работодателем с работником отдельного соглашения, содержащего основные требования к осуществлению в  отношении работника досрочного негосударственного пенсионного обеспечения.
Статья 3633.	Особенности уплаты пенсионных взносов
1. При досрочном негосударственном пенсионном обеспечении пенсионные взносы уплачиваются работодателем в пользу работников за счет средств работодателя.
В случае если пенсионной программой работодателя предусмотрена возможность софинансирования со стороны работников формирования средств для выплаты пенсий по досрочным пенсионным договорам за счет трудовых доходов работников, соответствующая часть пенсионных взносов, вносимая за счет средств трудовых доходов работников, удерживается работодателем из заработка работников, если иные условия уплаты пенсионных взносов за  счет трудовых доходов работников и порядок такой уплаты  не предусмотрены отдельным соглашением.
2. В случае если пенсионной программой работодателя предусмотрена возможность софинансирования со стороны работников формирования средств для выплаты пенсий, на именном счете работника обеспечивается ведение раздельного учета поступлений пенсионных взносов, уплачиваемых соответственно за счет работодателя и за счет трудовых доходов работника.
3. В случае реорганизации работодателя обязательства по уплате пенсионных взносов, обусловленные пенсионной программой работодателя и досрочным пенсионным договором, переходят к его правопреемникам.
4. Размер подлежащих уплате работодателем за счет его средств в пользу работников пенсионных взносов устанавливается досрочным пенсионным договором в соответствии с пенсионной программой работодателя, но не может быть ниже в расчете на месяц:
2 процентов выплат и иных вознаграждений, начисляемых работодателем в рамках трудовых отношений в пользу работника, занятого на рабочем месте, класс условий труда на котором соответствует вредному классу условий труда;
4 процентов выплат и иных вознаграждений, начисляемых работодателем в рамках трудовых отношений в пользу работника, занятого на рабочем месте, класс условий труда на котором соответствует опасному классу условий труда.



Статья 3634.	Особенности учета средств в фонде для выплаты пенсий по досрочным пенсионным договорам 

1. Учет средств в фонде для выплаты пенсий по досрочным пенсионным договорам ведется на именном пенсионном счете участника. Фонд обязан обеспечить обособленный учет на именном пенсионном счете участника средств пенсионных взносов работодателя, уплаченных в  пользу участника, взносов на софинансирование средств для выплаты указанных пенсий, дохода от их инвестирования.
2. Фонд обязан вести обособленный учет операций, связанных со средствами для выплаты пенсий по досрочным пенсионным договорам.
3. Фонд вправе самостоятельно осуществлять ведение именных пенсионных счетов участников либо заключать договоры на оказание услуг по ведению именных пенсионных счетов участников с другими организациями. Оплата указанных услуг осуществляется за счет имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности фонда.
4. Фонд ежегодно проводит сверку информации о размере средств для выплаты пенсий по досрочным пенсионным договорам, учтенных на именных пенсионных счетах участников, нарастающим итогом с общим объемом средств для выплаты пенсий по досрочным пенсионным договорам, включая сверку за прошедший финансовый год.
По результатам сверки формируются отчетные документы по формам, утверждаемым уполномоченным федеральным органом, представляемые в уполномоченный федеральный орган.
Статья 3635.	Гарантии прав работников (их правопреемников в случае смерти работников) на соответствующие денежные выплаты при прекращении досрочного пенсионного договора в том числе в случае реорганизации (ликвидации) работодателя, реорганизации (ликвидации) фонда (фондов), осуществляющего досрочное негосударственное пенсионное обеспечение, а также в случае расторжения (прекращения) трудового договора с работником независимо от основания

1. В случае реорганизации работодателя все обязательства, обусловленные пенсионной программой и досрочным пенсионным договором (в том числе по уплате пенсионных взносов), переходят к его 
правопреемникам. При этом не допускается ухудшение условий, установленных пенсионной программой реорганизованного работодателя, предусмотренных для работника.
2. В случае ликвидации работодателя участие работника в  пенсионной программе указанного работодателя прекращается. Средства, сформированные для выплаты негосударственных пенсий, и доходы от их инвестирования в этом случае остаются в  фонде (фондах), осуществлявшем досрочное негосударственное пенсионное обеспечение, на условиях, существовавших до ликвидации работодателя, за исключением обязательства по уплате работодателем пенсионных взносов, прекращающегося с момента завершения процедуры ликвидации работодателя.
3. При реорганизации (ликвидации) фонда (фондов), осуществляющего досрочное негосударственное пенсионное обеспечение, осуществляются мероприятия, предусмотренные главой IX настоящего Федерального закона, за изъятиями, установленными настоящей статьей.
При ликвидации фонда (фондов), осуществляющего  досрочное негосударственное пенсионное обеспечение, средства, сформированные для выплаты пенсий по досрочным пенсионным договорам, и доходы от их инвестирования в трехмесячный срок передаются в фонд (фонды), определенный пенсионной программой работодателя, а  при их отсутствии - в уполномоченный Правительством Российской Федерации фонд (фонды), осуществляющий досрочное негосударственное пенсионное обеспечение в указанном случае в соответствии с типовыми правилами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения.
4. В случае расторжения трудового договора с работником и  заключения им трудового договора с новым работодателем на выполнение работы, дающей право на назначение негосударственной 

пенсии, предусмотренной досрочным пенсионным договором 
(взамен досрочного назначения трудовой пенсии по старости), средства, сформированные для выплаты пенсии по досрочным пенсионным договорам, и доходы от их инвестирования с согласия работника в трехмесячный срок передаются в фонд (фонды), определенный пенсионной программой нового работодателя.
В случае отсутствия у нового работодателя соответствующей пенсионной программы средства, сформированные для выплаты пенсии по досрочным пенсионным договорам, и доходы от  их инвестирования по выбору работника передаются в уполномоченный Правительством Российской Федерации фонд (фонды) либо остаются в фонде (фондах), осуществлявшем досрочное негосударственное пенсионное обеспечение, на условиях, действовавших до расторжения предыдущего трудового договора, за исключением обязательства по  выплате работодателем пенсионных взносов, прекращающегося с момента расторжения предыдущего трудового договора. Размер пенсионных взносов, подлежащих уплате работодателем, устанавливается отдельным соглашением между работником и новым работодателем, но не может быть ниже размера пенсионных взносов, определенного пунктом 4 статьи 3633 настоящего Федерального закона.
5. В случае отсутствия вредных и (или) опасных условий труда на рабочем месте работника у нового работодателя средства, сформированные для выплаты пенсии по досрочному пенсионному договору, и доходы от инвестирования указанных средств работника по выбору работника передаются в уполномоченный Правительством Российской Федерации фонд (фонды), осуществляющий досрочное негосударственное пенсионное обеспечение в указанном случае в соответствии с типовыми правилами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, либо остаются в фонде (фондах), осуществлявшем досрочное негосударственное пенсионное обеспечение, на условиях, действовавших до расторжения предыдущего трудового договора, за исключением обязательства по выплате работодателем пенсионных взносов, прекращающегося с момента расторжения предыдущего трудового договора.
6. Средства, сформированные для выплаты пенсии по досрочному пенсионному договору, и доходы от инвестирования указанных средств работника в  случаях, указанных в пунктах 2 и 3, абзаце втором пункта 4 и пункте 5 настоящей статьи, направляются, за исключением случая, предусмотренного абзацем вторым настоящего пункта, на выплату работнику негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения с момента возникновения  у работника права на указанную пенсию.

В случае, если до достижения возраста, установленного статьей 7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О  трудовых пенсиях в Российской Федерации", работник не приобрел право на  получение негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, средства, сформированные для выплаты пенсии по досрочному пенсионному договору, и доходы от инвестирования указанных средств работника, учтенные на его именном пенсионном счете, выплачиваются работнику по достижении им возраста, установленного статьей 7 указанного Федерального закона.
7. В случае прекращения трудового договора в связи со смертью работника до назначения негосударственной пенсии, предусмотренной досрочным пенсионным договором (взамен досрочного назначения трудовой пенсии по старости), средства, сформированные для выплаты пенсии по досрочному пенсионному договору, и доходы от инвестирования указанных средств работника выплачиваются правопреемникам умершего работника в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, правилами фонда и досрочным пенсионным договором.
Выплата средств, сформированных для выплаты пенсии по досрочному пенсионному договору, и доходов от инвестирования указанных средств умершего работника  -  участника досрочного пенсионного договора производится правопреемникам, указанным в  заключенном между работодателем и работником отдельном соглашении, в соответствии с размером долей, определенных 
работником - участником досрочного пенсионного договора в таком соглашении. При отсутствии указания на размер долей или отсутствии 
в отдельном соглашении указания о распределении средств, сформированных для выплаты пенсии по досрочному пенсионному договору, и доходов от инвестирования указанных средств, учтенные на именном пенсионном счете и подлежащие выплате правопреемникам средства, сформированные для выплаты пенсии по досрочным пенсионным договорам, и доходы от инвестирования указанных средств распределяются между ними в равных долях.
8. Вкладчик по досрочному пенсионному договору, являющийся работодателем по отношению к работникам, занятым на работах, определенных подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, не имеет права на получение выкупной суммы при прекращении досрочного пенсионного договора вне зависимости от оснований прекращения указанного договора.
Статья 3636.	Назначение и выплата фондом негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, выплата выкупной суммы

1. Назначение негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения осуществляется работнику со дня возникновения у работника права на указанную пенсию при наличии средств, учтенных на именном пенсионном счете работника. Размер назначаемой работнику негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения не может быть ниже размера, рассчитанного исходя из общего совокупного объема пенсионных взносов работодателя, уплаченных в пользу этого работника, и взносов на софинансирование средств для выплаты указанной пенсии, уплаченных за счет трудовых доходов работника.
2. Выплата негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения работнику, указанному в  пункте 1 настоящей статьи, осуществляется фондом до достижения работником возраста, установленного статьей 7 Федерального закона от  17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О  трудовых пенсиях в Российской Федерации".
3. Негосударственная пенсия в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения назначается со дня обращения за ней, но не ранее чем со дня возникновения права на указанную пенсию.
4. Назначение работнику негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения осуществляется на основании соответствующего заявления, поданного в фонд, а также документов, подтверждающих наличие у работника пенсионных оснований.
5. Перечень документов, необходимых для назначения работнику негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, правила обращения за указанной пенсией 
и правила ее назначения устанавливаются пенсионными правилами фонда с учетом требований настоящего Федерального закона.
6. По результатам рассмотрения заявления работника, обратившегося за назначением негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, фонд производит расчет размеров указанной пенсии исходя из учтенных на именном пенсионном счете работника средств и периода выплаты ему негосударственной пенсии и выносит решение о назначении работнику негосударственной пенсии в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения.
7. В случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 6 статьи 3635 настоящего Федерального закона, средства, сформированные для выплаты пенсии по досрочному пенсионному договору, и доходы 
от инвестирования указанных средств работника, учтенные на его именном пенсионном счете, выплачиваются фондом работнику по достижении им возраста, установленного статьей 7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О  трудовых пенсиях в Российской Федерации".".
Статья 6
В абзаце четвертом пункта 1 статьи 15 Федерального закона от  18 июня 2001 года № 77-ФЗ "О  предупреждении распространения 
туберкулеза в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 26, ст. 2581; 2004, № 35, ст. 3607; 2010, № 31, ст. 4172) слова "аттестации рабочих мест по условиям труда" заменить словами "специальной оценки условий труда".
Статья 7
Внести в статью 332 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об  обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2012, № 50, ст. 6966) следующие изменения:
1) пункты 1 и 2 после слов "на финансирование страховой части трудовой пенсии" дополнить словами ", за исключением случаев, установленных  пунктом 21 настоящей статьи";
2) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Для страхователей, указанных в пунктах 1  и  2 настоящей статьи, в зависимости от выявленного класса условий труда по результатам специальной оценки условий труда, проводимой в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, взамен установленных пунктами 1  и  2 настоящей статьи дополнительных тарифов применяются следующие дополнительные тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации на финансирование страховой части трудовой пенсии:
Класс условий труда
Подкласс
условий
труда
Дополнительный тариф страхового взноса



опасный
4
8,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов

вредный
3.4
7,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов


3.3
6,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов


3.2
4,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов


3.1
2,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов 

допустимый
2
0,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов

оптимальный
1
0,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов.";

3) пункт 4 признать утратившим силу;
4) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41. Страхователи освобождаются от уплаты страховых взносов по  дополнительным тарифам в размерах, предусмотренных 
пунктами 1, 2  и  21 настоящей статьи, в случае уплаты взносов в  соответствии с договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, обязательным условием которых является выплата негосударственной пенсии ранее достижения возраста, установленного статьей 7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О  трудовых пенсиях в Российской Федерации", в связи с работами, определенными подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 указанного Федерального закона, на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, при условии представления страхователями в Пенсионный фонд Российской Федерации с расчетом по начисленным и уплаченным страховым взносам указанных договоров и документов, подтверждающих уплату взносов по этим договорам за (отчетный) расчетный период.".
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О  трудовых пенсиях в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4920; 2003, № 1, ст. 13; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2006, № 23, ст. 2384; 2008, № 30, ст. 3612; 2009, № 1, ст. 27; № 30, ст. 3739; 2013, № 27, ст. 3459) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 27 изложить в следующей редакции:
"3. Периоды работы, предусмотренные подпунктами 1 - 18 пункта 1 настоящей статьи, имевшие место после 1 января 2013 года, засчитываются в стаж на соответствующих видах работ, дающий право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости, при условии начисления и уплаты страхователем страховых взносов по соответствующим тарифам, установленным статьей 583 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О  страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования". При этом условия назначения трудовой пенсии по старости, установленные подпунктами 1 - 18 пункта 1 настоящей статьи, применяются в том случае, если класс условий труда на рабочих местах работ, указанных в подпунктах 1 - 18 пункта 1 настоящей статьи, соответствовал вредному или опасному классу условий труда, установленному по результатам специальной оценки условий труда.
В случаях, предусмотренных коллективным договором, отраслевым (межотраслевым) соглашением либо при их отсутствии локальным актом работодателя, лицам, указанным в подпунктах 1 - 18 пункта 1 настоящей статьи, при их согласии взамен досрочного назначения трудовой пенсии по старости может устанавливаться негосударственная пенсия в системе досрочного негосударственного пенсионного обеспечения в порядке и на условиях, которые установлены Федеральным законом от 7 мая 1998 года 
№ 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах".";
2) дополнить статьей 272 следующего содержания:
"Статья 272.	Особенности установления трудовых пенсий с учетом периодов работы с вредными и опасными условиями труда

1. При досрочном назначении трудовых пенсий по старости в  соответствии с подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 настоящего Федерального закона и негосударственных пенсий, предусмотренных договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения (взамен досрочного назначения трудовой пенсии по старости), в стаж застрахованного лица, дающий право на указанные пенсии, засчитываются  периоды, включаемые в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, в стаж на соответствующих видах работ, дающий право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости, а также  периоды, в течение которых работодателем в пользу указанного застрахованного лица  уплачивались взносы по договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения (соответственно в стаж на соответствующих видах работ, и в стаж, дающий право на негосударственную пенсию).
2. Размер досрочной трудовой пенсии по старости застрахованного лица, у которого без учета периодов, в течение которых работодателем в  пользу указанного застрахованного лица уплачивались взносы по договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, стаж на соответствующих видах работ не достигает стажа, необходимого для досрочного назначения трудовой пенсии по старости, определяется органами Пенсионного фонда Российской Федерации пропорционально имеющейся у застрахованного лица продолжительности стажа, приходящегося соответственно на период работы на соответствующих видах работ, за который страхователем начислялись и уплачивались страховые взносы по соответствующим тарифам, установленным статьей 583 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О  страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", и на период, в течение которого работодателем в пользу указанного лица уплачивались взносы по договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, в следующем порядке:
1) рассчитывается в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона размер страховой части трудовой пенсии по старости;
2) размер страховой части трудовой пенсии по старости,  рассчитанный в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, делится на число месяцев стажа на соответствующих видах работ, требуемого для досрочного назначения трудовой пенсии по старости;
3)  сумма, полученная в результате вычислений, предусмотренных подпунктом 2 настоящего пункта, умножается на число месяцев фактически имеющегося стажа на соответствующих видах работ (в этом стаже период свыше 15 дней округляется до полного месяца, а период до 15 дней включительно не учитывается) без учета периодов, в течение которых работодателем в пользу застрахованного лица уплачивались взносы по договорам досрочного негосударственного пенсионного обеспечения.
3. По достижении возраста, дающего право на установление трудовой пенсии по старости в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона, трудовая пенсия по старости выплачивается органами Пенсионного фонда Российской Федерации в полном размере.".
Статья 9
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295, 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13, 37, 40, 45; № 10, ст.  763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3124, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3433, 3438, 3452; № 45, ст.  4634, 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 25, 29; № 7, ст. 840; № 16, ст. 1825; № 17, ст. 1930; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 49, ст.  5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3599, 3642; № 30, ст. 3739;  № 48, ст. 5711, 5724, 5755; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291; № 21, ст.  2525, 2530; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416, 3429; № 30, ст.  4002, 4006, 4007; № 31, ст.  4158, 4164, 4191, 4193, 4195, 4198, 4207, 4208; № 32, ст. 4298; № 41, ст. 5192; № 46, ст. 5918; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714,  2715; № 23, ст. 3260, 3267; № 27 ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4290, 4291, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728, 6730; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3068, 3069, 3084; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322, 4330; № 47, ст. 6402, 6403, 6404; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640, 7641; 2013, № 18, ст. 717, 718; № 14, ст. 1651, 1657, 1666; № 19, ст. 2307, 2323, 2325; № 26, ст. 3207, 3208, 3209; № 27, ст. 3454, 3478; № 30, ст. 4027, 4030, 4032, 4034, 4044; № 31, ст. 4191) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 4.5 после слов "а также за нарушение" дополнить словами "трудового законодательства,";
2) статью 5.27 изложить в следующей редакции:
"Статья 5.27.	Нарушение трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права

1. Нарушение трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, за исключением случаев, предусмотренных статьей 5.271 настоящего Кодекса, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от одной тысячи до пяти тысяч рублей; на  лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность 
без образования юридического лица, - от одной тысячи до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
2. Нарушение трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за аналогичное административное правонарушение, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей.";
3) дополнить статьей 5.271 следующего содержания:
"Статья 5.271.	Нарушение государственных нормативных требований охраны труда, содержащихся в федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации

1. Нарушение государственных нормативных требований охраны труда, содержащихся в федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 - 6 настоящей статьи, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от одной тысячи до пяти тысяч рублей; на  лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от одной тысячи до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
2. Нарушение работодателем установленного порядка проведения специальной оценки условий труда на рабочих местах либо ее непроведение -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; 
на  лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность 
без образования юридического лица, - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от шестидесяти тысяч до восьмидесяти тысяч рублей.
3. Допуск работника к исполнению им трудовых обязанностей без прохождения обязательных предварительных (при поступлении на работу) и периодических медицинских осмотров, обязательных медицинских осмотров в начале рабочего дня (смены), обязательных психиатрических освидетельствований, а также в случае медицинских противопоказаний -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от восьмидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
4. Допуск к работе лица, не прошедшего в установленном порядке обучение и проверку знания требований охраны труда, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста десяти тысяч до ста тридцати тысяч рублей.
5. Необеспечение работников средствами индивидуальной защиты, отнесенных техническим регламентом ко 2 классу риска причинения вреда здоровью работника, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на  юридических лиц - от ста тридцати тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей.
6. Несоблюдение государственных нормативных требований охраны труда по обеспечению безопасности работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования, осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве инструментов, сырья и материалов -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
7. Нарушение государственных нормативных требований охраны труда, содержащихся в федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за аналогичное административное правонарушение, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; для юридических лиц - наложение административного штрафа в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.";
4) дополнить статьей 14.52 следующего содержания:



"Статья 14.52.	Нарушение установленного порядка проведения специальной оценки условий труда

1. Нарушение организацией, проводившей специальную оценку условий труда, установленного порядка проведения специальной оценки условий труда -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от семидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
2. Нарушение экспертом организации, проводившей специальную оценку условий труда, установленного порядка проведения специальной оценки условий труда -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.
3. Совершение административных правонарушений, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за аналогичное административное правонарушение, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на юридических лиц - в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Примечание. Эксперт организации, проводившей специальную оценку условий труда, совершивший при проведении специальной оценки 
условий труда административное правонарушение, предусмотренное настоящей статьей, несет административную ответственность как должностное лицо.";
5) дополнить статью 19.5 частью 21 следующего содержания:
"21. Невыполнение в установленный срок или ненадлежащее выполнение законного предписания должностного лица федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере труда, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей.".
6) дополнить статьей 19.78 следующего содержания:
"Статья 19.78.	Непредоставление сведений или предоставление заведомо недостоверных сведений в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор и контроль за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права

1. Непредоставление или несвоевременное предоставление в  федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор и контроль за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, сведений (информации), предоставление которых предусмотрено законом и необходимо для осуществления этим органом его законной деятельности, а равно предоставление в указанный федеральный орган исполнительной власти таких сведений (информации) в неполном объеме или в искаженном виде -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - в размере от восьмидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
2. Совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за аналогичное административное правонарушение, -
влечет дисквалификацию должностных лиц на срок от одного года до трех лет; наложение административного штрафа на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до двухсот тысяч рублей.";
7) в статье 23.1:
а) часть 1 после слов "частью 2 статьи 5.27," дополнить словами "частью 7 статьи 5.271,", после слов "статьями 14.43 - 14.49," дополнить словами "частью 3 статьи 14.52,", после слов "статьей 19.77," дополнить словами "частью 2 статьи 19.78,";
б) часть 2 после слова "частью 1 статьи 5.27," дополнить словами "частями 1 - 6 статьи 5.271,", после цифр "14.31 - 14.33," дополнить словами "частями 1 и 2 статьи 14.52,", слова "частями 2 - 23, 26, 27, 3, 5, 6, 8, 11, 17 и 20 статьи 19.5" заменить словами "частями 2 - 23, 26, 27, 3, 5, 6, 8, 11, 17, 20 и 21 статьи 19.5,", после слов "статьей 19.73," дополнить словами "частью 1 статьи 19.78,";
8) в части 1 статьи 23.12 слова "частью 1 статьи 5.27, 
статьями 5.28 - 5.34,  5.44" заменить словами "частью 1 статьи 5.27, частями 1 - 6 статьи 5.271, статьями 5.28 - 5.34, частями 1  и  2 статьи 14.52, статьей 15.34, частью 1 статьи 19.78";
9) пункт 16 части 2 статьи 28.3 после слов "частью 2 статьи 5.27," дополнить словами "частью 7 статьи 5.271, частью 3 статьи 14.52,", слова "частью 1 статьи 19.5, статьями 19.6, 19.7" заменить словами "частью 21 статьи 19.5, статьей 19.6, частью 2 статьи 19.78".
Статья 10
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 27, ст. 2878; № 52, ст. 5498; 2008, № 9, ст. 812; № 30, ст. 3613, 3616; 2009, № 1, ст. 17, 21; № 30, ст. 3732; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4586, 4590, 4591, 4596; № 45, ст. 6333; № 49, ст. 7015, 7031; 2012, № 50, ст. 6957, 6959; 2013, № 19, ст. 2322) следующие изменения:
1) абзац десятый части первой статьи 6 изложить в следующей редакции:
"систему и порядок проведения специальной оценки условий труда, организацию контроля качества проведения специальной оценки условий труда;";
2) часть первую статьи 22 дополнить абзацами следующего содержания:
"создавать в порядке, предусмотренном федеральными законами, систему досрочного негосударственного пенсионного обеспечения работников;
предлагать вступить в систему досрочного негосударственного пенсионного обеспечения работникам, класс условий труда на рабочих местах которых соответствует вредному или опасному классу условий труда, установленному по результатам специальной оценки условий труда.";
3) в части второй статьи 41:
а) после абзаца четырнадцатого дополнить новым абзацем пятнадцатым следующего содержания:
"порядок и условия досрочного негосударственного пенсионного обеспечения работников;";
б) абзац пятнадцатый считать абзацем шестнадцатым;
4) абзац девятый части второй статьи 46 дополнить словами 
", а также досрочное негосударственное пенсионное обеспечение работников";


5) в статье 57:
а) в части второй:
после абзаца девятого дополнить новым абзацем десятым следующего содержания:
"информация об условиях труда на рабочем месте;";
абзац десятый считать абзацем одиннадцатым;
б) часть четвертую дополнить абзацами следующего содержания:
"о досрочном негосударственном пенсионном обеспечении работника в связи с выходом на пенсию ранее достижения возраста, установленного статьей 7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О  трудовых пенсиях в Российской Федерации", в связи с  работой на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными;
о дополнительном негосударственном пенсионном обеспечении работника в связи с выходом на пенсию.";
6) в статье 92:
а) абзац пятый части первой изложить в следующей редакции:
"для работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, - не более 36 часов в неделю.";
б) после части первой дополнить новыми частями второй и третьей следующего содержания:
"Продолжительность рабочего времени конкретного работника устанавливается трудовым договором на основании отраслевого (межотраслевого) соглашения и коллективного договора с учетом результатов специальной оценки условий труда.
На основании отраслевых (межотраслевых) соглашений и  коллективных договоров, а также письменного согласия работника (в  том числе оформленного путем заключения дополнительного соглашения к трудовому договору) продолжительность рабочего времени, указанная в абзаце пятом части первой настоящей статьи, может быть увеличена, но не более чем до 40 часов в неделю с выплатой работнику отдельно устанавливаемой денежной компенсации в порядке, размерах и  на условиях, которые установлены отраслевыми (межотраслевыми) соглашениями, коллективными договорами.";
в) части вторую и третью считать соответственно частями четвертой и пятой;
7) в статье 117:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Минимальная продолжительность ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, составляет 7 календарных дней.";
б) дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:
"Продолжительность ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска конкретного работника, занятого на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, устанавливается трудовым договором на основании отраслевого (межотраслевого) соглашения и коллективного договора с учетом результатов специальной оценки условий труда.
На основании отраслевых (межотраслевых) соглашений и  коллективных договоров, а также письменного согласия работника (в  том числе оформленного путем заключения дополнительного соглашения к трудовому договору) часть ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, превышающая минимальную продолжительность данного отпуска, установленную частью второй настоящей статьи, может быть заменена отдельно устанавливаемой денежной компенсацией в порядке, размерах и на условиях, которые установлены отраслевыми (межотраслевыми) соглашениями, коллективными договорами.";
8) часть вторую статьи 147 изложить в следующей редакции:
"Минимальный размер повышения оплаты труда работникам, занятым на тяжелых работах, работах с вредными и (или) опасными и иными особыми условиями труда, составляет 4 процента тарифной ставки (оклада), установленной для различных видов работ с нормальными условиями труда.";
9) в статье 209:
а) часть восьмую изложить в следующей редакции:
"Система управления охраной труда - комплекс взаимосвязанных и (или) взаимодействующих между собой элементов, устанавливающих политику и цели в области охраны труда у конкретного работодателя и процедуры по достижению этих целей.";
б) части одиннадцатую и двенадцатую признать утратившими силу;
в) часть пятнадцатую изложить в следующей редакции:
"Управление профессиональными рисками - комплекс взаимосвязанных мероприятий, являющихся элементами системы управления охраной труда и включающих в себя меры по выявлению, оценке и снижению уровней профессиональных рисков.";
10) в части первой статьи 210:
а) абзац шестой признать утратившим силу; 
б) абзац седьмой изложить в следующей редакции:
"установление порядка проведения специальной оценки условий труда и контроля качества проведения специальной оценки условий труда;";
в) в абзаце двенадцатом слова "тяжелую работу и" исключить;
11) в части второй статьи 212:
а) после абзаца второго дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
"создание и функционирование системы управления охраной труда;";
б) абзац десятый изложить в следующей редакции: 
"проведение специальной оценки условий труда в соответствии с Федеральным законом "О специальной оценке условий труда";";
в) абзацы третий - двадцать третий считать соответственно абзацами четвертым - двадцать четвертым;
12) часть четвертую статьи 213 изложить в следующей редакции:
"Перечень вредных и (или) опасных производственных факторов и  работ, при контакте с которыми (выполнении которых) проводятся обязательные предварительные медицинские осмотры при поступлении на работу и периодические медицинские осмотры, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.";
13) часть вторую статьи 215 признать утратившей силу;
14) в статье 216:
а) абзац пятый части пятой признать утратившим силу;
б) в части шестой:
в абзаце четвертом слово "организуют" заменить словом "координируют", слова "инструктажа по охране труда, стажировки на рабочем месте" исключить;
абзац пятый признать утратившим силу;
15) статью 2161 признать утратившей силу;
16) второе предложение части третьей статьи 217 дополнить словами ",  за исключением организаций, проводящих специальную оценку условий труда, порядок аккредитации которых устанавливается Федеральным законом "О  специальной оценке условий труда"; 


17) в статье 219:
а) в абзаце девятом части первой слова "органами исполнительной власти, осуществляющими государственную экспертизу условий труда," исключить;
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Размеры, порядок и условия предоставления компенсаций работникам, занятым на тяжелых работах, работах с вредными и (или) опасными условиями труда, устанавливаются в порядке, предусмотренном статьями 92, 117 и 147 настоящего Кодекса.";
в) в части четвертой слова "аттестации рабочих мест по условиям труда или заключением государственной экспертизы условий труда" заменить словами "специальной оценки условий труда";
18) в абзаце восьмом части первой статьи 357 слова "при наличии заключений государственной экспертизы условий труда" исключить.
Статья 11
Внести в статью 583 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О  страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2012, № 50, ст. 6966) следующие изменения:
1) части 1 и 2 дополнить словами ", за исключением случаев, установленных частью 21 настоящей статьи";
2) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Для плательщиков страховых взносов, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, в зависимости от класса условий труда, выявленного по результатам специальной оценки условий труда, проводимой в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, взамен установленных в частях 1  и  2 настоящей статьи дополнительных тарифов применяются следующие дополнительные тарифы страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации:
Класс условий труда
Подкласс
условий
труда
Дополнительный тариф 
страхового взноса



Опасный
4
8,0 процента

Вредный
3.4
7,0 процента


3.3
6,0 процента


3.2
4,0 процента


3.1
2,0 процента

Допустимый
2
0,0 процента

Оптимальный
1
0,0 процента";


3) часть 4 признать утратившей силу;
4) дополнить частями 41 и 42  следующего содержания:
"41. Плательщики страховых взносов освобождаются от уплаты страховых взносов по дополнительным тарифам в размерах, предусмотренных частями 1 - 21 настоящей статьи, в случае уплаты взносов в соответствии с договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, обязательным условием которых является выплата негосударственной пенсии ранее достижения возраста, установленного статьей 7 Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О  трудовых пенсиях в Российской Федерации", в связи с работами, определенными подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 указанного Федерального закона, на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, при условии представления страхователями в Пенсионный фонд Российской Федерации с расчетом по начисленным и уплаченным страховым взносам указанных договоров и документов, подтверждающих уплату взносов по этим договорам за (отчетный) расчетный период.
42. В случае, если в течение расчетного периода плательщиками страховых взносов, имеющими право на освобождение от уплаты страховых взносов на основании части 4 настоящей статьи, взносы в  соответствии с указанными в части 4 настоящей статьи договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения не уплачивались либо уплачивались не в полном объеме, такие плательщики уплачивают страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации по дополнительным тарифам, установленным настоящей статьей, за те месяцы расчетного периода, в которых была допущена неуплата (неполная уплата) взносов в соответствии с указанными договорами.".
Статья 12
Признать утратившими силу абзац последний пункта 11 статьи 3 и абзац шестой пункта 5 статьи 6 Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 243-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6966).
Статья 13
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, за исключением статей 3 и 5, пункта 4 статьи 7, абзаца третьего пункта 1 и пункта 2 статьи 8, статьи 9, пункта 4 статьи 11 настоящего Федерального закона.
2. Статьи 3 и 5, пункт 4 статьи 7, абзац третий пункта 1 и пункт 2 статьи 8, статья 9, пункт 4 статьи 11 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.
3. При реализации в соответствии с положениями частей 6 - 8 статьи 10 настоящего Федерального закона в отношении работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, компенсационных мер, направленных на ослабление негативного воздействия на их здоровье вредных и (или) опасных факторов производственной среды и трудового процесса (сокращенная продолжительность рабочего времени, ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск либо денежная компенсация за них, а также повышенная оплата труда), порядок и условия осуществления таких мер 
не могут быть ухудшены, а размеры снижены по сравнению с порядком, условиями и размерами фактически реализуемых в отношении указанных работников компенсационных мер по состоянию на день вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. Установить, что положения абзаца второго пункта 1 статьи 8 настоящего Федерального закона не препятствуют учету периодов работы, засчитываемых в стаж для назначения трудовой пенсии по старости в соответствии с подпунктами 1 - 18 пункта 1 статьи 27 
Федерального закона от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О  трудовых пенсиях в Российской Федерации", по признаваемым действительными, но не более чем до 31 декабря 2018 года, результатам аттестации рабочих мест по условиям труда, проведенной в  соответствии с порядком, действовавшим до дня вступления в силу Федерального закона "О специальной оценке условий труда".

	Президент
	Российской Федерации
