Проект 
Вносится депутатами
Государственной Думы 
Климовым В.В.,
Гутеневым В.В.,
Старшиновым М.Е.


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации»

(в части размещения официальных государственных и муниципальных сайтов на территории Российской Федерации)


Статья 1

Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 15, ст. 2038; № 30, ст. 4600; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 23, ст. 2870; № 27, ст. 3479) следующие изменения:
1) часть 8 статьи 14 изложить в следующей редакции:
 "8. Технические средства, государственных информационных систем, используемых, в том числе, для размещения официальных сайтов органов государственной власти, включая программно-технические средства и средства защиты информации, должны соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации о техническом регулировании и размещаться на территории Российской Федерации.".
2) часть 4 статьи 13 изложить в следующей редакции:
«4. Установленные настоящим Федеральным законом требования к государственным информационным системам распространяются на муниципальные информационные системы, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации о местном самоуправлении. 
Требования к информационным системам, операторами которых выступают федеральные государственные унитарные предприятия,  государственные и муниципальные учреждения, находящиеся в ведении  органов государственной власти или органов местного самоуправления, устанавливают органы государственной власти или органы местного самоуправления, в ведении которых находятся указанные предприятия и учреждения.
2) часть 9 статьи 14 изложить в следующей редакции:
«9. Информация, содержащаяся в государственных информационных системах, в том числе размещаемая на официальных сайтах органов государственной власти в сети Интернет, а также иные имеющиеся в распоряжении государственных органов сведения и документы являются государственными информационными ресурсами. Государственные органы, определенные в соответствии с нормативным правовым актом, регламентирующим функционирование государственной информационной системы, обязаны обеспечить достоверность и актуальность информации, содержащейся в данной информационной системе, доступ к указанной информации в случаях и в порядке, предусмотренных законодательством, а также защиту указанной информации от неправомерных доступа, уничтожения, модифицирования, блокирования, копирования, предоставления, распространения и иных неправомерных действий.».
3) Дополнить статью 14 частями 10, 11 и 12 следующего содержания: «10. За несоблюдение требований, установленных настоящей статьей, операторы государственных информационных систем, а также государственные органы, определенные в соответствии с нормативным правовым актом, регламентирующим функционирование государственной информационной системы, несут административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
11. Контроль за соблюдением требований настоящей статьи  осуществляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
12. Указанный в части 11 настоящей статьи уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти осуществляет мониторинг функционирования государственных информационных систем в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
В случае выявления нарушения порядка функционирования государственной информационной системы, оператор указанной информационной системы несет административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации».

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 9 февраля 2009 года N 8-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 7, ст. 776; 2011, N 29, ст. 4291; 2013, N 23, ст. 2870) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 10 изложить в следующей редакции:  
"1. Государственные органы, органы местного самоуправления для размещения информации о своей деятельности используют сеть "Интернет", посредством которой обеспечивается доступ к информационным системам, содержащим создаваемые государственными органы и органами местного самоуправления официальным сайтам. Технические средства информационной системы, содержащей официальный сайт, должны быть размещены на территории Российской Федерации,  оператором указанной информационной системы должен являться орган государственной власти или местного самоуправления, или уполномоченная указанными органами в соответствии с законодательством Российской Федерации организация, зарегистрированная на территории Российской Федерации.  Государственные органы, органы местного самоуправления  должны обеспечивать указание адресов электронной почты, по которым пользователем информацией может быть направлен запрос и получена запрашиваемая информация. В случае, если орган местного самоуправления не имеет возможности размещать информацию о своей деятельности в сети "Интернет", указанная информация может размещаться на официальном сайте субъекта Российской Федерации, в границах которого находится соответствующее муниципальное образование. Информация о деятельности органов местного самоуправления поселений, входящих в муниципальный район, может размещаться на официальном сайте этого муниципального района.»;	
2) пункт 4 статьи 11 после слов «а также создание» дополнить словами «размещаемых на территории Российской Федерации».  

Статья 3

Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях от 30 декабря 2001 г. № 195-ФЗ дополнить статьей  13.271  следующего содержания:
Статья 13.271. Нарушение требования о размещении технических средств государственных информационных систем, а также  муниципальных информационных систем на территории Российской Федерации.
1. Нарушение требования о размещении технических средств государственных информационных систем, а также  муниципальных информационных систем на территории Российской Федерации -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей.

Статья 4

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев после дня его официального опубликования. 





       Президент 
Российской Федерации 


