Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации


Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 2004, № 45, ст. 4377; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737) следующие изменения:
1) пункт  1 статьи  33336 дополнить подпунктом  21 следующего содержания:
"21) авторы результата интеллектуальной деятельности - по искам о предоставлении им права использования результата интеллектуальной деятельности, исключительное право на который принадлежит другому лицу (принудительная лицензия).";
2) пункт  1 статьи  33337 дополнить подпунктом  3 следующего содержания:
"3) авторы результата интеллектуальной деятельности - по искам о предоставлении им права использования результата интеллектуальной деятельности, исключительное право на который принадлежит другому лицу (принудительная лицензия).".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
