
Проект
вносится депутатами
Государственной Думы
В.В. Володиным
П.В. Крашенинниковым


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТИ ПЕРВУЮ, ВТОРУЮ И ЧЕТВЕРТУЮ
ГРАЖДАНСКОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ






Статья 1
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3301; 2013, №27, ст.3434) следующие изменения:
1) в статье 128 слова  «вещи, включая наличные деньги и документарные ценные бумаги, иное имущество, в том числе безналичные денежные средства, бездокументарные ценные бумаги, имущественные права» заменить словами «вещи (включая наличные деньги и документарные ценные бумаги), иное имущество, в том числе имущественные права (включая безналичные денежные средства, бездокументарные ценные бумаги, цифровые права)»;
    2) дополнить статьями 1411 и 1412 следующего содержания:
«Статья 1411. Цифровые права
1.  В случаях, предусмотренных законом, права на объекты гражданских прав, за исключением нематериальных благ, могут быть удостоверены совокупностью электронных данных  (цифровым кодом или обозначением), существующей в информационной системе, отвечающей установленным законом признакам децентрализованной информационной системы, при условии, что информационные технологии и технические средства этой информационной системы обеспечивают лицу, имеющему уникальный доступ к этому цифровому коду или обозначению, возможность в любой момент ознакомиться с описанием соответствующего объекта гражданских прав. Указанные цифровой код или обозначение признаются цифровым правом.
2. Обладателем цифрового права признается лицо, имеющее уникальный доступ к названному в пункте 1 настоящей статьи цифровому коду или обозначению, позволяющий совершать действия по распоряжению цифровым правом. В случаях, предусмотренных законом, обладателем цифрового права может являться иное лицо, указанное в этом качестве в учетных записях лица, имеющего такой уникальный доступ. 
Переход прав на указанные в пункте 1 настоящей статьи объекты гражданских прав осуществляется исключительно посредством внесения в информационную систему сведений о передаче цифрового права приобретателю. 
Если иное не предусмотрено законом, обременение или ограничение распоряжения объектами гражданских прав, права на которые удостоверяют цифровые права, возникают исключительно при внесении сведений об обременении или ограничении распоряжения такими цифровыми правами в информационную систему. Предполагается, что приобретатель цифрового права знает о таком обременении или ограничении.
3.  Цифровое право может отчуждаться  или переходить от одного лица к другому на тех же условиях (статья 129 ГК РФ), что и объекты гражданских прав, права на которые которых они удостоверяют, с особенностями, которые устанавливаются настоящим Кодексом и иными законами. 
4. Если цифровое право удостоверяет право (требование), то такое право (требование) переходит  в порядке, предусмотренном настоящей статьей, кроме случаев, когда уступка права (требования) должна быть совершена в нотариальной форме либо в силу закона требует согласия должника. При этом должник не вправе отказаться от исполнения обязательства со ссылкой на отсутствие основания обязательства либо на его недействительность и не вправе выдвигать против удостоверенного  цифровым правом требования кредитора такие возражения, которые отсутствуют в описании объекта 
5. Если сделка с цифровым правом отвечает требованиям, установленным настоящим Кодексом и другими законами, требования граждан и организаций, вытекающие из такой сделки, подлежат судебной защите.
Статья 1412. Цифровые деньги
  1. Цифровыми деньгами может признаваться не удостоверяющая право на какой-либо объект гражданских прав совокупность электронных данных (цифровой код или обозначение), созданная в информационной системе, отвечающей установленным законом признакам децентрализованной информационной системы, и используемая пользователями этой системы для осуществления платежей. 
2. Цифровые деньги не обязательны к приему при осуществлении всех видов платежей, для зачисления на счета, во вклады и для перевода на всей территории Российской Федерации, однако в случаях и на условиях, установленных законом, могут использоваться физическими и юридическими лицами в качестве платежного средства.
3. В случаях, когда в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи цифровые деньги могут использоваться в качестве платежного средства, к их обороту применяются правила о цифровых правах (статья 1411 настоящего Кодекса).. 
3) в статье 160:
пункт 1 дополнить абзацем четвертым следующего содержания:
«Если иное не предусмотрено законом или соглашением сторон, письменная форма считается соблюденной также в случаях выражения лицом своей воли с помощью электронных или иных аналогичных технических средств (например, путем передачи сигнала, в том числе при заполнении формы в сети «Интернет»), если по условиям принятия такого волеизъявления совершения указанных действий достаточно для выражения воли или если из сложившегося в соответствующей сфере деятельности обычая следует, что совершение указанных действий признается соблюдением письменной формы сделки.»;
пункт 2 после слов «электронной подписи» дополнить словами «или иного идентифицирующего личность способа (шифра и т.п.)»;
3) статью 309 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«Условиями сделки может быть предусмотрено исполнение возникающих из нее обязательств при наступлении определенных обстоятельств без направленного на исполнение обязательства отдельно выраженного волеизъявления его сторон путем применения информационных технологий, определенных условиями сделки (автоматизированное исполнение обязательства). Оспаривание состоявшегося исполнения таких обязательств допускается исключительно в случаях, когда доказано вмешательство сторон сделки или третьих лиц в процесс исполнения.»;
5) в статье 317:
пункт 2 после слов «"специальных правах заимствования"» дополнить словами «, цифровых деньгах»;
пункт 3 после слов «в иностранной валюте» дополнить словами «либо цифровых денег»;
6) абзац первый пункта 2 статьи 432 дополнить словами «Письменная форма договора считается соблюденной также в случаях иного выражения воли сторон договора с помощью электронных либо иных аналогичных технических средств (абзац четвертый пункта 1 статьи 160 настоящего Кодекса).».
Статья 2
Внести в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 5, ст. 410) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 454 после слов «имущественных прав» дополнить словами «, в том числе цифровых прав»;
2) статью 493 после слов «или иного документа» дополнить словами «, в том числе электронного»;
3) пункт 2 статьи 494 после слов «их продажи» дополнить словами «или в сети «Интернет»; 
4) дополнить статьей 7831 следующего содержания:
«Статья 7831. Особенности договора об оказании услуг по предоставлению информации
Договором, в силу которого исполнитель обязуется совершить действия по предоставлению определенной информации заказчику (договор об оказании услуг по предоставлению информации), может быть предусмотрена обязанность одной из сторон или обеих сторон не совершать в течение определенного периода действий, в результате которых  информация может быть раскрыта третьим лицам.».
Статья 3 
Внести в часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496; 2014, №11, ст.1100) изменение, заменив в абзаце втором пункта 2 статьи 1260 слова «самостоятельных материалов (статей, расчетов, нормативных актов, судебных решений и иных подобных материалов), систематизированных таким образом, чтобы эти материалы» словами «самостоятельных данных или сведений, в том числе сведений о событиях и иных фактах, статей, расчетов, нормативных актов, судебных решений и иных подобных материалов, систематизированных таким образом, чтобы эти данные или сведения».
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 мая 2018 года.
2. Гражданский кодекс Российской Федерации в редакции настоящего Федерального закона применяется к правоотношениям, возникшим после введения его в действие.
По правоотношениям, возникшим до введения в действие настоящего Федерального закона, Гражданский кодекс Российской Федерации в редакции настоящего Федерального закона применяется к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения его в действие.


Президент 
Российской Федерации
