Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2005, № 19, ст. 1755; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417, 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7037, 7057, 7061; 2012, № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 14, ст. 1668; № 49, ст. 6352; № 52, ст. 6986; 2014, № 11, ст. 1098; № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 45, ст. 6155; № 49, ст. 6915; 2016, № 1, ст. 5) следующие изменения:
1) преамбулу изложить в следующей редакции:
"Настоящий Федеральный закон устанавливает правовую основу и принципы организации индивидуального (персонифицированного) учета сведений о гражданах Российской Федерации, иностранных гражданах и лицах без гражданства в целях обеспечения реализации их прав в системе обязательного пенсионного страхования, а также предоставления им государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций.";
2) статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1.	Основные понятия, употребляемые 
в настоящем Федеральном законе

В настоящем Федеральном законе употребляются следующие основные понятия:
застрахованные лица - лица, на которых распространяется обязательное пенсионное страхование, включая лиц, занятых на рабочем месте с особыми (тяжелыми и вредными) условиями труда, за которых уплачиваются страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
зарегистрированные лица - застрахованные лица, дети, а также другие граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица 
без гражданства, которым открыт индивидуальный лицевой счет, в том числе в целях предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций;
страхователи - юридические лица, в том числе иностранные, и их обособленные подразделения; международные организации, осуществляющие свою деятельность на территории Российской Федерации (в отношении застрахованных лиц в соответствии 
с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации"; родовые, семейные общины малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, занимающиеся традиционными отраслями хозяйствования; крестьянские (фермерские) хозяйства; граждане, в том числе иностранные, лица без гражданства, проживающие на территории Российской Федерации, и индивидуальные предприниматели, осуществляющие прием на работу по трудовому договору, а также заключающие договоры гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым в соответствии 
с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы. В целях настоящего Федерального закона органы службы 

занятости в отношении безработных, а также организации, в которых лица, осужденные к лишению свободы, привлекаются к труду, приравнены к понятию "страхователь";
физические лица, самостоятельно уплачивающие страховые 
взносы, - застрахованные лица: индивидуальные предприниматели, адвокаты, нотариусы, занимающиеся частной практикой, и иные категории граждан, уплачивающие страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в фиксированном размере в порядке, установленном Федеральным законом "О страховых взносах 
в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования";
страховые взносы - страховые взносы на обязательное пенсионное страхование, дополнительные страховые взносы на накопительную пенсию, уплачиваемые в соответствии с Федеральным законом 
от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений";


индивидуальный (персонифицированный) учет - организация 
и ведение учета сведений о каждом зарегистрированном лице для реализации пенсионных прав и (или) для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе с использованием в качестве идентификатора сведений о физических лицах страхового номера индивидуального лицевого счета;
индивидуальный лицевой счет - документ, хранящийся в форме записи на машинных носителях информации, допускающей обработку 
с помощью средств вычислительной техники в органах Пенсионного фонда Российской Федерации, содержащий предусмотренные настоящим Федеральным законом сведения о зарегистрированных лицах, включенные в информационные ресурсы Пенсионного фонда Российской Федерации;
страховой номер индивидуального лицевого счета - уникальный номер индивидуального лицевого счета, являющийся составной его частью, использующийся для обработки сведений о физическом лице 
в системе индивидуального (персонифицированного) учета, а также используемый для идентификации и аутентификации при предоставлении зарегистрированным лицам государственных и муниципальных услуг 
и исполнении государственных и муниципальных функций;
специальная часть индивидуального лицевого счета - составная часть индивидуального лицевого счета, в которой отдельно учитываются сведения о поступивших за застрахованное лицо (зарегистрированное лицо) страховых взносах, направляемых на финансирование накопительной пенсии, и результатах их инвестирования, а также сведения о дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и результатах их инвестирования, взносах работодателя, уплаченных 
в пользу застрахованного лица, и результатах их инвестирования, взносах на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", и результатах их инвестирования, сведения о средствах (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной пенсии в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", и результатах их инвестирования, сведения о выплатах, произведенных за счет средств пенсионных накоплений в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, и иные сведения 
в соответствии с настоящим Федеральным законом;
профессиональная часть индивидуального лицевого счета - составная часть индивидуального лицевого счета застрахованного лица - субъекта системы досрочного негосударственного пенсионного обеспечения, в которой отражаются сведения о суммах пенсионных взносов, уплаченных в соответствии с договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения страхователем 
за застрахованное лицо за периоды его трудовой деятельности на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными (профессиональный стаж), выплатах и другие сведения, необходимые для реализации пенсионных прав в соответствии с законодательством Российской Федерации;
профессиональный стаж застрахованного лица - суммарная продолжительность периодов его трудовой деятельности на рабочих местах, условия труда на которых по результатам специальной оценки условий труда признаны вредными и (или) опасными, в течение которых в его пользу страхователем уплачивались пенсионные взносы 
в соответствии с договорами досрочного негосударственного пенсионного обеспечения;
отчетный период - период, за который страхователь представляет 
в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения о застрахованных лицах в системе индивидуального (персонифицированного) учета. Отчетным периодом признается календарный месяц;
информационная система "личный кабинет зарегистрированного лица" - информационная система Пенсионного фонда Российской Федерации, предоставляющая возможность зарегистрированному лицу получать содержащиеся в его индивидуальном лицевом счете сведения 
в составе, определяемом в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.";
3) статью 3 дополнить абзацами следующего содержания:
"информационное взаимодействие с федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, государственными внебюджетными фондами, муниципальными органами и иными организациями для получения сведений, которые должны содержаться в индивидуальном лицевом счете зарегистрированного лица, а также для предоставления указанных сведений в порядке и объеме, которые определяются в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, в целях предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций;
использование страхового номера индивидуального лицевого счета для идентификации и аутентификации при предоставлении государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций.";
4) в статье 4:
а) в абзаце четвертом слово "застрахованного" заменить словом "зарегистрированного";
б) в абзаце пятом:
слово "застрахованных" заменить словом "зарегистрированных";
дополнить словами ", предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций, а также для иных целей, предусмотренных федеральными законами";
5) в статье 6:
а) в наименовании слова "застрахованного лица" исключить;
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. На территории Российской Федерации на каждого гражданина Российской Федерации, а также на каждого иностранного гражданина 
и каждое лицо без гражданства Пенсионный фонд Российской Федерации открывает индивидуальный лицевой счет с постоянным страховым номером.
Открытие индивидуального лицевого счета осуществляется 
на основании: 
заявления лица, поданного им лично, через работодателя или через многофункциональный центр предоставления государственных 
и муниципальных услуг;
сведений, поступающих в орган Пенсионного фонда Российской Федерации от органов, предоставляющих государственные или муниципальные услуги, многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг в отношении лица, обратившегося за предоставлением государственной или муниципальной услуги, на которого не был открыт индивидуальный лицевой счет.
Заявление может быть направлено в орган Пенсионного фонда Российской Федерации в форме электронного документа многофункциональным центром предоставления государственных 
и муниципальных услуг с использованием информационно-технологической и коммуникационной структуры.
Индивидуальный лицевой счет состоит из общей, специальной 
и профессиональной частей (разделов).";
в) в пункте 2:
в абзаце первом слова "застрахованного лица" исключить;
в подпункте 2 слово "застрахованного" заменить словом "зарегистрированного";
в подпункте 9 слова "качестве застрахованного лица" заменить словами "системе индивидуального (персонифицированного) учета";
в подпункте 17 слова "застрахованного лица" исключить;
г) в абзаце первом пункта 3 слова "застрахованного лица" исключить;
д) в абзаце первом пункта 4 слова "застрахованного лица" исключить;
е) в пункте 6 слова "застрахованного лица" исключить;
ж) в пункте 7:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"7. Индивидуальный лицевой счет хранится в Пенсионном фонде Российской Федерации в течение всей жизни зарегистрированного лица, а  после его смерти - в течение срока, предусмотренного порядком хранения пенсионных дел.";
в абзаце втором слово "застрахованного" заменить словом "зарегистрированного", слова "одного месяца" заменить словами "десяти дней";
з) в пункте 8 слова "застрахованных лиц" исключить;
6) статью 7 признать утратившей силу;
7) в статье 8:
а) в наименовании слово "застрахованных" заменить словом "зарегистрированных";
б) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Сведения о зарегистрированных лицах в системе индивидуального (персонифицированного) учета, установленного настоящим Федеральным законом, в отношении лиц, обратившихся за предоставлением государственной или муниципальной услуги, на которых не был открыт индивидуальный лицевой счет, подаются органами, предоставляющими государственные или муниципальные услуги.";
в) пункт 4 изложить в следующей редакции: 
"4. Срок хранения органами Пенсионного фонда Российской Федерации документов, содержащих сведения индивидуального (персонифицированного) учета, в письменной форме составляет не менее шести лет, а указанных документов в электронной форме, юридическая сила которых подтверждена электронной подписью в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, - не менее семидесяти пяти лет.
Уничтожение документов индивидуального (персонифицированного) учета, содержащих сведения о страховых взносах и страховом стаже, производится по истечении установленного срока их хранения.";
8) статью 81 изложить в новой редакции:

"Статья 81.	Общие правила учета сведений 
о зарегистрированных лицах в системе 
индивидуального (персонифицированного) учета

Пенсионный фонд Российской Федерации Российской Федерации осуществляет прием и учет сведений о зарегистрированных лицах 
в системе индивидуального (персонифицированного) учета, а также внесение указанных сведений в индивидуальные лицевые счета в порядке и сроки, которые определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти."; 
9) в статье 9:
а) в пункте 1:
в абзаце четвертом слова "и страхового свидетельства обязательного пенсионного страхования" исключить;
абзац шестой признать утратившим силу;
б) в абзаце четвертом пункта 2 слова "и страхового свидетельства обязательного пенсионного страхования" исключить;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Застрахованное лицо, поступающее на работу или заключающее договор гражданско-правового характера, на вознаграждение по которому в соответствии с законодательством Российской Федерации начисляются страховые взносы, обязано, в свою очередь, представить страхователю документ, подтверждающий регистрацию в системе обязательного пенсионного страхования, в том числе в форме электронного документа 
и (или) посредством информационной системы "личный кабинет зарегистрированного лица", а также при первичной регистрации или изменении у зарегистрированного лица сведений, содержащихся 
в индивидуальном лицевом счете, сообщить страхователю сведения, предусмотренные подпунктами 2 - 8 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, для передачи в Пенсионный фонд Российской Федерации.";
10) в статье 10:
а) абзац пятый пункта 1 признать утратившим силу;
б) абзац третий пункта 2 изложить в следующей редакции:
"при первичной регистрации его в качестве страхователя 
вместе с документами на регистрацию он представляет документ, подтверждающий регистрацию в системе обязательного пенсионного страхования, либо сообщает сведения, предусмотренные 
подпунктами 1 - 8 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона 
(все указанные документы могут быть представлены в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг).";
11) в статье 11:
а) в пункте 2:
в абзаце тринадцатом слово "ежеквартально" заменить словом "ежемесячно";
в абзаце четырнадцатом слова "15-го числа второго" заменить словами "20-го числа";
в абзаце пятнадцатом слова "20-го числа второго" заменить словами 
"25-го числа";
б) в пункте 21 слово "квартала" заменить словом "месяца";
в) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
"При реорганизации страхователя - юридического лица сведения, предусмотренные пунктами 2 и 21 настоящей статьи, представляются правопреемником (правопреемниками) указанного страхователя.";
г) в пункте 51 слово "квартала" заменить словом "месяца";
12) в статье 12 слова "получения страхового свидетельства обязательного пенсионного страхования и" исключить;
13) дополнить статьей 121 следующего содержания:

"Статья 121.	Представление сведений органами, 
оказывающими государственные 
и муниципальные услуги

1. Орган, предоставляющий государственные либо муниципальные услуги с использованием в качестве идентификатора страхового номера индивидуального лицевого счета, для открытия физическому лицу индивидуального лицевого счета представляет в соответствующий орган Пенсионного фонда Российской Федерации сведения, указанные 
в подпунктах 2 - 8 пункта 2 статьи 6 настоящего Федерального закона, 
не позднее дня, следующего за днем обращения такого лица 
за предоставлением государственной или муниципальной услуги.
2. Перечень сведений, представляемых в соответствующий орган Пенсионного фонда Российской Федерации органами Федеральной миграционной службы для открытия индивидуального лицевого счета физическому лицу, обратившемуся за предоставлением государственной или муниципальной услуги, определяется Правительством Российской Федерации.
Порядок представления указанных сведений и их формат определяются Пенсионным фондом Российской Федерации 
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по федеральному государственному контролю (надзору) в сфере миграции.";
14) в наименовании главы III слово "застрахованного" заменить словами "зарегистрированного (застрахованного)";
15) в статье 14:
а) в наименовании слово "застрахованного" заменить словами "зарегистрированного (застрахованного)";
б) в части первой:
в абзаце первом слово "застрахованное" заменить словами "зарегистрированное (застрахованное)";
в абзаце втором слова "по месту жительства или работы" заменить словами ", а также через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
в абзаце пятом слово "застрахованного" заменить словом "зарегистрированного";
дополнить абзацем следующего содержания: 
"получать в органах Пенсионного фонда Российской Федерации документ, подтверждающий регистрацию в системе обязательного пенсионного страхования и содержащий сведения о страховом номере индивидуального лицевого счета, который по выбору зарегистрированного лица может быть направлен ему в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, а также иным способом, в том числе почтовым отправлением.";
в) в части второй:
в абзаце первом слово "застрахованное" заменить словами "зарегистрированное (застрахованное)";
абзац третий изложить в следующей редакции:
"предъявлять по требованию страхователя, органов, предоставляющих государственные или муниципальные услуги, работников органов Пенсионного фонда Российской Федерации документ, подтверждающий регистрацию в системе обязательного пенсионного страхования, в том числе в форме электронного документа;";
в абзаце четвертом слова ", а также при утрате указанного страхового свидетельства" исключить;
16) в статье 15:
а) в части первой:
в абзаце втором слова "страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования" заменить словами "документ, подтверждающий регистрацию в системе обязательного пенсионного страхования, в том числе в форме электронного документа,"; 
абзац третий после слова "лицах" дополнить словами ", в том 
числе информацию о страховом номере индивидуального лицевого счета,";
б) в части второй:
абзац четвертый признать утратившим силу;
в абзаце шестом слова "страхового свидетельства обязательного пенсионного страхования, выданного застрахованному лицу" заменить словами "документа, подтверждающего регистрацию в системе обязательного пенсионного страхования, в том числе в форме электронного документа, выданного зарегистрированному лицу";
17) в части второй статьи 16:
а) абзац второй после слова "взносы," дополнить словами "органами, предоставляющими государственные или муниципальные услуги, зарегистрированными лицами,";
б) абзац третий после слов "представления страхователями" дополнить словами ", органами, предоставляющими государственные или муниципальные услуги";
в) в абзаце пятом слово "застрахованный" в соответствующем падеже заменить словом "зарегистрированный" в соответствующем падеже;
г) в абзаце шестом слово "застрахованным" заменить словом "зарегистрированным";
д) в абзаце тринадцатом слово "застрахованный" в соответствующем падеже заменить словом "зарегистрированный" в соответствующем падеже; 
е) дополнить абзацами следующего содержания:
"информировать зарегистрированных лиц о результатах их регистрации в системе индивидуального (персонифицированного) учета путем направления документа, подтверждающего регистрацию в системе 
обязательного пенсионного страхования и содержащего сведения 
о страховом номере индивидуального лицевого счета, форма которого утверждается Пенсионным фондом Российской Федерации (указанная информация по выбору зарегистрированного лица может быть направлена в форме электронного документа, порядок оформления которого определяется Пенсионным фондом Российской Федерации, 
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет, включая единый портал государственных и муниципальных услуг, а также иным способом, в том числе почтовым отправлением);
предоставлять федеральным органам исполнительной власти, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, государственным внебюджетным фондам, в том числе в электронной форме посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия, сведения о факте работы, а также о заработной плате или доходе застрахованного лица, на которые начислены страховые взносы 
в соответствии с законодательством Российской Федерации, сумме уплаченных и поступивших за такое застрахованное лицо страховых взносов;
предоставлять застрахованным лицам сведения о заработной плате или доходе застрахованного лица, на которые начислены страховые взносы в соответствии с законодательством Российской Федерации, сумме уплаченных и поступивших за такое застрахованное лицо страховых взносов, в том числе с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме, для последующей передачи застрахованными лицами в электронной форме посредством указанной инфраструктуры кредитным организациям для целей получения гражданами коммерческого кредита. Порядок предоставления застрахованным лицам указанных сведений и передачи их кредитным организациям определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.";
18) наименование и часть первую статьи 17 изложить в следующей редакции:

"Статья 17.	Ответственность органов и должностных лиц Пенсионного фонда Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, кредитных организаций, страхователей, списание безнадежных долгов 
по штрафам

Руководители, а также должностные лица органов Пенсионного фонда Российской Федерации, федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, кредитные организации, участвующие в соответствии 
с настоящим Федеральным законом в сборе, хранении, передаче 
и использовании сведений, содержащихся в индивидуальных лицевых счетах, обязаны обеспечить исполнение законодательства Российской Федерации по вопросам защиты информации, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности 
(персональных данных). Виновные в незаконном ограничении доступа 
к указанным сведениям или нарушении режима защиты информации несут ответственность в соответствии с уголовным, гражданским законодательством и законодательством об административных правонарушениях.";
19) в статье 18 слово "застрахованными" заменить словом "зарегистрированными";
20) в статье 19 слово "застрахованных" заменить словом "зарегистрированных".
Статья 2
В части пятнадцатой статьи 3 Закона Российской Федерации 
от 25 июня 1993 года № 5242-I "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 32, ст. 1227; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 31, ст. 3420; 2013, № 51, ст. 6696; № 52, ст. 6952; 2015, № 1, ст.78) слова "и органам местного самоуправления" заменить словами ", органам местного самоуправления и Пенсионному фонду Российской Федерации".
Статья 3
Главу IV1 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805; № 43, ст. 5084; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597, 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 40, ст. 4969; № 41, ст. 5190; № 47, ст. 6030, 6031;  № 52, ст. 6984;  2011, № 27, ст. 3881; № 29, ст.4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1163; № 18, ст. 2126; № 50, ст. 6957; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3468, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52, ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093, 1094; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4256, 4257; № 42, ст. 5615; № 43, ст.5799; № 45, ст. 6138; 2015, № 1, ст. 11, 72; № 13, ст. 1807, 1808; № 27 ст. 3947; № 29, ст. 4359; № 41, ст. 5628; 2016, № 1, ст. 67) дополнить статьей 269-1 следующего содержания:

"Статья 269-1.	Организация межведомственного взаимодействия органов государственной власти субъекта Российской Федерации с Пенсионным фондом Российской Федерации и Фондом социального страхования Российской Федерации

1. В целях обмена информацией, необходимой для выполнения органами государственной власти субъекта Российской Федерации, Пенсионным фондом Российской Федерации и Фондом социального страхования Российской Федерации своих полномочий (функций), органы государственной власти субъекта Российской Федерации совместно с Пенсионным фондом Российской Федерации и Фондом социального страхования Российской Федерации организуют межведомственное взаимодействие указанных органов 
с территориальными органами Пенсионного фонда Российской Федерации и территориальными органами Фонда социального страхования Российской Федерации, действующими на территории соответствующих субъектов Российской Федерации, в том числе 
в электронной форме посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия. 
Организация межведомственного взаимодействия осуществляется на основании соглашения об информационном обмене, содержащего состав и объем предоставляемых сведений, перечень органов государственной власти субъектов Российской Федерации, участвующих в информационном обмене, порядок, сроки и условия предоставления сведений участниками информационного обмена, а также требования 
к обеспечению конфиденциальности сведений, передаваемых в рамках межведомственного взаимодействия.
Типовая форма соглашения об информационном обмене 
и требования к соглашению утверждаются Правительством Российской Федерации.
2. В рамках межведомственного взаимодействия органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе получать от территориальных органов Пенсионного фонда Российской Федерации и территориальных органов Фонда социального страхования Российской Федерации, а территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации и территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации обязаны предоставлять соответственно  следующие сведения:
а) сведения о факте работы, а также о заработной плате или доходе застрахованного лица, на которые начислены страховые взносы 
в соответствии с законодательством Российской Федерации, сумме уплаченных и поступивших за такое застрахованное лицо страховых взносов, сведения о задолженности плательщика по уплате страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и обязательное медицинское страхование, полученные в результате осуществления контроля за исчислением и уплатой (перечислением) страховых взносов на обязательное пенсионное страхование и обязательное медицинское страхование, сведения о выплатах застрахованным лицам, осуществляемых за счет средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации;
б) сведения о задолженности плательщика по уплате страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, полученные в результате осуществления контроля за исчислением и уплатой (перечислением) указанных страховых взносов, имеющиеся сведения о выплатах застрахованным лицам, осуществляемых за счет средств бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации. 
3. В рамках межведомственного взаимодействия территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации и территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации вправе получать от органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации сведения о плательщиках страховых взносов - юридических и физических лицах, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации.
4. Поступившие в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации и территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации в рамках межведомственного взаимодействия сведения составляют информацию с ограниченным доступом и имеют специальный режим хранения и доступа.
5. Доступ к сведениям, составляющим информацию с ограниченным доступом, имеют должностные лица органов государственной власти субъектов Российской Федерации, территориальных органов Пенсионного фонда Российской Федерации и территориальных органов Фонда социального страхования Российской Федерации, перечень которых устанавливается соответственно руководителями указанных органов государственной власти и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социального страхования.".
Статья 4
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2010, № 52, ст. 7002; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6918; 2015, № 29, ст. 4356) следующие изменения:
1) в статье 65:
а) абзац четвертый части первой изложить в следующей редакции:
"документ, подтверждающий регистрацию в системе обязательного пенсионного страхования, в том числе в форме электронного документа;";
б) часть четвертую изложить в следующей редакции: 
"При заключении трудового договора впервые трудовая книжка оформляется работодателем, а также работодатель регистрирует лицо, на которое не был открыт индивидуальный лицевой счет, в системе индивидуального (персонифицированного) учета.";
2) абзац четвертый части третьей статьи 303 изложить в следующей редакции:
"регистрировать в системе индивидуального (персонифицированного) учета лиц, на которых не был открыт индивидуальный лицевой счет.";
3) в части четвертой статьи 3122 слова "страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования" заменить словами "документ, подтверждающий регистрацию в системе обязательного пенсионного страхования, в том числе в форме электронного документа".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную пенсию и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1943; 2010, № 31, ст. 4196; 2012, № 31, ст. 4322; 2014, № 30, ст. 4217; № 45, ст. 6155) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 6 слово "квартал" в соответствующем падеже заменить словом "месяц" в соответствующем падеже;
2) в части 6 статьи 9 слово "квартала" заменить словом "месяца";
3) во втором предложении части 2 статьи 10 слово "квартал" заменить словом "месяц";
4) часть 2 статьи 151 изложить в следующей редакции:
"2. Корректировка этих сведений осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации в течение 10 рабочих дней со дня обнаружения факта недостоверности сведений либо по обращению застрахованного лица, работодателя, кредитной организации в срок, не превышающий три месяца со дня такого обращения, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере пенсионного обеспечения.".
Статья 6
Абзац первый части 1 статьи 72 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных 
и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 24, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322) после слов "должен содержать" дополнить словами "предусмотренный законодательством Российской Федерации идентификатор сведений о физическом лице (при наличии), если документы и информация запрашиваются в отношении физического лица, а также".
Статья 7
Страховые свидетельства обязательного пенсионного страхования, выданные до вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют свое действие и обмену не подлежат.
Статья 8
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления  
в силу.
2. Статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу 
по истечении шести месяцев после дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 
3. Абзац пятнадцатый пункта 2, подпункты "а", "б" и "г" пункта 11 статьи 1 и пункты 1 - 3 статьи 5 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации

