Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 14 Федерального закона 
"О рекламе"


Внести в статью 14 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2009, № 52, ст. 6430; 2014, № 30, ст. 4265, 4271; № 45, ст. 6148; 2015, № 6, ст. 883) следующие изменения:
1) часть 3 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных частями 34 и 35 настоящей статьи";
2) дополнить частями 34 и 35 следующего содержания:
"34. В телепрограмме телеканала, который в соответствии с лицензией на телевизионное вещание распространяется менее чем в половине субъектов Российской Федерации, дополнительная продолжительность совмещения рекламы с телепрограммой способом "бегущей строки" не может превышать пяти процентов времени вещания в течение часа сверх общей продолжительности рекламы, предусмотренной частью 3 настоящей статьи.
35. В информационных и информационно-развлекательных передачах (интервью, дебаты, круглые столы, обмен мнениями) телеканала, который в соответствии с лицензией на телевизионное вещание распространяется менее чем в половине субъектов Российской Федерации, дополнительная продолжительность совмещения рекламы с телепрограммой способом "бегущей строки" не может превышать пятнадцати процентов времени вещания в течение часа сверх продолжительности рекламы, предусмотренной частями 3 и 34 настоящей статьи.".

	Президент
	Российской Федерации
