Проект

Вносится депутатами
Государственной Думы

Ю.Н.Швыткиным,
О.А.Николаевым,
А.А.Ющенко

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 15.3 Федерального закона
«Об информации, информационных технологиях
и озащите информации»

Часть 1 статьи 15.3 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-
ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448;
2013, № 52 (часть Г), ст. 6963) изложить в следующей редакции:

«1.В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных
сетях, в том числе в сети «Интернет», информации, содержащей призывы к
массовым  беспорядкам, осуществлению  экстремистской — деятельности,
участию в массовых (публичных) мероприятиях, проводимых с нарушением
установленного порядка, материалов, изданных и (или) распространяемых
иностранной или — международной — неправительственной — организацией,
деятельность которой признана нежелательной на территории Российской
Федерации в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2012 г. №
272-ФЗ «О мерах воздействия на лиц, причастных к  нарушениям

основополагающих прав и свобод человека, прав и СВОбОД граждан

 
 Российской Федерации», а также сведений, позволяющих получить доступ к
указанным — материалам, включая случай поступления  уведомления ©
распространении такой информации от федеральных органов государственной
власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации,
органов местного самоуправления, организаций или граждан, Генеральный
прокурор Российской Федерации или его заместители направляют требование
в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых
коммуникаций, информационных технологий и связи, о принятии мер по
ограничению доступа к информационным ресурсам, распространяющим

такую информацию.».

Президент
Российской Федерации / /
