Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части введения упрощенной процедуры получения налоговых вычетов по налогу на доходы физических лиц

Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; 2003, № 22, ст. 2066; № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; № 18, ст. 2118; 2008, № 26, ст. 3022; № 48, ст. 5500, 5519; 2009, № 29, ст. 3632; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6450; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7014; 2012, № 31, ст. 4333; № 50, ст. 6954; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5037; 2014, № 14, ст. 1544; № 45, ст. 6157, 6158; № 48, ст. 6657, 6663; 2015, № 10, ст. 1419; № 18, ст. 2616; № 24, ст. 3377; 2016, № 15, ст. 2063; № 18, ст. 2506, 2510; № 27, ст. 4173, 4176, 4177; № 49, ст. 6844; 2017, № 47, ст. 6849; № 49, ст. 7307, 7312, 7313, 7315; 2018, № 9, ст. 1291; № 31, ст. 4821; № 32, ст. 5095; 2019, № 22, ст. 2667; № 39, ст. 5375; 2020, № 13, ст. 1857) следующие изменения:
1) в статье 88:
а) абзац первый пункта 1 после слов "налоговых деклараций (расчетов)" дополнить словами ", заявления о получении налоговых вычетов в упрощенном порядке, представленного в соответствии 
с пунктом 2 статьи 2211 настоящего Кодекса,";
б) пункт второй дополнить абзацами следующего содержания:
"Камеральная налоговая проверка на основе заявления о получении налоговых вычетов в упрощенном порядке, представленного в налоговый орган в соответствии с пунктом 2 статьи 2211 настоящего Кодекса, 
а также другой информации о деятельности налогоплательщика, имеющейся у налогового органа, проводится в течение 30 календарных дней с даты представления такого заявления, если иное не установлено настоящим Кодексом.
В случае, если до окончания камеральной налоговой проверки заявления о получении налоговых вычетов в упрощенном порядке налоговым органом установлены признаки, указывающие на возможное необоснованное заявление налогоплательщиком права на получение налоговых вычетов, руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе принять решение о продлении срока проведения камеральной налоговой проверки. Срок камеральной налоговой проверки может быть продлен до трех месяцев с даты представления заявления 
о получении налоговых вычетов в упрощенном порядке.
О принятии решения о продлении срока проведения камеральной налоговой проверки налогоплательщик уведомляется через личный кабинет налогоплательщика в срок, не превышающий трех дней, с даты принятия такого решения.";
2) статью 102:
а) дополнить пунктом 23 следующего содержания:
"23. Не является разглашением налоговой тайны представление налоговым органом банкам или налоговым агентам в целях предоставления инвестиционного налогового вычета, предусмотренного подпунктом 3 пункта 1 статьи 2191 настоящего Кодекса, присоединившимся к правилам обмена информацией, размещенным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", сведений об использовании (неиспользовании) налогоплательщиком - физическим лицом права на получение налогового вычета, предусмотренного подпунктом 2 пункта 1 статьи 2191 настоящего Кодекса, в течение срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета и иных договоров, прекращенных с переводом активов на этот индивидуальный инвестиционный счет в порядке, предусмотренном пунктом 91 статьи 2261 настоящего Кодекса, а также о наличии (отсутствии) у налогоплательщика в течение срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета других договоров на ведение индивидуального инвестиционного счета, за исключением случаев прекращения договора с переводом всех активов, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, открытый тому же физическому лицу.";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Положения настоящей статьи в части запрета на разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, требований к специальному режиму хранения указанных сведений и доступа к ним, ответственности за утрату документов, содержащих указанные сведения, или за разглашение указанных сведений распространяются на сведения об использовании (неиспользовании) налогоплательщиком - физическим лицом права на получение налогового вычета, предусмотренного подпунктом 2 пункта 1 статьи 2191 настоящего Кодекса, в течение срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета 
и иных договоров, прекращенных с переводом активов на этот индивидуальный инвестиционный счет в порядке, предусмотренном пунктом 91 статьи 2261 настоящего Кодекса, а также о наличии (отсутствии) у налогоплательщика в течение срока действия договора на ведение индивидуального инвестиционного счета других договоров на ведение индивидуального инвестиционного счета, за исключением случаев прекращения договора с переводом всех активов, учитываемых на индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, открытый тому же физическому лицу, поступившие банкам или налоговым агентам в целях предоставления инвестиционного налогового вычета, предусмотренного подпунктом 3 пункта 1 статьи 2191 настоящего Кодекса, присоединившимся к правилам обмена информацией, размещенным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, на своем официальном сайте 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Доступ к указанным в настоящем пункте сведениям, составляющим налоговую тайну, в банках и у налоговых агентов имеют работники, определяемые руководителями (заместителями руководителя) таких организаций.";
3) абзац первый пункта 1 статьи 1261 изложить в следующей редакции:
"1. Если иное не предусмотрено статьей 1262 настоящего Кодекса, представление налоговым агентом налоговому органу документов, предусмотренных настоящим Кодексом, содержащих недостоверные сведения,";
4) дополнить статьей 1262 следующего содержания:
"Статья 1262.	Представление налоговым агентом налоговому органу недостоверных сведений  в рамках процедуры получения налогоплательщиками налоговых вычетов в порядке, установленном статьей 2211 настоящего Кодекса.

1. Представление налоговым агентом налоговому органу недостоверных сведений о фактах открытия индивидуального инвестиционного счета налогоплательщика, о суммах денежных средств, внесенных налогоплательщиком на такой индивидуальный инвестиционный счет за соответствующий налоговый период, в рамках процедуры получения налогоплательщиком инвестиционных налоговых вычетов в порядке, установленном статьей 2211 настоящего Кодекса,
влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от суммы налога, возвращенного налоговым органом налогоплательщику - физическому лицу в связи с предоставлением налогового вычета в упрощенном порядке на основании представленной налоговым агентом недостоверных сведений.
2. Налоговый агент освобождается от ответственности, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, в случае, если им самостоятельно выявлены ошибки и уточненные сведения представлены налоговому органу до момента, когда налоговый агент узнал 
об обнаружении налоговым органом факта предоставления налоговым агентом недостоверных сведений.";
5) дополнить статьей 1353 следующего содержания:
"Статья 1353.	Представление банком налоговому органу недостоверных сведений в рамках процедуры получения налогоплательщиками налоговых вычетов в порядке, установленном статьей 2211 настоящего Кодекса.

1. Представление банком налоговому органу недостоверных сведений о фактах открытия индивидуального инвестиционного счета налогоплательщика, о суммах денежных средств, внесенных налогоплательщиком на такой индивидуальный инвестиционный счет за соответствующий налоговый период, о суммах расходов налогоплательщика на новое строительство или приобретение на территории Российской Федерации объектов недвижимого имущества и на погашение процентов по целевым кредитам, фактически израсходованным на новое строительство или приобретение на территории Российской Федерации таких объектов, в рамках процедуры получения налогоплательщиком инвестиционных и имущественных налоговых вычетов в порядке, установленном статьей 2211 настоящего Кодекса,
влечет взыскание штрафа в размере 20 процентов от суммы налога, возвращенного налоговым органом налогоплательщику - физическому лицу в связи с предоставлением налогового вычета в упрощенном порядке на основании представленных банком недостоверных сведений.
2. Банк освобождается от ответственности, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, в случае, если им самостоятельно выявлены ошибки и уточненные сведения представлены налоговому органу до момента, когда банк узнал об обнаружении налоговым органом факта предоставления банком недостоверных сведений.".

Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021; 2003, № 19, ст. 1749; № 21, ст. 1958; 2004, № 27, ст. 2715; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3518, 3527; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3436, 3452; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 20, 31; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 2462; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5416; № 49, ст. 6045; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3614; № 49, ст. 5723; 2009, № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5726, 5731; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; 2011, № 1, ст. 7; № 17, ст. 2318; № 23, ст. 3262; № 26, ст. 3652; № 30, ст. 4583; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7016, 7037; 2012, № 10, ст. 1164; № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3447; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6750; № 53, ст. 7604, 7607; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3444; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5645; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6985; 2014, № 26, ст. 3373; № 40, ст. 5316; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6663; 2015, № 1, ст. 13, 15, 18; № 24, ст. 3373, 3377; № 27, ст. 3968; № 41, ст. 5632; № 48, ст. 6686, 6688, 6692, 6693; 2016, № 1, ст. 16; № 7, ст. 920; № 27, ст. 4175, 4180, 4184; № 49, ст. 6841, 6843, 6844, 6849; 2017, № 15, ст. 2133; № 49, ст. 7307, 7318, 7324, 7326; 2018, № 1, ст. 20; № 9, ст. 1291; № 45, ст. 6828; № 49, ст. 7496, 7498; № 53, ст. 8416; 2019, № 25, ст. 3167; № 39, ст. 5371, 5375; 2020, № 14, ст. 2032) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 219:
а) в абзаце втором слова "представления налогоплательщиком" заменить словами "представления налоговым органом", слова 
", выданного налогоплательщику налоговым органом по форме, утверждаемой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Право на получение налогоплательщиком указанных социальных налоговых вычетов должно быть подтверждено налоговым органом в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня подачи налогоплательщиком в налоговый орган письменного заявления и документов, подтверждающих право на получение указанных социальных налоговых вычетов" исключить;
б) абзац третий изложить в следующей редакции:
"Право на получение налогоплательщиком указанных в абзаце втором настоящего пункта социальных налоговых вычетов должно быть подтверждено налоговым органом в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня подачи налогоплательщиком в налоговый орган в письменной форме или в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи либо через личный кабинет налогоплательщика заявления и документов, подтверждающих право на получение указанных социальных налоговых вычетов. Подтверждение налоговым органом права налогоплательщика на получение социальных налоговых вычетов, указанных в абзаце втором настоящего пункта, по форме и формату, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов 
и сборов, направляется налоговому агенту.";
в) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
"О результатах рассмотрения заявления налоговый орган в сроки, указанные в абзаце третьем настоящего пункта, информирует налогоплательщика через личный кабинет налогоплательщика, а при отсутствии у налогоплательщика личного кабинета налогоплательщика - по почте заказным письмом.";
г) абзац четвертый считать абзацем пятым и в нем слово "письменного" исключить;
д) абзацы пятый - седьмой считать соответственно абзацами 
шестым - восьмым;
2) в статье 2191:
а) в пункте 3:
подпункт 2 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим пунктом";
дополнить подпунктами 5 и 6 следующего содержания:
"5) налогоплательщик не может воспользоваться правом на предоставление налогового вычета, если налоговым органом ему была выдана справка, предусмотренная подпунктом 3 пункта 4 настоящей статьи, либо налоговому агенту или банку представлены сведения в порядке, установленном подпунктом 4 пункта 4 настоящей статьи;
6) налоговый вычет предоставляется налогоплательщику в порядке, установленном статьей 2211 настоящего Кодекса, при наличии 
в налоговом органе подтверждающих факт зачисления налогоплательщиком денежных средств на индивидуальный инвестиционный счет сведений, представленных налоговым агентом или банком по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в случае присоединения таких налогового агента или банка к правилам обмена информацией, размещенным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, 
на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";
б) в пункте 4:
в абзаце первом подпункта 3 слова "3) налоговый вычет" заменить словами "3) если иное не предусмотрено настоящим пунктом, налоговый вычет";
дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
"4) налоговый вычет предоставляется налогоплательщику 
на основании его письменного заявления, представляемого налоговому агенту или банку при расторжении договора на ведение индивидуального инвестиционного счета, при исчислении и удержании налога такими налоговым агентом или банком, отвечающими установленным требованиям для присоединения к правилам обмена информацией,  размещенным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в целях предоставления налоговых вычетов в порядке, установленном статьей 2211 настоящего Кодекса, а также для предоставления налоговым органом таким налоговому агенту или банку сведений, предусмотренных абзацами вторым и третьим подпункта 3 пункта 4 настоящей статьи, по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю 
и надзору в области налогов и сборов, в случае присоединения 
таких налогового агента или банка к правилам обмена информацией.";
3) в статье 220:
а) в пункте 3:
подпункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) при приобретении земельных участков или доли (долей) в них, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, право на имущественный налоговый вычет возникает с даты государственной регистрации права собственности налогоплательщика на расположенный на таких земельных участках жилой дом или долю (доли) в нем;";
подпункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) если иное не предусмотрено пунктом 81 настоящей статьи, для подтверждения права на имущественный налоговый вычет налогоплательщик представляет в налоговый орган:
договор о приобретении жилого дома или доли (долей) в нем - 
при приобретении жилого дома или доли (долей) в нем;
договор о строительстве жилого дома или доли (долей) в нем - 
при привлечении в целях строительства жилого дома или доли (долей) 
в нем сторонних лиц;
договор о приобретении квартиры, комнаты или доли (долей) в них - при приобретении квартиры, комнаты или доли (долей) в них 
в собственность;
договор участия в долевом строительстве и передаточный акт или иной документ о передаче объекта долевого строительства застройщиком и принятие его участником долевого строительства, подписанный сторонами, - при приобретении прав на квартиру, комнату или доли (долей) в них в строящемся доме;
договор о приобретении земельного участка или доли (долей) 
в нем - при приобретении предоставленного для индивидуального жилищного строительства земельного участка или доли (долей) в нем и земельного участка, на котором расположен приобретаемый жилой дом или доля (доли) в нем;
свидетельство о рождении ребенка - при приобретении родителями жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них, предоставленных для индивидуального жилищного строительства земельных участков или доли (долей) в них и земельных участков или доли (долей) в них, на которых расположены приобретаемые жилые дома или доля (доли) в них, в собственность своих детей в возрасте до 18 лет;
решение органа опеки и попечительства об установлении опеки или попечительства - при приобретении опекунами (попечителями) жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них, предоставленных для индивидуального жилищного строительства земельных участков или доли (долей) в них и земельных участков или доли (долей) в них, на которых расположены приобретаемые жилые дома или доля (доли) в них, 
в собственность своих подопечных в возрасте до 18 лет;
заявление налогоплательщиков-супругов о распределении понесенных ими расходов, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи, - при строительстве или приобретении на территории Российской Федерации такими налогоплательщиками в период брака одного или нескольких объектов имущества, указанных в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи, в том числе с использованием кредитных денежных средств. Размеры расходов, распределяемые супругами в указанных в настоящем абзаце случаях, определяются исходя из фактически произведенных расходов с учетом ограничений, установленных пунктами 3 и 4 настоящей статьи;";
в подпункте 7 слова "7) имущественный налоговый вычет" заменить словами "7) если иное не предусмотрено пунктом 81 настоящей статьи, имущественный налоговый вычет";
дополнить подпунктами 8 и 9 следующего содержания:
"8) при приобретении прав на квартиру, комнату или доли (долей) 
в них в строящемся доме имущественный налоговый вычет предоставляется с даты государственной регистрации права собственности налогоплательщика на данные квартиру, комнату или долю (доли) в них.
Имущественный налоговый вычет в соответствии с настоящим подпунктом может применяться с налогового периода, в котором произведена передача объекта долевого строительства застройщиком и принятие его участником долевого строительства по подписываемым ими передаточному акту или иному документу о передаче объекта долевого строительства; 
9) при строительстве индивидуального жилого дома имущественный налоговый вычет предоставляется с даты государственной регистрации права собственности налогоплательщика на данные жилой дом или долю (доли) в нем.";
б) пункт 4: 
дополнить словами ", если иное не предусмотрено пунктом 81 настоящей статьи";
дополнить абзацем следующего содержания: 
"Указанный в настоящем пункте имущественный налоговый вычет может быть предоставлен в отношении только одного объекта недвижимого имущества.";
в) пункт 8 изложить в следующей редакции: 
"8. Имущественные налоговые вычеты, предусмотренные подпунктами 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи, могут быть предоставлены налогоплательщику до окончания налогового периода при его обращении с письменным заявлением к работодателю (далее в настоящем пункте - налоговый агент) при условии представления налоговым органом налоговому агенту подтверждения права налогоплательщика на получение имущественных налоговых вычетов.
Право на получение налогоплательщиком предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи имущественных налоговых вычетов должно быть подтверждено налоговым органом в срок, не превышающий 30 календарных дней со дня подачи налогоплательщиком в налоговый орган в письменной форме или в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи либо через личный кабинет налогоплательщика заявления и документов, предусмотренных подпунктами 6 и 7 пункта 3 настоящей статьи. Подтверждение налоговым органом права налогоплательщика на получение указанных имущественных налоговых вычетов по форме и формату, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, направляется налоговому агенту. 
При наличии у налогового органа сведений, представленных 
в соответствии с пунктом 3 статьи 2211 настоящего Кодекса, представление налогоплательщиком вместе с заявлением подтверждающих документов не требуется.
О результатах рассмотрения заявления налоговый орган в сроки, указанные в абзаце втором настоящего пункта, информирует налогоплательщика через личный кабинет налогоплательщика, а при отсутствии у налогоплательщика личного кабинета налогоплательщика - по почте заказным письмом.
Налогоплательщик имеет право на получение имущественных налоговых вычетов у одного или нескольких налоговых агентов по своему выбору. В случае, если, получив имущественный налоговый вычет у одного налогового агента, налогоплательщик обращается за получением имущественного налогового вычета к другому налоговому агенту, указанный имущественный налоговый вычет предоставляется в порядке, предусмотренном пунктом 7 настоящей статьи и настоящим пунктом. 
В случае, если по итогам налогового периода сумма дохода налогоплательщика, полученного у всех налоговых агентов, оказалась меньше суммы имущественных налоговых вычетов, определенной 
в соответствии с пунктами 3 и 4 настоящей статьи, налогоплательщик имеет право на получение имущественных налоговых вычетов в порядке, предусмотренном пунктами 7 или 81 настоящей статьи.
В случае, если после представления налогоплательщиком 
в установленном порядке заявления налоговому агенту о получении имущественных налоговых вычетов, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи, налоговый агент удержал налог без учета имущественных налоговых вычетов, сумма излишне удержанного после получения заявления налога подлежит возврату налогоплательщику в порядке, установленном статьей 231 настоящего Кодекса.";
г) дополнить пунктом 81 следующего содержания: 
"81. Имущественный налоговый вычет, предусмотренный подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи, может быть предоставлен налогоплательщику в порядке, установленном статьей 2211 настоящего Кодекса, на основании представленных в налоговый орган банком в отношении такого налогоплательщика сведений, содержащихся 
в документах, предусмотренных подпунктами 6 и 7 пункта 3 настоящей статьи, по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в случае присоединения банка к правилам обмена информацией, размещенным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Имущественный налоговый вычет, предусмотренный подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи (за исключением имущественного налогового вычета в сумме фактически произведенных налогоплательщиком расходов на погашение процентов по кредитам (займам), полученным от организаций, если такие займы выданы в соответствии с программами помощи отдельным категориям заемщиков по ипотечным жилищным кредитам (займам), оказавшимся в сложной финансовой ситуации, утверждаемыми Правительством Российской Федерации), может быть предоставлен налогоплательщику в порядке, установленном статьей 2211 настоящего Кодекса, на основании представленных в налоговый орган банком в отношении такого налогоплательщика сведений, содержащихся в документах, предусмотренных подпунктами 6 и 7 пункта 3 и пунктом 4 настоящей статьи, по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в случае присоединения банка к правилам обмена информацией, размещенным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";
д) пункт 9 дополнить предложением следующего содержания: 
"При этом такой остаток может быть заявлен в порядке, предусмотренном статьей 2211 настоящего Кодекса.";
4) дополнить статьей 2211 следующего содержания:
"Статья 2211.	Упрощенный порядок получения налоговых вычетов

1. Налоговые вычеты, предусмотренные подпунктом 2 пункта 1 статьи 2191, а также подпунктами 3 и 4 пункта 1 статьи 220 настоящего Кодекса, могут быть предоставлены в упрощенном порядке, установленном настоящей статьей (далее - упрощенный порядок).
2. Налоговые вычеты, указанные в пункте 1 настоящей статьи, предоставляются налогоплательщику налоговым органом по окончании налогового периода при наличии в налоговом органе сведений о доходах налогоплательщика и суммах налога, исчисленного, удержанного и перечисленного налоговым агентом в бюджет, представляемых в соответствии с пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса, за налоговый период, в котором понесены соответствующие расходы либо в котором у налогоплательщика имеется неиспользованный остаток имущественных налоговых вычетов, предусмотренных подпунктами 3 и (или) 4 пункта 1 статьи 220 настоящего Кодекса, на основании заявления о получении налоговых вычетов в упрощенном порядке (далее в настоящей статье - заявление), в котором налогоплательщик указывает реквизиты банковского счета для перечисления денежных средств, информация об открытии которого была сообщена налоговому органу в соответствии 
с пунктом 11 статьи 86 настоящего Кодекса. Заявление должно быть сформировано и представлено налогоплательщиком в налоговый орган через личный кабинет налогоплательщика по форме и формату, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Налоговые вычеты в упрощенном порядке предоставляются не более чем за три года, предшествующих году подачи заявления.
3. В целях настоящей статьи суммы инвестиционного налогового вычета, предусмотренного подпунктом 2 пункта 1 статьи 2191 настоящего Кодекса, и имущественных налоговых вычетов, предусмотренных подпунктами 3 и 4 пункта 1 статьи 220 настоящего Кодекса, определяются исходя из сведений, имеющихся в распоряжении налоговых органов, представленных налоговыми агентами или банками, начиная с 1 января года, следующего за годом, в котором 
у налогоплательщика возникло право на соответствующий вычет, по формату, утвержденному федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, 
в случае присоединения таких налоговых агентов или банков к правилам обмена информацией, размещенным указанным органом на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
4. Налоговый орган формирует в личном кабинете налогоплательщика данные для заполнения заявления или направляет через личный кабинет налогоплательщика сообщение о невозможности получения налогового вычета в упрощенном порядке с указанием соответствующих причин:
не позднее 20 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом, - в отношении сведений, представленных до 1 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом;
в течение 20 рабочих дней, следующих за днем представления сведений, - в отношении сведений, представленных после 1 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом.
Проверка соблюдения требований, предусмотренных установленным настоящей статьей порядком, а также иных условий получения налоговых вычетов, установленных соответствующими статьями Кодекса, на основании представленного налогоплательщиком заявления осуществляется в форме камеральной налоговой проверки 
в соответствии с положениями статьи 88 настоящего Кодекса.
При одновременном представлении налогоплательщиком заявления (нескольких заявлений) и налоговой декларации по налогу на доходы физических лиц за один налоговый период камеральная налоговая проверка в отношении каждого документа начинается с даты регистрации соответствующего документа в налоговом органе согласно очередности их направления налогоплательщиком в налоговый орган.
Повторное предоставление налогового вычета в отношении уже заявленных расходов не допускается.
При наличии в налоговом органе в отношении одного налогоплательщика нескольких документов, содержащих сведения о доходах физического лица и суммах налога, исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации, представленных в соответствии с пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса за один налоговый период, очередность их учета налоговым органом в целях определения размера налогового вычета, предоставляемого налогоплательщику в упрощенном порядке, определяется исходя из даты их представления в налоговые органы.
5. В случае, если по результатам проверки заявления не были выявлены нарушения законодательства о налогах и сборах, налоговый орган в течение трех дней после окончания проверки принимает решение о предоставлении налогового вычета в упрощенном порядке.
В случае выявления уполномоченными должностными лицами налоговых органов нарушений законодательства о налогах и сборах в ходе проведения камеральной налоговой проверки заявления оформление результатов и вынесение решения по результатам рассмотрения материалов налоговой проверки осуществляются в порядке, предусмотренном статьями 100 и 101 настоящего Кодекса.
Одновременно с решением, вынесенным налоговым органом в соответствии со статьей 101 настоящего Кодекса, налоговый орган принимает решение о предоставлении налогового вычета в упрощенном порядке (полностью или частично) или решение об отказе в предоставлении налогового вычета в упрощенном порядке.
6. На основании принятого решения о предоставлении налогового вычета в упрощенном порядке (полностью или частично) налоговым органом производится возврат суммы излишне уплаченного налога на указанный налогоплательщиком в заявлении банковский счет.
Возврат налогоплательщику суммы излишне уплаченного налога в связи с предоставлением налогового вычета в упрощенном порядке при наличии у него недоимки по налогу, иным налогам или задолженности по соответствующим пеням и (или) штрафам, подлежащим взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, производится только после зачета суммы излишне уплаченного налога в связи с предоставлением налогового вычета в упрощенном порядке в счет погашения недоимки (задолженности).
Решение о зачете суммы излишне уплаченного налога в связи с предоставлением налогового вычета в упрощенном порядке принимается налоговым органом не позднее двух дней, следующих за днем принятия решения о предоставлении налогового вычета в упрощенном порядке (полностью или частично).
Поручение на возврат суммы излишне уплаченного налога в связи с предоставлением налогового вычета в упрощенном порядке оформляется на основании решения о предоставлении налогового вычета в упрощенном порядке (полностью или частично) и подлежит направлению налоговым органом в территориальный орган Федерального казначейства не позднее десяти дней со дня принятия налоговым органом указанного решения.
Территориальный орган Федерального казначейства в течение пяти дней со дня получения указанного поручения осуществляет возврат налогоплательщику суммы налога в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации и в тот же срок уведомляет налоговый орган о дате возврата и сумме возвращенных налогоплательщику денежных средств.
При нарушении сроков возврата суммы излишне уплаченного налога в связи с предоставлением налогового вычета считая с 20-го дня после принятия решения о предоставлении налогового вычета в упрощенном порядке (полностью или частично) начисляются проценты исходя из ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
Процентная ставка принимается равной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в дни нарушения срока возврата.
7. В случае представления налоговым агентом или банком уточненных сведений, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, приводящих к уменьшению суммы налога, возращенной налогоплательщику в связи с предоставлением налогового вычета в упрощенном порядке на основании решения о предоставлении налогового вычета в упрощенном порядке, налоговый орган в течение пяти дней после получения указанных сведений принимает решение об отмене решения о предоставлении налогового вычета в упрощенном порядке, 
а также решения о зачете суммы излишне уплаченного налога в связи 
с предоставлением налогового вычета в упрощенном порядке (в случае зачета суммы налога).
О принятых решениях налоговый орган информирует налогоплательщика через личный кабинет налогоплательщика не позднее трех дней со дня принятия соответствующих решений.
Одновременно с указанными в абзаце первом настоящего пункта решениями налоговый орган направляет налогоплательщику через личный кабинет налогоплательщика требование о возврате в бюджет излишне полученных налогоплательщиком (зачтенных ему) сумм налога в связи с предоставлением налогового вычета в упрощенном порядке, включая проценты, предусмотренные пунктом 6 настоящей статьи (в случае их уплаты) (далее - требование о возврате).
На суммы, подлежащие возврату налогоплательщиком, начисляются проценты исходя из процентной ставки, равной двукратной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в период пользования бюджетными средствами. Указанные проценты начисляются начиная со дня:
1) фактического получения налогоплательщиком средств - в случае возврата суммы налога в связи с предоставлением налогового вычета в упрощенном порядке;
2) принятия решения о зачете суммы налога в связи с предоставлением налогового вычета в упрощенном порядке - в случае зачета суммы налога в связи с предоставлением налогового вычета в упрощенном порядке.
8. Налогоплательщик обязан самостоятельно уплатить суммы, указанные в требовании о возврате, в течение 30 календарных дней с даты его направления налоговым органом.
9. В случае неуплаты или неполной уплаты налогоплательщиком сумм, указанных в требовании о возврате, в установленный срок взыскание таких сумм производится в порядке, установленном статьей 48 настоящего Кодекса.";
5) абзац первый пункта 15 статьи 2261 изложить в следующей редакции:
"15. Налоговый агент по операциям, учитываемым на индивидуальном инвестиционном счете, обязан сообщить об открытии индивидуального инвестиционного счета или о закрытии индивидуального инвестиционного счета, в том числе в случае закрытия индивидуального инвестиционного счета с переводом всех активов, учитываемых на таком индивидуальном инвестиционном счете, на другой индивидуальный инвестиционный счет, открытый тому же физическому лицу иным налоговым агентом, с указанием сумм денежных средств, внесенных на закрытый индивидуальный инвестиционный счет, 
в налоговый орган по месту своего нахождения в течение трех дней 
со дня соответствующего события в электронной форме 
по телекоммуникационным каналам связи.".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на доходы физических лиц и распространяется на налоговые вычеты, право 
на которые возникло у налогоплательщика с 1 января 2020 года, 
за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Положения пункта 4 статьи 2191 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) вступают в силу с 1 января 2021 года.
3. Положения абзаца четвертого подпункта "а" пункта 2 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2022 года.

	Президент
	Российской Федерации
