Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 5 Федерального закона 
"Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов 
и проектов нормативных правовых актов"

Внести в статью 5 Федерального закона от 17 июля 2009 года 
№ 172-ФЗ "Об антикоррупционной экспертизе нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3609; 2011, № 48, ст. 6730) изменение, изложив часть 1 в следующей редакции:
"1. Институты гражданского общества и граждане Российской Федерации могут в порядке, предусмотренном нормативными правовыми актами Российской Федерации, за счет собственных средств проводить независимую антикоррупционную экспертизу нормативных правовых актов (проектов нормативных правовых актов). Порядок и условия аккредитации экспертов по проведению независимой антикоррупционной экспертизы нормативных правовых актов (проектов нормативных правовых актов) устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области юстиции.
Не допускается участие в проведении независимой антикоррупционной экспертизы нормативных правовых актов (проектов нормативных правовых актов):
граждан, имеющих неснятую или непогашенную судимость; 
граждан, включенных в реестр лиц, уволенных в связи с утратой доверия; 
граждан, осуществляющих деятельность в органах и организациях, указанных в пункте 3 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона;
международных и иностранных организаций;
некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента.".

	Президент
	Российской Федерации

