Вносится депутатами Государственной Думы:
Е.Л. Николаевой, П.Р. Качкаевым.

	ПРОЕКТ


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ
В ЖИЛИЩНЫЙ КОДЕКС РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ


Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 13; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) дополнить статьей 111 следующего содержания:
«111. Обеспечение защиты прав потребителей в жилищной сфере и в сфере коммунальных услуг
В целях защиты прав потребителей жилищных и коммунальных услуг граждане вправе объединяться на добровольной основе в общественные объединения потребителей жилищных и коммунальных услуг (их ассоциации, союзы), которые осуществляют свою деятельность в соответствии с уставами указанных объединений (их ассоциаций, союзов) и законодательством Российской Федерации о защите прав потребителей.»;
2) часть 42 статьи 20 после слов «индивидуальных предпринимателей, юридических лиц,» дополнить словами «общественных объединений потребителей жилищных и коммунальных услуг (их ассоциаций, союзов),»;
3) в статье 165:
а) часть 1 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) содействуют созданию и деятельности местных общественных объединений потребителей жилищных и коммунальных услуг (их ассоциаций, союзов) в целях содействия осуществлению государственного жилищного надзора и муниципального жилищного контроля.»;
б) часть 11 после слов «органов управления иного специализированного потребительского кооператива» дополнить словами «, общественного объединения потребителей жилищных и коммунальных услуг (их ассоциаций, союзов)».


Президент
Российской Федерации                                                                    В.В. Путин

