Вносится депутатом 
Государственной Думы
Р.Ш. Хайровым
Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений 
в Федеральный закон «О накопительно-ипотечной
 системе жилищного обеспечения военнослужащих»
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ «О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3532; 2007, № 50, ст. 6237; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 27, ст. 3879; 2013, № 27, ст. 3477; 2013, № 30, ст. 4084); 2014, № 23, ст. 2930; 2015, № 14, ст.2008) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) накопления для жилищного обеспечения – совокупность средств, включающая в себя:

а) накопительные взносы, учтенные на именных накопительных счетах участников;
б) доходы от инвестирования средств, переданных в доверительное управление управляющим компаниям уполномоченным федеральным органом в соответствии с настоящим Федеральным законом;
в) средства, поступившие в уполномоченный федеральный орган по иным, предусмотренным настоящим Федеральным законом основаниям;»;
б) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) именной накопительный счет участника – форма аналитического учета, включающая в себя совокупность сведений об учтенных накопительных взносах, о доходе от инвестирования этих средств, об иных не запрещенных законодательством Российской Федерации поступлениях, об операциях по использованию накоплений для жилищного обеспечения, о задолженности участника накопительно-ипотечной системы перед уполномоченным федеральным органом, а также сведения об участнике;»;
в) в пункте 8 слова «и безвозмездной» заменить словом «безвозмездной»;
2) в части 2 статьи 4:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«2. Выплата денежных средств, указанных в пункте 3 части 1 настоящей статьи, производится:»;
пункт 2 после слов «частью 1 статьи 12» дополнить словами «с учетом части 3 статьи 12»;
3) в статье 5:
часть 10 изложить в следующей редакции: 
«10. На именном накопительном счете участника учитываются накопительные взносы, доходы от инвестирования накоплений для жилищного обеспечения, иные не запрещенные законодательством Российской Федерации поступления, а также операции по использованию накоплений для жилищного обеспечения.»;
4) пункт 13 части 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:
"13) выплачивает участникам накопительно-ипотечной системы или членам их семей накопления для жилищного обеспечения после возникновения права на их использование;";
5) в статье 12:
а) в части 3 слова «до даты, указанной в договоре предоставления целевого жилищного займа на погашение обязательств по ипотечному кредиту (займу)» заменить словами «до даты полного исполнения обязательств по кредитному договору (договору займа)», третье предложение изложить в следующей редакции: «В этом случае выплата денежных средств, предусмотренных пунктом 3 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, членам семьи не производится.»;
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
«4. Членам семьи участника, получившим денежные средства, указанные в пункте 3 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, начисление накопительных взносов на именной накопительный счет участника для продолжения погашения ипотечного кредита (займа) не производится. В этом случае именной накопительный счет участника закрывается с даты возникновения основания исключения участника из реестра участников.»;
6) в статье 14:
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Участники накопительно-ипотечной системы, состоящие в браке между собой, не менее чем через три года участия каждого из них в накопительно-ипотечной системе имеют право на заключение с уполномоченным федеральным органом договора целевого жилищного займа в целях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 настоящей статьи, для совместного приобретения жилого помещения или жилых помещений, земельного участка, занятого приобретаемыми жилым домом либо частью жилого дома и необходимого для их использования.»;
б) часть 4 дополнить словами «, а также средств накоплений для жилищного обеспечения, подлежащих учету на именном накопительном счете участника до окончания срока, на который ему продлена военная служба в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 28 марта 1998 г. № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе.»;
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Целевой жилищный заем на погашение обязательств по ипотечному кредиту (займу) предоставляется в соответствии с графиком погашения этого кредита (займа), определенного соответствующим договором, а также на досрочное полное (частичное) погашение кредита (займа).»; 
г) часть 9 признать утратившей силу;
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) абзац третий подпункта «б» пункта 8 статьи 1 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 324-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6237);
2) подпункт «б» пункта 8 статьи 2 Федерального закона от 28 июня 2011 года № 168-ФЗ «О внесении изменений в статьи 641 и 77 Федерального закона «Об ипотеке (залоге недвижимости)» и Федеральный закон «О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3879).
           Президент 
Российской Федерации
