Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части правового статуса начальника 
органа дознания

Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; № 50, ст. 4847; 2006, № 3, ст. 277; № 28, ст. 2975; 2007, № 24, ст. 2830, 2833; № 31, ст. 4011; 2008, № 49, ст. 5724; 2009, № 11, ст. 1267; № 26, ст. 3139; 2010, № 18, ст. 2145; № 30, ст. 3989, 4003; 2011, № 1, ст. 16, 45; № 7, ст. 901; 2012, № 10, ст. 1165; № 24, ст. 3068, 3070; 2013, № 9, ст. 875; № 27, ст. 3458; № 30, ст. 4053; № 52, ст. 6997; 2014, № 6, ст. 554, 558; № 30, ст. 4274) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) пункт 17 изложить в следующей редакции:
"17) начальник органа дознания - должностное лицо, возглавляющее соответствующий орган дознания, а также его заместитель;";
б) пункт 25 изложить в следующей редакции:
"25) постановление - любое решение, за исключением приговора, вынесенное судьей единолично; решение, вынесенное президиумом суда при пересмотре соответствующего судебного решения, вступившего в законную силу; решение прокурора, руководителя следственного органа, следователя, органа дознания, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, дознавателя, вынесенное в ходе досудебного производства, за исключением обвинительного заключения, обвинительного акта или обвинительного постановления;";
в) пункт 411 после слова "прокурора" дополнить словами ", начальника органа дознания";
г) пункт 47 после слова "дознаватель," дополнить словами "орган дознания, начальник подразделения дознания, начальник органа дознания,";
2) в статье 61:
а) в части третьей слова "начальника подразделения дознания, органа дознания" заменить словами "органа дознания, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания";
б) в части третьей1 слова "начальника подразделения дознания, органа дознания" заменить словами "органа дознания, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания";
3) в статье 7:
а) часть первую после слов "орган дознания" дополнить словами ", начальник подразделения дознания, начальник органа дознания";
б) часть четвертую после слова "следователя," дополнить словами "органа дознания, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания,";
4) часть третью статьи 11 после слов "орган дознания" дополнить словами ", начальник подразделения дознания, начальник органа дознания";
5) часть первую статьи 19 после слов "органа дознания" дополнить словами ", начальника подразделения дознания, начальника органа дознания";
6) часть третью статьи 29 после слов "органа дознания" дополнить словами ", начальника подразделения дознания, начальника органа дознания";
7) в пункте 6 части второй статьи 37 слова "постановления дознавателя" заменить словами "постановления органа дознания, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания 
и дознавателя";
8) дополнить статьей 402 следующего содержания:
"Статья 402.	 Начальник органа дознания

1. Начальник органа дознания уполномочен:
1) поручать проверку сообщения о преступлении, принятие по нему решения в порядке, установленном настоящим Кодексом, а также производство дознания и неотложных следственных действий по уголовному делу, лично рассматривать сообщения о преступлении 
и участвовать в их проверке;
2) продлевать в порядке, установленном настоящим Кодексом, срок проверки сообщения о преступлении;
3) проверять материалы проверки сообщения о преступлении 
и материалы уголовного дела, находящиеся в производстве органа дознания, дознавателя;
4) давать дознавателю письменные указания о направлении расследования и производстве процессуальных действий;
5) рассматривать материалы уголовного дела и письменные возражения дознавателя на указания начальника подразделения дознания и принимать по ним решение;
6) поручать должностным лицам органа дознания исполнение письменных поручений следователя, дознавателя о проведении оперативно-розыскных мероприятий, о производстве отдельных следственных действий, об исполнении постановлений о задержании, приводе, заключении под стражу и о производстве иных процессуальных действий, а также об оказании содействия при их осуществлении;
7) принимать решение о производстве дознания группой дознавателей и об изменении ее состава;
8) выносить постановление о восстановлении дознавателем утраченного уголовного дела либо его материалов;
9) возвращать уголовное дело дознавателю со своими письменными указаниями о производстве дополнительного дознания, производстве дознания в общем порядке, пересоставлении обвинительного акта или обвинительного постановления;
10) утверждать обвинительный акт или обвинительное постановление по уголовному делу;
11) осуществлять иные полномочия, предоставленные начальнику органа дознания настоящим Кодексом.
2. Начальник органа дознания по отношению к дознавателям, уполномоченным им осуществлять предварительное расследование в форме дознания, обладает полномочиями начальника подразделения дознания, предусмотренными статьей 401 настоящего Кодекса.
3. В органах внутренних дел Российской Федерации полномочия начальника органа дознания осуществляют также заместители начальника полиции.";
9) в части первой статьи 41 слова "или его заместителем" заменить словами "путем дачи письменного поручения";
10) абзац первый части первой статьи 61 после слова "следователь," дополнить словами "начальник подразделения дознания, начальник органа дознания,";
11) часть первую статьи 62 после слова "следователь," дополнить словами "начальник подразделения дознания, начальник органа дознания,";
12) в статье 67:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 67.	Отвод следователя, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, дознавателя";

б) часть первую после слов "а решение об отводе" дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания и";
в) часть вторую после слова "следователя," дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания,";
13) в части первой статьи 72:
а) пункт 1 после слова "следователя," дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания,";
б) пункт 2 после слова "следователя," дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания,";
14) часть первую статьи 123 после слов "начальника подразделения дознания," дополнить словами "начальника органа дознания,";
15) в статье 125:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"1. Постановления органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные решения и действия (бездействие) органа дознания, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания, дознавателя, следователя, руководителя следственного органа и прокурора, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в районный суд по месту совершения деяния, содержащего признаки преступления. Если место производства предварительного расследования определено в соответствии с частями второй - шестой статьи 152 настоящего Кодекса, жалобы на решения и действия (бездействие) указанных лиц рассматриваются районным судом по месту нахождения органа, в производстве которого находится уголовное дело.";
б) часть вторую после слова "дознавателя," дополнить словами "орган дознания, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания,";
в) часть третью после слова "дознавателя," дополнить словами "органа дознания, начальника подразделения дознания, начальника органа дознания,";
г) часть седьмую после слова "дознаватель," дополнить словами "начальник подразделения дознания, начальник органа дознания,";
16) статью 139 после слов "органа дознания," дополнить словами "начальника подразделения дознания, начальника органа дознания,";
17) в части первой статьи 155 слово "прокурору" заменить словами "начальнику органа дознания";
18) часть девятую статьи 166 изложить в следующей редакции:
"9. При необходимости обеспечить безопасность потерпевшего, его представителя, свидетеля, их близких родственников, родственников и близких лиц следователь, дознаватель вправе в протоколе следственного действия, в котором участвуют потерпевший, его представитель или свидетель, не приводить данные об их личности. В этом случае следователь с согласия руководителя следственного органа, а дознаватель с согласия начальника органа дознания выносит постановление, в котором излагаются причины принятия решения о сохранении в тайне этих данных, указывается псевдоним участника следственного действия и приводится образец его подписи, которые он будет использовать в протоколах следственных действий, произведенных с его участием. Постановление помещается в конверт, который после этого опечатывается, приобщается к уголовному делу и хранится при нем в условиях, исключающих возможность ознакомления с ним иных участников уголовного судопроизводства. В случаях, не терпящих отлагательства, указанное следственное действие может быть произведено на основании постановления следователя, дознавателя о сохранении в тайне данных о личности участника следственного действия без получения согласия соответственно руководителя следственного органа или начальника органа дознания. В этом случае постановление следователя передается руководителю следственного органа, а постановление дознавателя - начальнику органа дознания для проверки его законности и обоснованности незамедлительно при появлении для этого реальной возможности.".

	Президент
	Российской Федерации


