Вносится депутатами Государственной Думы
Б.М. Гладких                   Ю.Н. Березуцким Е.В. Паниной
Проект №	
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 26.3-3 Федерального закона
«Об общих принципах организации законодательных
(представительных) и исполнительных органов государственной
власти субъектов Российской Федерации»
Статья 1
Пункт 1 статьи 26.3-3 Федерального закона от 6 октября 1999 года                                           № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных                                (представительных) и исполнительных органов государственной власти                                        субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской                          Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2013, № 27, ст. 3468; 2016, № 1, ст. 67)                           дополнить подпунктом «в» следующего содержания:
«в) проектов нормативных правовых актов субъектов Российской                          Федерации:
государственному регулированию цены (тарифы), торговые надбавки,                                        наценки и размеры платы на продукцию, товары и услуги, в соответствии с                                                                                                          законодательством Российской Федерации;
- разработанных в целях ликвидации чрезвычайных ситуаций                                                    природного и техногенного характера на период действия режимов                                        чрезвычайных ситуаций.».

Президент
Российской Федерации
