Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Воздушный кодекс
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 1999, № 28, ст. 3483; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 13, ст. 1078; 2006, № 30, ст. 3290; 2007, № 46, ст. 5554; № 50, ст. 6245; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 7, ст. 901) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 8 после слов "образовательные учреждения," дополнить словами "образовательные подразделения организаций,";
2) в статье 52:
а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
"1. К авиационному персоналу относятся лица, имеющие профессиональную подготовку и осуществляющие деятельность по обеспечению безопасности полетов воздушных судов или авиационной безопасности, а также деятельность по организации, выполнению, обеспечению и обслуживанию воздушных перевозок и полетов воздушных судов, авиационных работ, организации использования воздушного пространства, организации и обслуживанию воздушного движения и включенные в перечни авиационного персонала, утверждаемые уполномоченными органами, осуществляющими государственное регулирование деятельности в области гражданской авиации, государственной авиации и экспериментальной авиации соответственно.";
б) абзац третий изложить в следующей редакции:
"Требования к специалистам согласно перечням авиационного персонала устанавливаются федеральными авиационными правилами.";
3) в статье 53:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. К выполнению функций члена экипажа гражданского воздушного судна, полетного диспетчера гражданской авиации, функций по техническому обслуживанию и ремонту гражданских воздушных судов, а также по диспетчерскому обслуживанию воздушного движения допускаются лица из числа авиационного персонала гражданской авиации, имеющие выданное уполномоченным органом в области гражданской авиации соответствующее свидетельство.";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
"11. Правила проведения проверки соответствия кандидата на получение указанного в пункте 1 настоящей статьи свидетельства требованиям, предъявляемым к авиационному персоналу, а также выдачи таких свидетельств устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Требования, предъявляемые к оформлению и форме свидетельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи, устанавливаются федеральными авиационными правилами.";
4) статью 54 изложить в следующей редакции:
"Статья 54.	Подготовка авиационного персонала 
гражданской авиации

1. Подготовка авиационного персонала гражданской авиации проводится в образовательных учреждениях и образовательных подразделениях организаций, прошедших обязательную сертификацию, предусмотренную статьей 8 настоящего Кодекса.
2. Требования к образовательным учреждениям и образовательным подразделениям организаций, осуществляющим подготовку специалистов согласно перечням авиационного персонала гражданской авиации, устанавливаются федеральными авиационными правилами.
3. Подготовка пилотов легких гражданских воздушных судов и сверхлегких гражданских воздушных судов авиации общего назначения может проводиться в индивидуальном порядке лицом, имеющим свидетельство, указанное в статье 53 настоящего Кодекса, с записью о праве проведения указанной подготовки.
4. Подготовка авиационного персонала гражданской авиации проводится по программам подготовки специалистов согласно перечням авиационного персонала гражданской авиации, утвержденным уполномоченным органом в области гражданской авиации.
Требования к содержанию, порядку разработки и утверждения указанных программ устанавливаются федеральными авиационными правилами.
5. Порядок подготовки члена экипажа гражданского воздушного судна, полетного диспетчера гражданской авиации, специалиста по техническому обслуживанию и ремонту гражданских воздушных судов, а также специалиста по диспетчерскому обслуживанию воздушного движения устанавливается федеральными авиационными правилами.
6. Тренажерные устройства имитации полета, применяемые в целях подготовки и контроля навыков членов летных экипажей гражданских воздушных судов, допускаются к применению в порядке, установленном уполномоченным органом в области гражданской авиации. Требования к   таким тренажерным устройствам и порядок их применения устанавливаются федеральными авиационными правилами.";
5) в наименовании статьи 55 и в статьях 55 и 57 слова "сертификат (свидетельство)" в соответствующем падеже заменить словом "свидетельство" в соответствующем падеже.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

