
Вносится депутатами
Государственной Думы
Г.П.Хованской, С.М.Мироновым, 
В.К.Гартунгом, О.А.Ниловым, М.В.Емельяновым


Проект № 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 169 Жилищного кодекса Российской Федерации 

Внести в статью 169 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2012, № 53, ст. 7596; 2013, № 52, ст. 6982) изменение, дополнив ее частью 21 следующего содержания:
«21. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено освобождение от обязанности по уплате взносов на капитальный ремонт одиноко проживающих пенсионеров, достигших возраста 80 лет, семей, состоящих только из совместно проживающих пенсионеров, из которых хотя бы один достиг возраста 80 лет.».


              Президент
Российской Федерации
