Вносят депутаты
Государственной Думы

М.Л. Шаккум, П.Р. Качкаев,
Е.Л. Николаева, С.В. Петров,
М.В. Слипенчук

Проект № 004336 -6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений
в Жилищный кодекс Российской Федерации

Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1,
ст. 10; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 13, 14, 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 30,
ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2776; № 39, ст. 4542; № 48, ст. 5711; 2010, № 31,
ст. 4206; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7343, 7359; 2012,
№ 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1646; № 52,
ст. 6982; 2014, № 23, ст. 2937; № 26, ст. 3406; № 30, ст. 4218, 4256, 4264;
№ 49, ст. 6928; 2015, № 1, ст. 11, № 29 (часть 1), ст. 4362) следующие

изменения:
 2

1) подпункт 1' пункта 1 части 2 статьи 44 дополнить словами
«, размещении временно свободных средствах фонда капитального
ремонта, формируемого на специальном счете в российских кредитных
организациях.»;

2) часть 1 статьи 170 после слов «находящимися на специальном
счете» дополнить словами «, счете, счетах регионального оператора»;

3) дополнить статьей 175! следующего содержания:

«Статья 175!. Специальный депозит

1. Владелец специального счета на основании решения общего
собрания собственников помещений в многоквартирном доме вправе
размещать временно свободные средства фонда капитального ремонта,
формируемые на специальном счете, на специальном депозите в банке,
соответствующем требованиям, установленным частью 2 статьи 176
настоящего Кодекса, на основании договора специального депозита.

2. Доходы, полученные от размещения временно свободных средств
фонда капитального ремонта, формируемые на специальном счете, могут
использоваться только в целях, указанных в части 1 статьи 174 настоящего
Кодекса.

3. В случае, если владельцем специального счета  является
региональный оператор, он вправе осуществлять размещение временно

свободных средств фонда капитального ремонта, формируемых на
 различных специальных счетах, на едином специальном депозите. В этом
случае, региональный оператор ведет учет начисляемых банком процентов
от размещения временно свободных средств фонда капитального ремонта,
Формируемых на различных специальных счетах, отдельно по каждому
специальному счету. Проценты распределяются между специальными
счетами пропорционально размеру средств, размещаемых на специальном
депозите.

4. Внесение денежных  средств на — специальный — депозит
осуществляется исключительно со специального счета владельца такого
счета. Возврат денежных средств, размещённых на специальном депозите,
и выплата процентов по нему допускается только на специальный счет
владельца такого счета.

5. На денежные средства, размещенные на специальном депозите,
не может быть обращено взыскание по обязательствам его владельца,
за исключением обязательств, вытекающих из договоров, заключенных
на основании решений общего собрания собственников помещений
в многоквартирном доме, указанных в пункте 1 части 2 статьи 44
настоящего Кодекса, а также договоров на оказание услуг и (или)
выполнение работ по капитальному ремонту общего имущества в этом

многоквартирном доме, заключенных на основании решения общего
  

4

собрания  собственников помещений в многоквартирном доме о
проведении капитального ремонта либо на ином законном основании.»;

4) в части 1 статьи 177:

а) дополнить пунктом 7' следующего содержания:

«7') размещение денежных средств (части средств) и их зачисление
со специального счета на специальный депозит, возврат денежных средств
(части средств), процентов от размещения денежных средств на
специальном депозите в соответствии с условиями договора специального

депозита на специальный счет.».

Президент
Российской Федерации В. Путин

 
