
Вносится депутатом 
Государственной Думы
И.А. Яровой




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 151 Федерального закона 
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» в части установления дополнительных механизмов противодействия деятельности, направленной на побуждение детей 
к совершению противоправных действий, опасных для их жизни


В статье 151 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 52, ст. 6963; 2014, № 30, ст. 4243; 2016, № 52, ст. 7491) внести следующие изменения: 
1) пункт 1 части 5 дополнить подпунктом «ж» следующего содержания:
«ж) информации, направленной на склонение или иным образом вовлечение несовершеннолетних в совершение противоправных действий, представляющих опасность для их жизни»; 
2) в части 7 слова «В течение суток» заменить словом «Незамедлительно», слово «незамедлительного» исключить; слова «удаления интернет-страницы» заменить словами «прекращения доступа к интернет-странице»;
3) в части 8 слова «В течение суток» заменить словом «Незамедлительно»; слова «удалить интернет-страницу» заменить словами «прекратить доступ к интернет-странице»;  
4) в части 11 слова «по удалению информации» заменить словами «по прекращению доступа к информации»;
5) в части 14 слова «подпунктах «а» и «в» пункта 1 части 5» заменить словами «подпунктах «а», «в» и «ж» пункта 1 части 5». 


Президент
Российской Федерации                                                                 

