Проект
Вносится Государственным Собранием  – Курултаем Республики Башкортостан, депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Бикбаевым И.З.



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 9 Федерального закона 
«О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»


Статья 1
Статью 9 Федерального закона от 27 ноября 2017 года № 335-ФЗ 
«О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, 
№ 49, ст. 7307) дополнить пунктом 52 следующего содержания:
«52. Положения пунктов 1, 21, подпункта 6 пункта 3 статьи 170 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) 
в отношении приобретенных организациями-концессионерами, реализующими проекты по строительству (реконструкции) автомобильных дорог (участков автомобильных дорог и (или) искусственных дорожных сооружений) за счет бюджетных инвестиций, полученных из бюджетов субъектов Российской Федерации на основании концессионных соглашений, заключенных до 1 января 2018 года, товаров (работ, услуг), в том числе основных средств и нематериальных активов, имущественных прав, применяются с 1 января 2023 года.».


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость и распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2018 года.


Президент
Российской Федерации                                                                                  В. Путин
