Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об исполнительном производстве"

Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ 
"Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 30, ст. 4573; 2013, № 30, ст. 4039; 2014, № 11, ст. 1099; № 42, ст. 5615; 2016, № 1, ст. 45) следующие изменения:
1) в статье 14:
а) дополнить новой частью 21 следующего содержания:
"21. В постановлении о временном ограничении на выезд должника 
из Российской Федерации должно содержаться поручение судебного пристава-исполнителя структурного подразделения территориального органа Федеральной службы судебных приставов судебному приставу-исполнителю структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов о снятии данного ограничения при наличии информации об уплате задолженности по исполнительному документу в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах.";
б) часть 21 считать частью 22;
2) в статье 67:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Постановление о временном ограничении на выезд должника 
из Российской Федерации утверждается старшим судебным приставом или его заместителем. Второй экземпляр постановления о временном ограничении на выезд должника из Российской Федерации в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью судебного пристава-исполнителя, вынесшего такое постановление, незамедлительно направляется судебному приставу-исполнителю структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов. Копии указанного постановления направляются должнику, в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, и в пограничные органы.";
б) дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Судебный пристав-исполнитель структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов при наличии в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах информации об уплате задолженности по исполнительному документу не позднее дня, следующего за днем размещения указанной информации, выносит в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью судебного пристава-исполнителя, постановление о снятии временного ограничения на выезд должника из Российской Федерации. Экземпляры указанного постановления направляются судебному приставу-исполнителю, вынесшему постановление о временном ограничении на выезд должника из Российской Федерации, 
в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, и в пограничные органы. Копия указанного постановления направляется должнику не позднее дня, следующего за днем его вынесения.".

	Президент
	Российской Федерации
