Проект
вносится Думой Чукотского
автономного округа

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменения в статью 1 Федерального закона «Об упразднении некоторых районных судов Чукотского автономного округа»



	Статья 1
Внести в статью 1 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 151-ФЗ 
«Об упразднении некоторых районных судов Чукотского автономного округа» (Собрание законодательства Российской Федерации, № 27, от 04.07.2011 г., 
ст. 3862) следующее изменение:

пункт 5 признать утратившим силу.

	Статья 2
	Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 


Президент 
Российской Федерации							




