Вносится Правительством Российской Федерации

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 7 Федерального закона 
"Об организации предоставления государственных 
и муниципальных услуг"

Статья 1
Внести в часть 6 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных 
и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7061) следующие изменения:
1) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) свидетельства о регистрации актов гражданского состояния, выданные компетентными органами иностранного государства;";
2) дополнить пунктом 3¹ следующего содержания:
"3¹) свидетельства об усыновлении (удочерении), выданные 
компетентными органами Российской Федерации;";
3) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) документы об образовании и (или) о квалификации, об ученых степенях и ученых званиях и документы, связанные с прохождением обучения, выданные на территории иностранного государства;";
4) дополнить пунктом 9¹ следующего содержания:
"9¹) документы об образовании и (или) о квалификации, об ученых степенях и ученых званиях, выдаваемые военными профессиональными образовательными организациями и военными образовательными организациями высшего образования, а также выданные в 1992 - 1995 годах организациями, осуществляющими образовательную деятельность на территории Российской Федерации;".
Статья 2 
Пункты 1 и 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают 
в силу с 1 января 2018 года.
Пункты 3 и 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают 
в силу с 1 января 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации
