Проект №_____________
Вносится депутатом
Государственной Думы
Резником В.М.


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в статьи 16 и 18 
Федерального закона «Об оружии» 

Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ 
«Об оружии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 16.12.1996, № 51, ст. 5681) следующие изменения:
1) первое предложение части 4 статьи 16 изложить в следующей редакции:
«Владелец охотничьего или спортивного огнестрельного гладкоствольного или нарезного оружия вправе производить снаряжение патронов для личного использования к соответствующему оружию, на которое ему выдано разрешение на хранение и ношение охотничьего или спортивного огнестрельного гладкоствольного или нарезного оружия.»;
2) третье предложение части 4 статьи 18 изложить в следующей редакции:
«Запрещается продавать вещества и материалы для самостоятельного снаряжения патронов к охотничьему или спортивному огнестрельному гладкоствольному или нарезному оружию либо для заряжания оружия, имеющего культурную ценность, копий старинного (антикварного) огнестрельного оружия и реплик старинного (антикварного) огнестрельного оружия гражданам, не представившим соответствующего разрешения на хранение и ношение охотничьего или спортивного огнестрельного гладкоствольного или нарезного оружия.».

Президент 
Российской Федерации
