Вносится депутатами Государственной Думы
Я.Е.Ниловым,
М.Ю.Маркеловым, 
Е.Ф.Лаховой,
М.М.Сафиным,
А.Г.Тарнавским,
В.С.Золочевским, 
Р.В.Калюжным,
В.В.Бурматовым,
В.В.Пинским

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об Общественной палате Российской Федерации»







Статья 1
	
Внести в Федеральный закон от 4 апреля 2005 года № 32-ФЗ                 «Об Общественной палате Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 15, ст. 1277; 2008, № 52, ст. 6238; 2010, № 30, ст. 4008; 2012, N 53, ст. 7651) следующие изменения:
1)	часть 4 статьи 8 дополнить абзацем 2 следующего содержания:
«Не менее половины членов Общественной палаты, утверждаемых Президентом Российской Федерации, должны составлять представители некоммерческих организаций, созданных для представления и отстаивания интересов отраслевых и профессиональных объединений граждан.»;
2)	часть 9 статьи 8 дополнить следующим предложением:
«Не менее половины указанных направлений должны быть определены с учетом обеспечения представительства некоммерческих организаций, созданных для представления и отстаивания интересов отраслевых и профессиональных объединений граждан.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года. 

Президент 
Российской Федерации
