Вносится Правительством
Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 14.27 и 32.4 Кодекса Российской
Федерации об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2006, № 1, ст. 4; 2007, №41, ст. 4845; 2011, № 1, ст. 10; 2013, № 14, ст. 1641; № 30, ст. 4028; № 52, ст. 6981; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 27, ст. 4160) следующие изменения:

1) в части 1 статьи 14.27:
а) абзац первый после слов "о ее проведении" дополнить словами", а равно распространение такой лотереи";
б) абзац второй изложить в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей с конфискацией лотерейного оборудования, лотерейных терминалов, а также иного оборудования, использованием которого осуществляется проведение (распространение) лотерей, или без таковой; 
на должностных лиц – от восьми тысяч до двадцати тысяч рублей с конфискацией лотерейного оборудования, лотерейных терминалов, а также иного оборудования, с использованием которого осуществляется проведение (распространение) лотерей, или без таковой; на юридических лиц – от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей с конфискацией лотерейного оборудования, лотерейных терминалов, а также иного оборудования, с использованием которого осуществляется проведение (распространение) лотерей, или без таковой.";

2) статью 32.4 дополнить частью 5 следующего содержания:

"5. Конфискованное игровое оборудование, которое использовалось при незаконных организации и проведении азартных игр, лотерейное оборудование, лотерейные терминалы, а также иное оборудование, с использованием которого осуществлялось проведение (распространение) лотерей с нарушением законодательства о лотереях, подлежат уничтожению в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".
          
         Президент
Российской Федерации
