                                                     Вносится депутатами Государственной Думы
  В.В.Володиным,                                                                                                                 В.А.Васильевым,                                                                                                            В.В.Жириновским,
  Г.А.Зюгановым,                                              С.М.Мироновым,                                                                                          И.И.Мельниковым,                                                                                               И.В.Лебедевым,                                                                                                   И.А.Яровой,                                                                                   П.В.Крашенинниковым,                                                                                       М.В.Емельяновым


 Проект №  


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
    
         О внесении изменения в статью 393
     Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации



Часть вторую2 статьи 393 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2007, № 41, ст. 4845; 2008, № 52, ст. 6226; 2015, № 1, ст. 58; № 10, ст. 1411; 2016, № 27, ст. 4256) изложить в следующей редакции:
"2. В случаях, предусмотренных федеральным законом, копии обвинительного приговора направляются в федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности и (или)              в полномочные органы, ведающие делами о гражданстве Российской Федерации.".
Президент Российской Федерации 
ФИНАНСОВО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ
к проекту федерального закона "О внесении изменения в статью 393 Уголовно-процессуального кодекса Российской
Федерации"
Принятие федерального закона "О внесении изменения в статью 393 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" не потребует дополнительных бюджетных ассигнований из федерального бюджета.
ПЕРЕЧЕНЬ
актов федерального законодательства, подлежащих признанию
утратившими силу, приостановлению, изменению или принятию
в связи с принятием федерального закона "О внесении изменения
в статью 393 Уголовно-процессуального кодекса Российской
Федерации"
Принятие федерального закона "О внесении изменения в статью 393 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия других актов федерального законодательства.
