Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации 
(в части уточнения понятия "иностранный инвестор")

Статья 1
Часть седьмую статьи 21 Закона Российской Федерации 
от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 2008, № 18, ст. 1941; 2016, № 27, ст. 4212) изложить в следующей редакции:
"В настоящем Законе понятие "иностранный инвестор" используется в значении, указанном в части 2 статьи 3 Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства.".
Статья 2
Внести в статью 2 Федерального закона от 9 июля 1999 года 
№ 160-ФЗ "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 28, ст. 3493; 2011, № 30, ст. 4596; № 50, ст. 7351) следующие изменения:
1) абзац второй изложить в следующей редакции:
"иностранный инвестор - иностранное юридическое лицо, гражданская правоспособность которого определяется в соответствии 
с законодательством государства, в котором оно учреждено, и которое вправе в соответствии с законодательством указанного государства осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации, 
за исключением иностранного юридического лица, контролируемого гражданином Российской Федерации и (или) российским юридическим лицом; иностранная организация, не являющаяся юридическим лицом, гражданская правоспособность которой определяется в соответствии с законодательством государства, в котором она учреждена, и которая вправе в соответствии с законодательством указанного государства осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации, за исключением иностранной организации, не являющейся юридическим лицом, контролируемой гражданином Российской Федерации и (или) российским юридическим лицом; иностранный гражданин, гражданская правоспособность и дееспособность которого определяются в соответствии с законодательством государства его гражданства и который вправе в соответствии с законодательством указанного государства осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации, за исключением иностранного гражданина, имеющего также 
гражданство Российской Федерации; лицо без гражданства, которое постоянно проживает за пределами Российской Федерации, гражданская правоспособность и дееспособность которого определяются 
в соответствии с законодательством государства его постоянного места жительства и которое вправе в соответствии с законодательством указанного государства осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации; международная организация, которая вправе 
в соответствии с международным договором Российской Федерации осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации; иностранные государства в соответствии с порядком, определяемым федеральными законами;";
2) абзац третий после слов "вложение иностранного капитала" дополнить словами ", осуществляемое иностранным инвестором непосредственно и самостоятельно,";
3) дополнить абзацами десятым - пятнадцатым следующего содержания:
"контролируемое лицо - иностранное юридическое лицо 
или организация, не являющаяся юридическим лицом, находящиеся 
под контролем гражданина Российской Федерации и (или) российского юридического лица - контролирующего лица, при наличии одного из следующих признаков:
а) контролирующее лицо имеет право прямо или косвенно распоряжаться (в том числе на основании договора доверительного управления имуществом, договора простого товарищества, договора поручения или в результате других сделок либо по иным основаниям) более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал контролируемого лица;
б) контролирующее лицо на основании договора или по иным основаниям получило право или полномочие определять решения, принимаемые контролируемым лицом, в том числе условия осуществления контролируемым лицом предпринимательской деятельности;
в) контролирующее лицо имеет право назначать единоличный исполнительный орган и (или) более чем пятьдесят процентов состава коллегиального исполнительного органа контролируемого лица и (или) имеет безусловную возможность избирать более чем пятьдесят процентов состава директоров (наблюдательного совета) или иного коллегиального органа управления контролируемого лица;
г) контролирующее лицо имеет право прямо или косвенно распоряжаться (в том числе на основании договора доверительного управления имуществом, договора простого товарищества, договора поручения или в результате других сделок либо по иным основаниям) менее чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал контролируемого лица, при условии, что соотношение количества голосов, приходящихся на указанные акции (доли), которыми вправе распоряжаться контролирующее лицо, и количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал контролируемого лица и принадлежащие другим акционерам (участникам) контролируемого лица, таково, что контролирующее лицо имеет возможность определять решения, принимаемые контролируемым лицом;
д) контролирующее лицо осуществляет полномочия управляющей компании контролируемого лица.".
Статья 3 
Часть 2 статьи 3 Федерального закона от 29 апреля 2008 года 
№ 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций 
в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1940; 2011, 
№ 47, ст. 6612; 2014, № 45, ст. 6153; 2017, № 30, ст. 4445;) изложить 
в следующей редакции:
"2. В целях настоящего Федерального закона иностранным инвестором признается иностранное юридическое лицо, гражданская правоспособность которого определяется в соответствии 
с законодательством государства, в котором оно учреждено, и которое вправе в соответствии с законодательством указанного государства осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации; иностранная организация, не являющаяся юридическим лицом, гражданская правоспособность которой определяется в соответствии 
с законодательством государства, в котором она учреждена, и которая вправе в соответствии с законодательством указанного государства осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации; иностранный гражданин, гражданская правоспособность 
и дееспособность которого определяются в соответствии 
с законодательством государства его гражданства и который вправе 
в соответствии с законодательством указанного государства осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации; лицо без гражданства, которое постоянно проживает за пределами Российской Федерации, гражданская правоспособность и дееспособность которого определяются в соответствии с законодательством государства его постоянного места жительства и которое вправе в соответствии с законодательством указанного государства осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации; международная организация, которая вправе 
в соответствии с международным договором Российской Федерации осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации; иностранные государства в соответствии с порядком, определяемым федеральными законами. В целях настоящего Федерального закона иностранными инвесторами признаются также граждане Российской Федерации, имеющие иное гражданство, а также находящиеся под контролем иностранных инвесторов организации, в том числе созданные 
на территории Российской Федерации. При этом для определения факта наличия контроля иностранных инвесторов над такими организациями применяются положения частей 1 и 2 статьи 5 настоящего Федерального закона.".

	Президент
	Российской Федерации
