Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации по вопросам проведения 
независимой оценки качества работы организаций, 
оказывающих услуги в сфере культуры, социального 
обслуживания, охраны здоровья и образования


Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-I "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" (Ведомости Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 46, ст. 2615; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 30, ст. 3616; 2013, № 17, ст. 2030; № 27, ст. 3477; № 40, ст. 5035) следующие изменения:
1) статью 37 дополнить абзацем следующего содержания:
"создание условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций культуры, включающей формирование их рейтингов, и оказание методической помощи с участием общественных организаций и профессиональных сообществ (их представителей) при проведении независимой оценки качества работы организаций культуры.";
2) часть первую статьи 39 дополнить абзацем следующего содержания:
"создание условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций культуры, включающей формирование 
их рейтингов.";
3) дополнить статьями 402 и 403 следующего содержания:
"Статья 402.	Независимая оценка качества работы 
организаций культуры

Независимая оценка качества работы организаций культуры, включающая формирование их рейтингов, проводится в целях предоставления потребителям услуг информации о качестве оказываемых услуг указанными организациями, а также в целях повышения качества их работы.
Независимая оценка качества работы организаций 
культуры, включающая формирование их рейтингов, может осуществляться юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, физическим лицом самостоятельно и по их инициативе. При осуществлении независимой оценки качества работы
организаций культуры используется общедоступная информация об организациях культуры (в том числе в форме открытых данных).
В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций культуры, включающей формирование их рейтингов, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти), с участием общественных организаций и профессиональных сообществ 
(их представителей), формирует общественный совет по проведению независимой оценки качества работы организаций культуры.
В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций культуры, включающей формирование их рейтингов, расположенных на территории субъектов Российской Федерации, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации с участием общественных организаций и профессиональных сообществ (их представителей) формируют общественные советы по проведению независимой оценки качества работы организаций культуры. 
В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций культуры, включающей формирование их рейтингов, расположенных на территории муниципальных образований, органы местного самоуправления с участием общественных организаций и профессиональных сообществ 
(их представителей) формируют общественные советы по проведению независимой оценки качества работы организаций культуры. Формирование общественных советов в этих случаях осуществляется органами местного самоуправления по предложению соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
По решению уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления функции общественного совета по проведению независимой оценки качества работы организаций культуры, включающей формирование их рейтингов, могут быть возложены на существующие при этих органах общественные советы. В таких случаях общественные советы по проведению независимой оценки качества работы организаций культуры не создаются.
Независимая оценка качества работы организаций культуры, включающая формирование их рейтингов, организуемая общественными советами по ее проведению, проводится не чаще одного раза в год и не реже одного раза в три года. Независимая оценка качества работы организаций культуры, включающая формирование их рейтингов, проводится в отношении качества работы организаций культуры, финансовое обеспечение деятельности которых осуществляется за счет средств соответствующих бюджетов либо которым предоставляются субсидии из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, иных организаций культуры, в уставном капитале которых доля Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в совокупности превышает пятьдесят процентов, а также в отношении негосударственных организаций культуры, предоставляющих государственные услуги в сфере культуры.
Общественные советы по проведению независимой оценки качества работы организаций культуры, включающей формирование их рейтингов:
определяют перечни организаций культуры, в отношении качества работы которых проводится независимая оценка, включающая формирование их рейтингов;
устанавливают требования к организации-оператору, проводящей работы по формированию рейтингов организаций культуры;
утверждают рейтинги организаций культуры, сформированные организацией-оператором;
подготавливают предложения для уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления по проведению независимой оценки качества работы организаций культуры;
представляют уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, уполномоченным органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления предложения по улучшению качества работы организаций культуры;
осуществляют иные функции, связанные с организацией
и проведением независимой оценки качества работы организаций культуры. 
Общественный совет по проведению независимой оценки качества работы организаций культуры, включающей формирование их рейтингов, формируется таким образом, чтобы была исключена возможность конфликта интересов. Состав общественного совета формируется из числа представителей общественных организаций и профессиональных сообществ. Число членов общественного совета не может быть 
менее 5 человек. 
Поступившая в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления информация о результатах независимой оценки качества работы организаций культуры, включающей их рейтинги, методике составления рейтингов и об источниках данных для формирования рейтингов подлежит обязательному рассмотрению указанными органами и учитывается ими при выработке мер по совершенствованию работы организаций культуры.
Информация о результатах независимой оценки качества работы организаций культуры, включающей их рейтинги, размещается 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, физическими лицами, проводившими независимую оценку качества работы организаций культуры, и общественными советами по проведению независимой оценки качества работы организаций культуры.
Статья 403.	Информационная открытость организаций культуры

Организации культуры, указанные в части седьмой статьи 402 настоящих Основ, обеспечивают открытость и доступность следующей информации:
дата создания организации культуры, сведения о ее учредителе (учредителях), местонахождение организации культуры и ее филиалов (при наличии), режим, график работы, контактные телефоны и адреса электронной почты;
структура и органы управления организации культуры;
виды услуг, предоставляемые организацией культуры;
материально-техническое обеспечение предоставления услуг;
копия устава организации культуры;
копия плана финансово-хозяйственной деятельности организации культуры, утвержденного в установленном законодательством Российской Федерации порядке, или бюджетной сметы (информация 
о параметрах предоставляемых услуг);
копия документа о порядке предоставления услуг за плату;
информация, которая размещается, опубликовывается по решению организации культуры, а также информация, размещение и опубликование которой являются обязательными в соответствии с законодательством Российской Федерации;
иная информация, необходимая для расчета значений критериев качества работы организаций культуры, устанавливаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Информация, указанная в части первой настоящей статьи, размещается на официальных сайтах уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций культуры в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с требованиями
к ее содержанию и форме, устанавливаемыми уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации культуры обеспечивают на своих официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" техническую возможность выражения мнений получателями услуг о качестве работы организаций культуры.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 1995 года № 195-ФЗ 
"Об основах социального обслуживания в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4872; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) главу III дополнить статьями 171 и 172 следующего содержания:
"Статья 171.	Независимая оценка качества работы организаций социального обслуживания 

1. Независимая оценка качества работы организаций социального обслуживания, включающая формирование их рейтингов, проводится в целях предоставления получателям социальных услуг информации о качестве оказываемых указанными организациями социальных услуг, а также в целях повышения качества их работы. 
2. Независимая оценка качества работы организаций социального обслуживания, включающая формирование их рейтингов, может осуществляться юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, физическим лицом самостоятельно и по их инициативе. 
При осуществлении независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование 
их рейтингов, используется общедоступная информация 
об организациях социального обслуживания (в том числе в форме открытых данных).
3. В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти с участием общественных организаций и профессиональных сообществ 
(их представителей) формирует общественный совет по проведению независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания.
В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов, расположенных на территории субъектов Российской Федерации, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации с участием общественных организаций и профессиональных сообществ 
(их представителей) формируют общественные советы по проведению независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания.
В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов, расположенных на территории муниципальных образований, органы местного самоуправления с участием общественных организаций и профессиональных сообществ 
(их представителей) формируют общественные советы по проведению независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания. Формирование общественных советов в этих случаях осуществляется органами местного самоуправления по предложению соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
По решению уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления функции общественных советов по проведению независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов, могут быть возложены на общественные советы при этих органах. В таких случаях общественные советы по проведению независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания не создаются.
4. Независимая оценка качества работы организаций социального обслуживания, включающая формирование их рейтингов, организуемая общественными советами по ее проведению, проводится не чаще одного раза в год и не реже одного раза в три года. Независимая оценка качества работы организаций социального обслуживания проводится в отношении качества работы организаций социального обслуживания, финансовое обеспечение деятельности которых осуществляется за счет средств соответствующих бюджетов либо которым предоставляются субсидии из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, иных организаций социального обслуживания, в уставном капитале которых доля Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в совокупности превышает пятьдесят процентов, а также в отношении негосударственных организаций социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги.
5. Общественные советы по проведению независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов:
1) определяют перечни организаций социального обслуживания, 
в отношении качества работы которых проводится независимая оценка, включающая формирование их рейтингов;
2) устанавливают требования к организации-оператору, проводящей работы по формированию рейтингов организаций социального обслуживания;
3) утверждают рейтинги организаций социального обслуживания, сформированные организацией-оператором;
4) подготавливают предложения для уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления по проведению независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания; 
5) представляют уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, уполномоченным органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления предложения по улучшению качества работы организаций социального обслуживания;
6) осуществляют иные функции, связанные с организацией
и проведением независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов.

6. Общественный совет по проведению независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов, формируется таким образом, чтобы была исключена возможность конфликта интересов. Состав общественного совета формируется из числа представителей общественных организаций и профессиональных сообществ. Число членов общественного совета 
не может быть менее 5 человек. 
7. Поступившая в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления информация о результатах независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей их рейтинги, методике составления рейтингов и об источниках данных для формирования рейтингов подлежит обязательному рассмотрению указанными органами и учитывается ими при выработке мер по совершенствованию работы организаций социального обслуживания.
8. Информация о результатах независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей их рейтинги, размещается в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, физическими лицами, проводившими независимую оценку качества работы организаций социального обслуживания, и общественными советами по проведению независимой оценки качества работы 
организаций социального обслуживания.
Статья 172.	Информационная открытость организаций социального обслуживания

1. Организации социального обслуживания обеспечивают открытость и доступность следующей информации:
1) дата создания организации социального обслуживания, 
сведения о ее учредителе (учредителях),  местонахождение организации социального обслуживания и ее филиалов (при наличии), режим, график работы, контактные телефоны и адреса электронной почты;
2) структура и органы управления организации социального обслуживания; 
3) виды услуг, предоставляемые организацией социального обслуживания;
4) материально-техническое обеспечение предоставления услуг; 
5) копия устава организации социального обслуживания;
6) копия плана финансово-хозяйственной деятельности организации социального обслуживания, утвержденного в установленном законодательством Российской Федерации порядке, или бюджетной сметы (информация о параметрах предоставляемых услуг);
7) копия документа о порядке предоставления услуг за плату;
8) информация, которая размещается, опубликовывается
по решению организации социального обслуживания, а также информация, размещение и опубликование которой являются обязательными в соответствии с законодательством Российской Федерации;
9) иная информация, необходимая для расчета значений критериев качества работы организации социального обслуживания, устанавливаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
2. Информация, указанная в пункте 1 настоящей статьи, размещается на официальных сайтах уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций социального обслуживания в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с требованиями к ее содержанию и форме, устанавливаемыми уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
3. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации социального обслуживания обеспечивают на своих официальных сайтах 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" техническую возможность выражения мнений получателями социальных услуг 
о качестве работы организаций социального обслуживания.";
2) статью 20 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
"11) создание условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов, и оказание методической помощи с участием общественных организаций и профессиональных сообществ (их представителей) при проведении независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания.";
3) часть вторую статьи 21 дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:
"создание условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов;";

4) абзац седьмой считать абзацем восьмым.
Статья 3
Пункт 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52, ст. 6981, 7010) дополнить подпунктом 79 следующего содержания:
"79) создания условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций, оказывающих отдельные виды услуг, включающей формирование их рейтингов, в порядке и на условиях, установленных федеральными законами.". 
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ 
"Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 49, ст. 6409; 2011, № 50, ст. 7353; 2012, № 31, ст. 4326; № 53, ст. 7596; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения: 
1) часть 1 статьи 141 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) создание условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций, оказывающих отдельные виды услуг, включающей формирование их рейтингов, в порядке и на условиях, установленных федеральными законами.";
2) часть 1 статьи 151 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) создание условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций, оказывающих отдельные виды услуг, включающей формирование их рейтингов, в порядке и на условиях, установленных федеральными законами.";
3) часть 1 статьи 161 дополнить пунктом 13 следующего содержания:
"13) создание условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций, оказывающих отдельные виды услуг, включающей формирование их рейтингов, в порядке и на условиях, установленных федеральными законами.".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ 
"Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 14 дополнить пунктом 20 следующего содержания:
"20) создание условий для организации проведения независимой оценки качества работы медицинских организаций, включающей  формирование их рейтингов, и оказание методической помощи с участием общественных объединений по защите прав граждан в сфере охраны здоровья, медицинских профессиональных некоммерческих организаций (их представителей) в проведении независимой оценки качества работы медицинских организаций.";
2) часть 1 статьи 16 дополнить пунктом 18 следующего содержания:
"18) создание условий для организации проведения независимой оценки качества работы медицинских организаций, включающей формирование их рейтингов.";
3) в части 1 статьи 79:
а) пункт 7 дополнить словами ", а также предоставлять иную информацию, необходимую для расчета значений критериев качества работы медицинских организаций, устанавливаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти";
б) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
"14) участвовать в мероприятиях, связанных с проведением независимой оценки качества своей работы.";
4) дополнить статьей 791 следующего содержания:
"Статья 791.	Независимая оценка качества работы медицинских организаций

1. Независимая оценка качества работы медицинских организаций, 
включающая формирование их рейтингов, проводится в целях предоставления гражданам информации о качестве оказываемых услуг указанными медицинскими организациями, а также в целях повышения качества их работы. Независимая оценка качества работы медицинских организаций не осуществляется в целях контроля качества и безопасности медицинской деятельности.
2. Независимая оценка качества работы медицинских организаций, включающая формирование их рейтингов, может осуществляться юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, физическим лицом самостоятельно и по их инициативе. При осуществлении независимой оценки качества работы медицинских организаций используется общедоступная информация о медицинских организациях
(в том числе в форме открытых данных).
3. В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества работы медицинских организаций, включающей формирование их рейтингов, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти с участием общественных объединений по защите прав граждан в сфере охраны здоровья, медицинских профессиональных некоммерческих организаций (их представителей) формирует общественный совет по проведению независимой оценки качества работы медицинских организаций.
В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества работы медицинских организаций, включающей формирование их рейтингов, расположенных на территории  субъектов Российской Федерации, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации с участием общественных объединений по защите прав граждан в сфере охраны здоровья, медицинских профессиональных некоммерческих организаций (их представителей) формируют общественные советы по проведению независимой оценки качества работы медицинских организаций.
В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества работы медицинских организаций, включающей формирование их рейтингов, расположенных на территории муниципальных образований, в случае передачи полномочий в сфере охраны здоровья в соответствии с частью 2 статьи 16 настоящего Федерального закона органы местного самоуправления с участием общественных объединений по защите прав граждан в сфере охраны здоровья, медицинских профессиональных некоммерческих организаций (их представителей) формируют общественные советы по проведению независимой оценки качества работы медицинских организаций, включающей формирование их рейтингов. Формирование общественных советов в этом случае осуществляется по предложению соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
По решению уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления функции общественного совета по проведению независимой оценки качества работы медицинских организаций, включающей формирование их рейтингов, могут быть возложены на общественные советы при этих органах. В таких случаях общественные советы по проведению независимой оценки качества работы медицинских организаций не создаются.
4. Независимая оценка качества работы медицинских организаций, включающая формирование их рейтингов, организуемая общественными советами по ее проведению, проводится не чаще одного раза в год и не реже одного раза в три года.
5. Общественные советы по проведению независимой оценки качества работы медицинских организаций, включающей формирование их рейтингов:
1) определяют перечни медицинских организаций, участвующих
в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, в отношении качества работы которых проводится независимая оценка, включающая формирование их рейтингов;
2) устанавливают требования к организации-оператору, проводящей работы по формированию рейтингов медицинских организаций;
3) утверждают рейтинги медицинских организаций, сформированные организацией-оператором;
4) подготавливают предложения для уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления по проведению независимой оценки качества работы медицинских организаций;
5) представляют уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, уполномоченным органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления предложения по улучшению качества работы медицинских организаций;
6) осуществляют иные функции, связанные с организацией 
и проведением независимой оценки качества работы медицинских организаций. 
6. Общественный совет по проведению независимой оценки качества работы медицинских организаций, включающей формирование их рейтингов, формируется таким образом, чтобы была исключена возможность конфликта интересов. Состав общественного совета формируется из числа представителей общественных объединений по защите прав граждан в сфере охраны здоровья, медицинских профессиональных некоммерческих организаций (их представителей). Число членов общественного совета не может быть менее 5 человек. 
7. Поступившая в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления информация о результатах независимой оценки качества работы медицинских организаций, включающей их рейтинги, методике составления рейтингов и об источниках данных для формирования рейтингов подлежит обязательному рассмотрению указанными органами и учитывается ими при выработке мер по совершенствованию работы медицинских организаций.
8. Информация о результатах независимой оценки качества работы медицинских организаций, включающей их рейтинги, размещается в сети "Интернет" юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, физическими лицами, проводившими независимую оценку качества работы медицинских организаций, и общественными советами по ее проведению.
9. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и медицинские организации обеспечивают на своих официальных сайтах в сети "Интернет" техническую возможность выражения мнений пациентами о качестве обслуживания в медицинской организации.
10. Информация, предоставление которой является обязательной 
в соответствии с законодательством Российской Федерации, размещается на официальных сайтах в сети "Интернет" уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и медицинских организаций в соответствии
с требованиями к ее содержанию и форме, устанавливаемыми уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ 
"Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 6 дополнить пунктом 131 следующего содержания:
"131) создание условий для организации проведения независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих  образовательную деятельность, включающей формирование их рейтингов, и оказание методической помощи с участием общественных организаций и профессиональных сообществ (их представителей) при проведении независимой оценки качества образования;";
2) часть 1 статьи 8 дополнить пунктом 121 следующего содержания:
"121) создание условий для организации проведения независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, включающей формирование их рейтингов;";
3) пункт 1 части 2 статьи 29 дополнить подпунктом "т" следующего содержания:

"т) иной информации, необходимой для расчета значений критериев качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, устанавливаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования;";
4) статью 95 изложить в следующей редакции:
"Статья 95.	Независимая оценка качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность

1. Независимая оценка качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, включающая формирование их рейтингов, осуществляется в отношении качества работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, и реализуемых ими образовательных программ в целях определения соответствия предоставляемого образования потребностям физического лица и юридического лица, в интересах которых осуществляется образовательная деятельность, оказания им содействия в выборе организации, осуществляющей образовательную деятельность, 
и образовательной программы, а также в целях повышения конкурентоспособности организаций, осуществляющих образовательную деятельность, и реализуемых ими образовательных программ на российском и международном рынках, повышения качества их работы. 
2. Независимая оценка качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, включающая формирование их рейтингов, может осуществляться юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, физическим лицом самостоятельно и по их инициативе. При осуществлении независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, используется общедоступная информация об организациях, осуществляющих образовательную деятельность, и о реализуемых ими образовательных программах.
3. Независимая оценка качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, включающая формирование их рейтингов, осуществляется также в рамках международных сопоставительных исследований в сфере образования.
4. В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, включающей формирование их рейтингов, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, с участием общественных организаций и профессиональных сообществ 
(их представителей) формирует общественный совет по проведению независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность. 
В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, включающей формирование их рейтингов, расположенных на территории субъектов Российской Федерации, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации с участием общественных организаций и профессиональных сообществ (их представителей) формируют общественные советы по проведению независимой оценки качества образования, работы организаций.
В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, включающей формирование их рейтингов, расположенных на территории муниципальных образований, органы местного самоуправления с участием общественных организаций, профессиональных сообществ (их представителей) формируют общественные советы по проведению независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность. Формирование общественных советов в этих случаях осуществляется органами местного самоуправления по предложению соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации. 
По решению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления функции общественного совета по проведению независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, включающей формирование их рейтингов, могут быть возложены на существующие при этих органах общественные советы. В таких случаях общественные советы по проведению независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, не создаются.

5. Независимая оценка качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, включающая формирование их рейтингов, организуемая общественными советами по ее проведению, проводится не чаще одного раза в год и не реже одного раза в три года.
6. Общественные советы по проведению независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, включающей формирование их рейтингов:
1) определяют перечни организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в отношении качества работы которых проводится независимая оценка качества их работы, включающая формирование их рейтингов;
2) устанавливают требования к организации-оператору, проводящей работы по формированию рейтингов организаций, осуществляющих образовательную деятельность; 
3) утверждают рейтинги организаций, осуществляющих образовательную деятельность, сформированные организацией-оператором;
4) подготавливают предложения для федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке 
и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления по проведению независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность;
5) представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления предложения по улучшению качества работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность;
6) осуществляют иные функции, связанные с организацией и проведением независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность.
7. Общественный совет по проведению независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, включающей формирование их рейтингов, формируется таким образом, чтобы была исключена возможность конфликта интересов. Состав указанного общественного совета формируется из числа представителей общественных организаций и профессиональных сообществ (их представителей). Число членов общественного совета не может быть менее 5 человек.
8. Поступившая в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления информация о результатах независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, включающей их рейтинги, методике составления рейтингов и об источниках данных для формирования рейтингов подлежит обязательному рассмотрению указанными органами и учитывается ими при выработке мер по совершенствованию работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность.
9. Информация о результатах независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, включающей их рейтинги, размещается в сети "Интернет" юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, физическими лицами, проводившими независимую оценку качества образования, и общественными советами по проведению независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность.
10. Результаты независимой оценки качества образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность, включающей рейтинги организаций, осуществляющих образовательную деятельность, не влекут за собой приостановление или аннулирование лицензии на осуществление образовательной деятельности, приостановление государственной аккредитации или лишение государственной аккредитации в отношении организаций, осуществляющих образовательную деятельность.
11. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации, осуществляющие образовательную деятельность, обеспечивают на своих официальных сайтах в сети "Интернет" техническую возможность выражения мнений граждан о  качестве образования, работы организаций, осуществляющих образовательную деятельность.". 
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 442-ФЗ 
"Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 7007) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) часть 1 дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71) создание условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, 
включающей формирование их рейтингов;";
б) часть 2 дополнить пунктом 161 следующего содержания:
"161) оказание методической помощи с участием общественных организаций и профессиональных сообществ (их представителей) при проведении независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов;";
2) статью 8 дополнить пунктом 241 следующего содержания:
"241) создание условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов;";
3) в статье 13:
а) часть 2 дополнить пунктом 121 следующего содержания:
"121) о сведениях, необходимых для расчета значений критериев качества работы организаций социального обслуживания, устанавливаемых уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;";
б) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации социального обслуживания, указанные в части 3 статьи 231 настоящего Федерального закона, обеспечивают на своих официальных сайтах в сети "Интернет" техническую возможность выражения мнений получателями социальных услуг о качестве работы организаций социального обслуживания.";
4) дополнить статьей 231 следующего содержания:


"Статья 231.	Независимая оценка качества работы организаций социального обслуживания

1. Независимая оценка качества работы организаций социального обслуживания, включающая формирование их рейтингов, проводится в целях предоставления получателям социальных услуг информации о качестве оказываемых указанными организациями социальных услуг, а также в целях повышения качества их работы.
Независимая оценка качества работы организаций социального обслуживания, включающая формирование их рейтингов, может осуществляться юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, физическим лицом самостоятельно и по их инициативе. 
При осуществлении независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов, используется общедоступная информация об организациях социального обслуживания (в том числе в форме открытых данных).
2. В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти с участием общественных организаций и профессиональных сообществ 
(их представителей) формирует общественный совет по проведению независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания.
В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов, расположенных на территории субъектов Российской Федерации, уполномоченные органы субъектов Российской Федерации с участием общественных организаций и профессиональных сообществ (их представителей) формируют общественные советы по проведению независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания. 
В целях создания условий для организации проведения независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов, расположенных на территории муниципальных образований, органы местного самоуправления с участием общественных организаций и профессиональных сообществ 
(их представителей) формируют общественные советы по проведению независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов. Формирование общественных советов в этих случаях осуществляется органами местного самоуправления по предложению соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации. 
По решению уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления функции общественного совета по проведению независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов, могут быть возложены на существующие при этих органах общественные советы. В таких случаях общественные советы по проведению независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания не создаются.
3. Независимая оценка качества работы организаций социального обслуживания, включающая формирование их рейтингов, организуемая общественными советами, проводится не чаще одного раза в год и не реже одного раза в три года. Независимая оценка качества работы организаций социального обслуживания проводится в отношении организаций социального обслуживания, финансовое обеспечение деятельности которых осуществляется за счет средств соответствующих бюджетов либо которым предоставляются субсидии из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, иных организаций социального обслуживания, в уставном капитале которых доля Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в совокупности превышает пятьдесят процентов, а также в отношении негосударственных организаций социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги.
4. Общественные советы по проведению независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов: 
1) определяют перечни организаций социального обслуживания, 
в отношении качества работы которых проводится независимая оценка, включающая формирование их рейтингов;
2) устанавливают требования к организации-оператору, проводящей работы по формированию рейтингов организаций социального обслуживания;
3) утверждают рейтинги организаций социального обслуживания, сформированные организацией-оператором;
4) подготавливают предложения для уполномоченного федерального органа исполнительной власти, уполномоченного органа субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления по проведению независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания; 
5) представляют в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный орган субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления предложения по улучшению качества работы организаций социального обслуживания. 
5. Общественный совет по проведению независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов, формируется таким образом, чтобы была исключена возможность конфликта интересов. Состав общественного совета формируется из числа представителей общественных организаций и профессиональных сообществ. Число членов общественного совета не может быть менее 5 человек.
6. Поступившая в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления информация о результатах независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей их рейтинги, методике составления рейтингов и об источниках данных для формирования рейтингов подлежит обязательному рассмотрению указанными органами и учитывается ими при выработке мер по совершенствованию работы организаций социального обслуживания.
7. Информация о результатах независимой оценки качества работы, организаций социального обслуживания, включающей их рейтинги, размещается в сети "Интернет" юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, физическими лицами, проводившими независимую оценку качества работы организаций социального обслуживания, и общественными советами по проведению независимой оценки качества работы организаций социального обслуживания, включающей формирование их рейтингов.
8. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации социального обслуживания обеспечивают на своих официальных сайтах в сети "Интернет" техническую возможность выражения мнений получателями социальных услуг и иными гражданами о качестве этих услуг.".
Статья 8
Установить, что координация работы и общее методическое обеспечение проведения в соответствии с Законом Российской Федерации 
от 9 октября 1992 года № 3612-I "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" (в редакции настоящего Федерального закона), Федеральным законом от 10 декабря 1995 года № 195-ФЗ "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации" 
(в редакции настоящего Федерального закона), Федеральным законом 
от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан 
в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ 
"Об образовании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) и Федеральным законом от 28 декабря 2013 года 
№ 442-ФЗ "Об основах социального обслуживания граждан 
в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) независимой оценки качества работы организаций, оказывающих услуги 
в сфере культуры, охраны здоровья, образования и социального обслуживания, осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в сфере социальной защиты населения, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Критерии оценки качества работы организаций, оказывающих услуги в сфере культуры, охраны здоровья, образования и социального 
обслуживания, устанавливаются федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, охраны здоровья, образования и социального обслуживания с участием общественных организаций и профессиональных сообществ (их представителей). 
Статья 9.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 7, которая вступает в силу с 1 января 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации
