Вносится Парламентом
Кабардино-Балкарской Республики

Проект
№ _________

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 62 и 256 Уголовно - процессуального кодекса Российской Федерации

Статья 1 

Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, №52, ст. 4921; 2006, № 31 (1 ч.), ст. 3452; 2016, № 1 (часть I), ст. 60) следующие изменения:
1) статью 62 дополнить частью третьей следующего содержания:
"3. В случае отказа в удовлетворении заявления об отводе подача повторного заявления об отводе тем же лицом и по тем же основаниям не допускается."; 
2) часть вторую статьи 256 после слова "отводах," дополнить словами " за исключением случаев, предусмотренных частью третьей статьи 62 настоящего Кодекса,".

Статья 2 Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования. 

           Президент
Российской Федерации                                                                     
