                                                       Вносится депутатом Государственной Думы
                                                                       А.С. Старовойтовым

                                    Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
«О транспортной безопасности»

Внести в Федеральный закон от 9 февраля 2007 года № 16-ФЗ                 «О транспортной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 837; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3634; 2010, № 27, ст. 3415; 2011, № 7, ст. 901; № 30, ст. 4569, 4590; 2013, № 30, ст. 4041, 4058) следующие изменения:
1) пункт 3 части 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:
«3) перевозки морским, внутренним водным транспортом в международном сообщении и в сообщении между портами, расположенными на территориях разных субъектов Российской Федерации, за исключением перевозок между городом федерального значения Москвой и Московской областью, между городом федерального значения Санкт-Петербургом и Ленинградской областью, а также между городом федерального значения Севастополем и Республикой Крым;»;
2) пункт 4 части 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:
« (см. текст в предыдущей редакции)
4) перевозки автомобильным транспортом, в том числе по заказу, в международном сообщении и в междугородном сообщении между населенными пунктами, расположенными на территориях разных субъектов Российской Федерации, за исключением перевозок между городом федерального значения Москвой и Московской областью, между городом федерального значения Санкт-Петербургом и Ленинградской областью, а также между городом федерального значения Севастополем и Республикой Крым;».

 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



           Президент
Российской Федерации


