Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 19.24 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях

Внести в абзац второй части 3 статьи 19.24 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2011, № 15, ст. 2039; 2015, № 1, ст. 67) изменение, дополнив его словами 
"или наложение административного штрафа на лиц, в отношении которых 
в соответствии с настоящим Кодексом не могут применяться обязательные работы либо административный арест, в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей".

	Президент
	Российской Федерации
