Вносится Правительством
Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в некоторые законодательные акты
Российской Федерации
Статья 1
Внести в статью 22 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, №41, ст. 4849; 2015,№ 10, ст. 1427) следующие изменения:

1) часть 2 дополнить словами за исключением случая, установленного частью З¹ настоящей статьи";
2) дополнить частью З¹ следующего содержания:

"З¹. В случае, если исполнительный документ ранее предъявлялся к исполнению, но исполнительное производство по нему было окончено в связи с заявлением взыскателя или в связи с тем, что взыскатель своими действиями препятствовал исполнению исполнительного документа, из установленной законом общей продолжительности срока предъявления исполнительных документов к исполнению вычитаются периоды, в течение которых исполнительное производство по данному исполнительному документу осуществлялось начиная с его возбуждения и заканчивая его окончанием в связи с возвращением исполнительного документа взыскателю.".
Статья 2
Дополнить статью 356 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, №10, ст. 1391; 2016, №15, ст. 2065) частью 6 следующего содержания:

"6. В случае, если исполнительный документ ранее предъявлялся к исполнению, но исполнительное производство по нему было окончено в связи с заявлением взыскателя или в связи с тем, что взыскатель своими действиями препятствовал исполнению исполнительного документа, из установленной законом общей продолжительности срока предъявления исполнительных документов к исполнению вычитаются периоды, в течение которых исполнительное производство по данному исполнительному документу осуществлялось начиная с его возбуждения и заканчивая его окончанием в связи с возвращением исполнительного документа взыскателю.".

Статья 3
Дополнить часть 3 статьи 321 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012) предложением следующего содержания:

"В случае, если исполнительный документ ранее предъявлялся к исполнению, но исполнительное производство по нему было окончено в связи с заявлением взыскателя или в связи с тем, что взыскатель своими действиями препятствовал исполнению исполнительного документа, из установленной законом общей продолжительности срока предъявления исполнительных документов к исполнению вычитаются периоды, в течение которых исполнительное производство по данному исполнительному документу осуществлялось начиная с его возбуждения и заканчивая его окончанием в связи с возвращением исполнительного документа взыскателю.".



       Президент
Российской Федерации
