Вносит депутат
Государственной Думы
М.Л.Шаккум

Проект № 705 4- 6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 7 Федерального закона
«О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии
развитию жилищного строительства» и отдельные законодательные
акты Российской Федерации»

Статья 1

В статью 7 Федерального закона от 24 ноября 2014 года № 356-ФЗ
«О внесении изменений в Федеральный закон «О содействии развитию
жилищного строительства» и отдельные законодательные акты Российской
Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014,
№ 48, ст. 6637, 2015, № 10, ст. 1418; 2016, № 1, ст. 25) внести следующие
изменения:

а) дополнить частями 9 и 10 следующего содержания:

«9. ЛИЦ&, с которыми до дня вступления в силу настоящего
 <едерального закона для строительства объектов, предназначенных для
производства строительных материалов, изделий, конструкций для целей
жилищного  строительства, для  создания  промышленных — парков,
технопарков, бизнес-инкубаторов, объектов  инфраструктуры,  иного
строительства были заключены в соответствии с Федеральным законом
от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного
строительства» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу
настоящего Федерального закона) договоры аренды указанных в части 5
настоящей статьи земельных участков, предусматривающие право выкупа
указанных земельных участков и (или) земельных участков, образованных
из них, по определенным в данных договорах ценам, могут реализовать
такое право при условии, что указанные лица не имеют задолженности по
арендным платежам и (или) неустойке (пене) по договорам аренды
указанных земельных участков и указанными лицами выполнены все
предусмотренные данными договорами условия для реализации такого
права,

10. Лица, с которыми — до дня — вступления в — силу
настоящего Федерального закона были заключены в соответствии
со статьями 16'‚ 16° - 16°? Федерального закона от 24 июля 2008 года
№ 161-ФЗ3 «О содействии развитию жилищного  строительства»

(в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего
 Федерального закона) договоры безвозмездного пользования указанными в
части 5 настоящей статьи земельными участками для комплексного
освоения территории, в рамках которого предусматривается в том числе
строительство жилья экономического класса, или договоры аренды
указанных в части 5 настоящей статьи земельных участков для их
комплексного освоения, предусматривающие право выкупа земельных
участков, образованных из указанных в части 5 настоящей статьи
земельных участков в соответствии с утвержденной документацией по
планировке территории, по определенным в данных договорах ценам,
могут реализовать такое право при условии, что указанные лица не имеют
задолженности по арендным платежам и (или) неустойке (пене) по данным
договорам — безвозмездного пользования или договорам аренды и
указанными — лицами — выполнены — все — предусмотренные — данными
договорами условия для реализации такого права.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
