Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 26 февраля 1997 года № 1-ФКЗ "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1011; 2006, № 43, ст. 4411; 2008, № 24, ст. 2788; 2011, № 1, ст. 1; 2014, № 11, ст. 1088) следующие изменения:
1) статью 5 признать утратившей силу;
2) статью 11 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Уполномоченный не может иметь гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства.";
3) пункт 1 статьи 22 дополнить словами ", а также направить запрос уполномоченному по правам человека в субъекте Российской Федерации";
4) подпункт 1 пункта 1 статьи 29 после слов "должностного лица," дополнить словами "в частности с заявлением о признании незаконными решений, действий (бездействия) указанных органов и должностных лиц,"; 
5) главу III дополнить статьей 362 следующего содержания:
"Статья 362
1. Уполномоченный осуществляет взаимодействие с государственными органами и должностными лицами, обеспечивающими защиту прав и свобод граждан в субъектах Российской Федерации.
2. В целях обеспечения эффективной деятельности уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации Уполномоченный вправе:
1) оказывать уполномоченным по правам человека в субъектах Российской Федерации организационную, правовую, информационную и иную помощь в пределах своих полномочий;
2) создать в качестве консультативного и совещательного органа совет уполномоченных по правам человека, включив в его состав по одному представителю от каждого федерального округа из числа уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации




