                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                             Проект                                                                                                                                                                

                                                                                                             Внесен депутатами 
                                                                                                                              Государственной Думы                                                                                                                                                                                                         

                                                                                                                              Г.В. Куликом
                                                                                                                              Н.В. Панковым



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства»


Статья 1

Внести в Федеральный закон от 25 июля 2011 года № 260-ФЗ «О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации        ) следующие изменения:


    1.  Статья 2   пункты 4 и 13 изложить в следующей редакции:

 «4) Объединение страховщиков – созданное в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, Всероссийское объединение страховщиков, членами которого должны состоять все страховые организации, осуществляющие сельскохозяйственное страхование с государственной поддержкой»
     
 «13) утрата (гибель) урожая сельскохозяйственной культуры  - имевшее место в период действия договора сельскохозяйственного страхования, снижение фактического урожая сельскохозяйственной культуры по сравнению с запланированным урожаем на двадцать пять и более процентов в результате наступления событий, предусмотренных статьей 8 настоящего Федерального закона;».

Пункт 14  слова «более чем на 40 процентов» заменить словами «более чем на 30 процентов»




    2. Статья 4   пункт 2 абзацы  «а» и «б»    изложить в следующей редакции:

«а) в отношении урожая, одного или нескольких видов сельскохозяйственных культур, посадок многолетних насаждений на всей площади земельных участков, на которых выращиваются эти культуры и многолетние насаждения;»; 
б) в отношении сельскохозяйственных животных на все имеющееся у сельскохозяйственного товаропроизводителя поголовье одного или нескольких определенных видов животных;».



    3. Статью 5 изложить в следующей редакции:


    1. При наступлении событий, предусмотренных статьей 8 настоящего
 Федерального закона, и наличия разногласий по договору сельскохозяйственного страхования, страхователь при определении размера причиненного  ущерба, может привлекать независимых экспертов за счет собственных средств. В случае невозможности урегулирования разногласий между сторонами с привлечением экспертов, споры рассматриваются в суде в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.
    2. Правила   проведения   указанной   в  части  1   настоящей   статьи
 экспертизы, а также требования к экспертам, в том числе условия и порядок их аттестации, утверждаются Правительством Российской Федерации.».



    4. Статья 6     пункт 2, 3 и подпункт 2 пункта 4 изложить в следующей редакции:

«2. План сельскохозяйственного страхования утверждается уполномоченным органом ежегодно, не позднее 1 октября года, предшествующего плановому году.».

«3. Не позднее 1 ноября года, предшествующего плановому году, утвержденный уполномоченным органом план сельскохозяйственного страхования размещается на официальном сайте уполномоченного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».».


«подпункт 2 пункта 4 «предельные размеры ставок для расчета размера субсидий, дифференцированные относительно субъектов Российской Федерации и объектов сельскохозяйственного страхования с учетом участия страхователя в риске, в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.».

    5. Статья 8 абзац первый пункта 1 статьи 8 изложить в новой 
редакции «Оказание государственной поддержки в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется при страховании рисков, утраты (гибели) урожая сельскохозяйственных культур, винограда и плодовых насаждений, утраты (гибели) посадок многолетних насаждений в результате воздействия следующих событий.

Пункт 1, подпункт 1 дополнить словами: «наводнение, паводок, оползни.»


    6.  Статья 9  пункт 1 изложить в следующей  редакции:

«1. Всероссийское объединение страховщиков является некоммерческой организацией, представляющей собой объединение, в состав которого входят все страховые организации, осуществляющие сельскохозяйственное страхование с государственной поддержкой и действующее в целях обеспечения взаимодействия страховщиков и установления правил деятельности при осуществлении сельскохозяйственного страхования.»


Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

         
 Президент
Российской Федерации                                                    В.В. Путин
