Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные 
законодательные акты Российской Федерации 
(в части противодействия хищению денежных средств)

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ 
"О национальной платежной системе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2013, № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315; 2015, № 1, ст. 8) следующие изменения:
1) часть 10 статьи 7 после слов "Перевод электронных денежных средств" дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных частями 2 и 3 статьи 81 настоящего Федерального закона,";
2) статью 8 дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. При выявлении оператором по переводу денежных средств признаков совершения перевода денежных средств без согласия клиента (за исключением случаев осуществления платежей, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, иных платежей, поступающих на счета органов Федерального казначейства, и платежей за выполнение работ, оказание услуг бюджетными и автономными учреждениями) порядок действий оператора по переводу денежных средств определяется в соответствии 
со статьей 81 настоящего Федерального закона.";
3) дополнить статьей 81 следующего содержания:
"Статья 81.	Признаки совершения перевода денежных средств без согласия клиента и порядок действий оператора по переводу денежных средств при их выявлении

1. Обязательные признаки совершения перевода денежных средств без согласия клиента устанавливаются Банком России. 
Наряду с обязательными признаками, указанными в абзаце 
первом настоящей части, операторы по переводу денежных средств вправе самостоятельно устанавливать дополнительные признаки совершения перевода денежных средств без согласия клиента в соответствии с требованиями, установленными Банком России. 
2. Оператор по переводу денежных средств при выявлении обязательных признаков совершения перевода денежных средств без согласия клиента, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, обязан до осуществления списания денежных средств с банковского счета клиента (уменьшения остатка электронных денежных средств) на срок не более двух рабочих дней: 
1) приостановить исполнение распоряжения, содержащее обязательные признаки совершения перевода денежных средств без согласия клиента;
2) приостановить использование электронного средства платежа, 
с использованием которого осуществлены операции, содержащие обязательные признаки совершения перевода денежных средств без согласия клиента. 
3. Оператор по переводу денежных средств при выявлении дополнительных признаков совершения перевода денежных средств без согласия клиента, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, вправе до осуществления списания денежных средств с банковского счета клиента (уменьшения остатка электронных денежных средств) на срок не более двух рабочих дней: 
1) приостановить исполнение распоряжения, содержащее дополнительные признаки совершения перевода денежных средств без согласия клиента;
2) приостановить использование электронного средства платежа, 
с использованием которого осуществлены операции, содержащие дополнительные признаки совершения перевода денежных средств без согласия клиента. 
4. Оператор по переводу денежных средств обязан:
1) предоставлять клиенту в порядке, установленном в договоре банковского счета и договоре об использовании электронного средства платежа, информацию:
о применяемых и выявленных признаках совершения перевода денежных средств без согласия клиента, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, и рекомендации по снижению рисков повторного осуществления таких переводов; 
о действиях, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи;
2) после выполнения действий, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи, незамедлительно запрашивать подтверждение клиента о возможности исполнения распоряжения (возобновления использования электронного средства платежа). Подтверждение клиента - физического лица запрашивается с использованием телефонной связи и (или) путем направления электронного сообщения, клиента - юридического лица - 
в порядке, установленном договором об использовании электронного средства платежа;
3) при получении подтверждения клиента исполнять распоряжение (возобновлять использование электронного средства платежа) незамедлительно, при неполучении - по истечении срока, указанного 
в частях 2 и 3 настоящей статьи.";
4) в статье 9:
а) часть 9 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Использование клиентом электронного средства платежа также приостанавливается в случаях, предусмотренных пунктом 2 части 2 
и пунктом 2 части 3 статьи 81 настоящего Федерального закона."; 
б) дополнить частями 111 - 115 следующего содержания:
"111. При получении от клиента - юридического лица уведомления, указанного в части 11 настоящей статьи, после осуществления списания денежных средств с банковского счета клиента оператор по переводу денежных средств, обслуживающий плательщика, обязан незамедлительно направить оператору по переводу денежных средств, обслуживающему получателя средств, уведомление о приостановлении зачисления денежных средств на банковский счет получателя средств (увеличения остатка электронных денежных средств получателя средств) по форме и в порядке, которые установлены нормативным актом Банка России.
112. В случае получения от оператора по переводу денежных средств, обслуживающего плательщика, уведомления, указанного 
в части 111 настоящей статьи, после осуществления зачисления денежных средств на банковский счет получателя средств (увеличения остатка электронных денежных средств получателя средств) оператор по переводу денежных средств, обслуживающий получателя средств, обязан направить оператору по переводу денежных средств, обслуживающему плательщика, уведомление о невозможности приостановления зачисления денежных средств (увеличения остатка электронных денежных средств) по форме и в порядке, которые установлены нормативным актом Банка России.
113. В случае получения от оператора по переводу денежных средств, обслуживающего плательщика, уведомления, указанного в части 111 настоящей статьи, до осуществления зачисления денежных средств на банковский счет получателя средств (увеличения остатка электронных денежных средств получателя средств) оператор по переводу денежных средств, обслуживающий получателя средств, обязан приостановить зачисление денежных средств на банковский счет получателя средств (увеличение остатка электронных денежных средств получателя средств) в сумме перевода денежных средств на срок до пяти рабочих дней со дня получения такого уведомления и незамедлительно уведомить получателя средств в порядке, установленном договором с получателем средств, о таком приостановлении и необходимости представления в пределах указанного срока документов, подтверждающих обоснованность получения переведенных денежных средств.
114. В случае представления получателем средств оператору по переводу денежных средств, обслуживающему получателя средств, документов, подтверждающих обоснованность получения переведенных денежных средств, в течение пяти рабочих дней со дня получения от оператора по переводу денежных средств, обслуживающего получателя средств, уведомления, указанного в части 113 настоящей статьи, оператор по переводу денежных средств, обслуживающий получателя средств, обязан осуществить зачисление денежных средств на банковский счет получателя средств (увеличение остатка электронных денежных средств получателя средств).
115. В случае непредставления получателем средств оператору 
по переводу денежных средств, обслуживающему получателя средств, документов, подтверждающих обоснованность получения переведенных денежных средств, в течение пяти рабочих дней со дня получения от оператора по переводу денежных средств, обслуживающего получателя средств, уведомления, указанного в части 113 настоящей статьи, оператор по переводу денежных средств, обслуживающий получателя средств, 
обязан осуществить возврат денежных средств оператору по переводу денежных средств, обслуживающему плательщика. Оператор по переводу денежных средств, обслуживающий плательщика, обязан осуществлять перечисление денежных средств плательщику (увеличение остатка электронных денежных средств плательщика) в сумме их возврата, осуществленного оператором по переводу денежных средств, обслуживающим получателя средств, не позднее 2 дней со дня их получения.";
5) статью 27 дополнить частями 4 и 5 следующего содержания;
"4. Операторы по переводу денежных средств, банковские платежные агенты (субагенты), операторы платежных систем, операторы услуг платежной инфраструктуры обязаны реализовывать мероприятия по противодействию совершению переводов денежных средств без согласия клиента в порядке, установленном Банком России.
Указанные мероприятия могут реализовываться операторами по переводу денежных средств, банковскими платежными агентами (субагентами), операторами платежных систем, операторами услуг платежной инфраструктуры путем создания системы выявления (мониторинга) переводов денежных средств без согласия клиента, предусматривающей установление во внутренних документах процедуры работы с системой мониторинга несанкционированных операций, включая назначение уполномоченных должностных лиц, подотчетных службе внутреннего контроля и руководству оператора по переводу денежных средств.
5. В целях обеспечения защиты информации при осуществлении переводов денежных средств Банк России осуществляет в установленном им порядке формирование и ведение базы данных о случаях совершения (попытках совершения) перевода денежных средств без согласия клиента. 
Операторы по переводу денежных средств, операторы платежных систем, операторы услуг платежной инфраструктуры обязаны направлять в Банк России информацию обо всех случаях выявления совершения (попытках совершения) перевода денежных средств без согласия клиента в объеме и порядке, которые установлены Банком России.  
Операторы по переводу денежных средств, операторы платежных систем, операторы услуг платежной инфраструктуры вправе получать от Банка России в порядке и объеме, которые им установлены, информацию, содержащуюся в базе данных о случаях совершения (попытках совершения) перевода денежных средств без согласия клиента. 
Направление операторами по переводу денежных средств, операторами платежных систем, операторами услуг платежной инфраструктуры в Банк России информации о случаях выявления совершения (попытках совершения) перевода денежных средств без согласия клиента, а также предоставление Банком России операторам по переводу денежных средств, операторам платежных систем, операторам услуг платежной инфраструктуры указанной информации, содержащейся в базе данных о случаях совершения (попытках совершения) перевода денежных средств без согласия клиента, не являются нарушением банковской тайны. 
Надзор за соблюдением операторами по переводу денежных средств, операторами платежных систем, операторами услуг платежной инфраструктуры требований, установленных настоящей частью, осуществляется Банком России в рамках надзора в национальной платежной системе в установленном им порядке.".
Статья 2
Статью 26 Федерального закона от 2 декабря 1990 года № 395-I "О банках и банковской деятельности" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 33, ст. 3424; 2003, № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 45; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2009, № 23, ст. 2776; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4193; № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7351; 2012, № 27, ст. 3588; № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7605; 2013, № 11, ст. 1076; № 19, ст. 2329; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3438; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3395; № 52, ст. 7543; 2015, № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4357; 2017, № 18, ст. 2661) дополнить новой частью сорок первой следующего содержания:
"Информация о случаях совершения (попытках совершения) перевода денежных средств без согласия клиента представляется кредитными организациями, операторами платежных систем, операторами услуг платежной инфраструктуры в Банк России, а Банком России предоставляется кредитным организациям, операторам платежных систем, операторам услуг платежной инфраструктуры в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О национальной платежной системе".";
части сорок первую и сорок вторую считать соответственно частями сорок второй и сорок третьей.

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2003, № 2, ст. 157; № 52, ст. 5032; 2006, № 19, ст. 2061; 2007, № 1, ст. 10; 2008, № 52, ст. 6231; 2011, № 27, ст. 3873; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 27, ст. 3438, 3476; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695, 6699; № 52, ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219; № 52, ст. 7543; 2015, № 29, ст. 4348, 4357; 2016, № 1, ст. 23, 50; № 27, ст. 4225, 4295; 2017, № 14, ст. 1997; № 18, ст. 2661, 2669; № 27, ст. 3950; № 31, ст. 4830) следующие изменения:
1) главу X дополнить статьей 574 следующего содержания:
"Статья 574. Банк России по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, устанавливает обязательные для кредитных организаций требования к обеспечению защиты информации при осуществлении банковской деятельности в целях противодействия совершению переводов денежных средств без согласия клиента, за исключением требований о защите информации, установленных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами.";
2) главу Х1 дополнить статьей 764-1 следующего содержания: 
"Статья 764-1. Банк России по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим разведкам и технической защиты информации, устанавливает обязательные для некредитных финансовых организаций требования к обеспечению защиты информации при осуществлении деятельности в сфере финансовых рынков в целях противодействия совершению переводов денежных средств без согласия клиента, за исключением требований о защите информации, установленных федеральными законами 
и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми 
актами.".
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 90 дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
