Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации 
об административных правонарушениях и статью 1092
Федерального закона "Об исполнительном производстве"

Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2012, № 24, ст. 3082; 2014, № 52, ст. 7550) следующие изменения:
а) часть 2 статьи 3.13 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных частью 10 статьи 32.13 настоящего Кодекса";
б) часть 10 статьи 32.13 изложить в следующей редакции: 
"10. Время обязательных работ в выходные дни и дни, когда лицо, которому назначено административное наказание в виде обязательных работ, не занято на основной работе, службе или учебе, не может превышать четырех часов; в рабочие дни - двух часов после окончания работы, службы или учебы. При наличии письменного заявления лица, которому назначено административное наказание в виде обязательных работ, максимальное время обязательных работ в выходные дни и дни, когда лицо, которому назначено административное наказание в виде обязательных работ, не занято на основной работе, службе или учебе, может быть увеличено до восьми часов; в рабочие дни - до четырех часов после окончания работы, службы или учебы. Время обязательных работ в течение недели, как правило, не может быть менее двенадцати часов. При наличии уважительных причин судебный пристав-исполнитель разрешает лицу, которому назначено административное наказание в виде обязательных работ, отработать в течение недели меньшее количество часов.".
Статья 2
Часть 5 статьи 1092 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2013, № 14, ст. 1657) изложить в следующей редакции:
"5. Время обязательных работ в выходные дни и дни, когда должник не занят на основной работе, службе или учебе, не может превышать четырех часов; в рабочие дни - двух часов после окончания работы, службы или учебы. При наличии письменного заявления должника максимальное время обязательных работ в выходные дни и дни, когда должник не занят на основной работе, службе или учебе, может быть увеличено до восьми часов; в рабочие дни - до четырех часов после окончания работы, службы или учебы. Время обязательных работ в течение недели, как правило, не может быть менее двенадцати часов. При наличии уважительных причин судебный пристав-исполнитель разрешает лицу, которому назначено административное наказание в виде обязательных работ, отработать в течение недели меньшее количество часов.".

	Президент
	Российской Федерации
