Вносится депутатом

Государственной Думы
Р.Х. Натхо

Проект

366 368-6
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О библиотечном деле»

Статья 1

Внести в статью 23 Федерального закона от 29 декабря 1994 года
№ 78-ФЗ «О библиотечном деле» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1995, М 1, ст. 2; 2004, М 35, ст. 3607; 2007, М 27, ст. 3213; 2008,
М 44, ст. 4989; 2009, № 23 ст. 2774, № 52 ст. 6446) следующие изменения:

1) дополнить частью 1.1. следующего содержания:

«1.1. Решения о реорганизации или ликвидации муниципальной
библиотеки, расположенной в сельском поселении, может быть принято
только с учетом мнения жителей данного сельского поселения.»;

2) абзац первый части 2 дополнить предложением следующего
содержания:

«В случае ликвидации муниципальной библиотеки, расположенной в
сельском поселении в состав ликвидационной комиссии, также должны быть
включены представители местной общественности.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

Президент
Российской Федерации В. Путин

ер
