Проект                                                                              

Вносится Верховным Судом                                                                                  
                                                                                            Российской Федерации


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений 
в главу 253 части второй Налогового кодекса 
Российской Федерации 

Статья 1
Внести в главу 253 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, 
ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 1, ст. 12; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, 
№ 15, ст. 1737; № 18, ст. 2145; 2014, № 26, ст. 3404; № 30, ст. 4222; № 43, 
ст. 5796; 2016, № 10, ст. 1322) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 33321:
а) подпункт 12 изложить в следующей редакции:
«12) при подаче апелляционной жалобы и (или) кассационной жалобы на решения и (или) постановления арбитражного суда, а также на определения суда об отказе в принятии искового заявления (заявления) или заявления о выдаче судебного приказа, о прекращении производства по делу, об оставлении искового заявления без рассмотрения, по делу об оспаривании решений третейского суда, о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений третейского суда, об отказе в выдаче исполнительных листов – 50 процентов размера государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового заявления неимущественного характера;»;
б) дополнить подпунктами 121 и 122 следующего содержания:
«121) при подаче кассационной жалобы на судебный приказ – 50 процентов размера государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового заявления неимущественного характера;
122) при подаче надзорной жалобы – в размере государственной пошлины, подлежащей уплате при подаче искового заявления неимущественного характера;»;
2) в пункте 1 статьи 33322:
а) подпункт 6 исключить;
б) подпункт 7 изложить в следующей редакции:
«7) при отказе в принятии искового заявления (заявления) или заявления о выдаче судебного приказа либо при отмене судебного приказа уплаченная государственная пошлина при предъявлении искового заявления (заявления) или заявления о выдаче судебного приказа засчитывается в счет подлежащей уплате государственной пошлины.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации 		             В.В. Путин

