Вносится депутатами
Государственной Думы
И.А.Яровой, Э.А.Валеевым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения пожарной безопасности, подготовки населения в области гражданской обороны и защиты от чрезвычайных ситуаций

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2002, № 44, ст. 4294; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50  ст. 5284; 2010, № 21, ст. 2529; 2011, № 1, ст. 24; 2012, № 14, ст. 1549; 2013, № 7, ст. 610, № 27, ст. 3450, 3477;  № 52, ст. 6969; 2014, № 30, ст. 4272, № 42, ст. 5615; 2015, № 10, ст.1408) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить частью шестнадцатой следующего содержания:
«Подготовка населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций –  система мероприятий по обучению населения  действиям при угрозе и возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.»;
2) статью 4 дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:
«Руководитель ликвидации чрезвычайной ситуации осуществляет руководство ликвидацией чрезвычайной ситуации привлеченными к ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций, органов местного самоуправления, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территориях которых сложилась чрезвычайная ситуация, а также силами и средствами федеральных органов исполнительной власти в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Полномочия руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации устанавливаются законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.»;
3) в статье 11:
а) подпункт «б» пункта 1 изложить в следующей редакции:
«б) осуществляют подготовку и содержание в готовности необходимых сил и средств для защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также подготовку населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций;»;
б) подпункт «а» пункта 2 изложить в следующей редакции:
«а) осуществляют подготовку и содержание в готовности необходимых сил и средств для защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также подготовку населения в области защиты от чрезвычайных ситуаций;»;
4) в подпункте «в» части первой статьи 14 слова «обучение работников организаций способам защиты  и действиям в чрезвычайных ситуациях» заменить словами «подготовку работников организаций в области защиты от чрезвычайных ситуаций;»;
5) в статье 20:
а) в части второй слова «образовательных организациях» заменить словами  «в организациях, осуществляющих образовательную деятельность»;
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«Руководители и другие работники органов государственной власти, органов местного самоуправления и организаций проходят подготовку к действиям в чрезвычайных ситуациях в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по основным образовательным программам среднего профессионального образования и образовательным программам высшего образования, в учебно-методических центрах по гражданской обороне и чрезвычайным ситуациям субъектов Российской Федерации и в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность по дополнительным профессиональным программам в области гражданской обороны, на учебных курсах гражданской обороны в муниципальных организациях и непосредственно по месту работы.».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ 
«О пожарной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 1995, № 35, ст.3502; 1996, № 17, ст.1911; 1998, № 4, ст. 430; 2001, № 33, ст. 3413; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006,  № 6, ст. 636; № 44, ст. 4537; № 52, ст. 5498; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3593; 2009, № 29, ст. 3635; № 45, ст. 5265; № 48, ст. 5717; 2010, № 30, ст. 4004; № 40, ст. 4969; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590, 4596; 2013, № 7, ст. 610; № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацами следующего содержания:
«противопожарная пропаганда - целенаправленное информирование общества о проблемах и путях обеспечения пожарной безопасности; 
обучение мерам пожарной безопасности – целенаправленно организованный процесс по формированию знаний, умений, навыков, компетенции граждан в области обеспечения пожарной безопасности в системе общего, профессионального и дополнительного образования, в процессе трудовой деятельности, а также в повседневной жизни;
существенное нарушение обязательных требований пожарной безопасности, создающее угрозу жизни и здоровью граждан – нарушение требований пожарной безопасности, обеспечивающих безопасность эвакуации и спасения людей при пожаре, в том числе, предъявляемых к эвакуационным путям, эвакуационным и аварийным выходам, системам автоматического пожаротушения и системам пожарной сигнализации, системам оповещения людей о пожаре и управления эвакуацией людей в зданиях, сооружениях и строениях, системам противодымной защиты зданий, сооружений, строений или к пожарным проходам, проездам и подъездам к зданиям, сооружениям и строениям.»; 
2) в статье 3:
а) в части первой слова «на борьбу с пожарами» заменить словами «на профилактику пожаров, их тушение и проведение аварийно-спасательных работ»;
б) часть третью дополнить абзацем следующего содержания: 
«организация и осуществление профилактики пожаров.»; 
3) часть первую статьи 12 после слова «организации» дополнить словами «, имущество которых находится в государственной собственности,»;
4) в статье 121  часть четвертую изложить в следующей редакции:
«Подразделения частной пожарной охраны создаются для охраны от пожаров объектов защиты учредителя частной пожарной охраны и (или) оказания услуг в области пожарной безопасности на основе заключенных договоров.»;
5) абзац двадцать первый статьи 16 изложить в следующей редакции:
«разработка утверждаемого Правительством Российской Федерации нормативного правового акта, устанавливающего противопожарный режим и (или) Правила пожарной безопасности в Российской Федерации»;
6) в абзаце седьмом части первой статьи 18 слова «в борьбе с пожарами» заменить словами «в профилактике и борьбе с пожарами»;
7) часть пятую статьи 20 изложить в следующей редакции:
«На объекты защиты, для которых отсутствуют требования пожарной безопасности, а также для обоснования компенсирующих мероприятий при отступлении от требований пожарной безопасности, разрабатываются специальные технические условия, отражающие специфику обеспечения пожарной безопасности указанных объектов и содержащие комплекс необходимых инженерно-технических и организационных мероприятий по обеспечению их пожарной безопасности, подлежащие согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.»;
8) часть первую статьи 21 изложить в следующей редакции:
«Меры пожарной безопасности разрабатываются в соответствии с законодательством Российской Федерации о пожарной безопасности, а также на основе результатов научно-исследовательских работ и опыта профилактики пожаров, их тушения и проведения аварийно-спасательных работ, оценки пожарной опасности веществ, материалов, технологических процессов, изделий, конструкций, зданий и сооружений.»;
9) в статье 22:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
«Проведение аварийно-спасательных работ представляет собой действия, направленные на спасение людей, имущества, ограничение и (или) ликвидацию последствий аварий, катастроф и иных чрезвычайных ситуаций, а также обезвреживание взрывоопасных предметов.»;
б) в части восьмой:
 абзац первый  изложить в следующей редакции:
«При тушении пожаров и проведении аварийно-спасательных работ на месте пожара по решению руководителя тушения пожара проводятся силами подразделений пожарной охраны и привлеченными силами и средствами Единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций необходимые действия по обеспечению безопасности людей, спасению имущества, в том числе:»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«приостановление деятельности организаций, оказавшихся в зоне воздействия опасных факторов пожара (аварии), если существует угроза причинения вреда жизни и здоровью работников данных организаций и иных граждан, находящихся на их территории (по согласованию с руководителем организации).»;
в) часть одиннадцатую изложить в следующей редакции:
«Руководитель тушения пожара устанавливает границы территории, на которой осуществляются действия по тушению пожара, проведению аварийно-спасательных и специальных работ, порядок и особенности указанных действий, принимает решения о спасении людей и имущества при пожаре, привлечении к тушению пожара дополнительных сил и средств Единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, устанавливает порядок управления действиями подразделений пожарной охраны на месте пожара и привлеченными к тушению пожара силами, производит расстановку прибывающих сил и средств на месте пожара, организовывает связь на месте пожара (проведения аварийно-спасательных работ) с участниками тушения пожара и привлеченными к тушению пожара и проведению аварийно-спасательных работ силами, принимает необходимые меры по сохранению вещественных доказательств, имущества и вещной обстановки на месте пожара для последующего установления причины пожара. При необходимости руководитель тушения пожара принимает иные решения, в том числе ограничивающие права должностных лиц и граждан на указанной территории.»;
10) дополнить статьей 222 следующего содержания:
 «Статья 222. Пожарно-спасательные гарнизоны
Органы управления, органы государственного пожарного надзора, подразделения, организации и учреждения, независимо от их ведомственной принадлежности, организационно-правовых форм и форм собственности, к функциям которых отнесены профилактика и тушение пожаров, а также проведение аварийно-спасательных работ (далее – подразделения пожарной охраны), расположенные постоянно или временно на территории с установленными границами, либо в одном населенном пункте или в нескольких близлежащих населенных пунктах, объединяются в пожарно-спасательные гарнизоны.
Пожарно-спасательные гарнизоны подразделяются на территориальные и местные гарнизоны. Местные пожарно-спасательные гарнизоны входят в состав территориально пожарно-спасательного гарнизона.
В территориальные пожарно-спасательные гарнизоны объединяются подразделения пожарной охраны, расположенные на территории одного субъекта Российской Федерации, в отдельных случаях – на территории одной или нескольких его административно-территориальных единиц.
В местные пожарно-спасательные гарнизоны объединяются подразделения пожарной охраны, расположенные на территории одного или нескольких граничащих между собой муниципальных районов, городских округов и внутригородских территорий городов федерального значения.
Оперативное управление деятельностью пожарно-спасательных гарнизонов осуществляют соответствующие центры управления в кризисных ситуациях.
Начальниками пожарно-спасательными гарнизонов по должности являются:
территориального пожарно-спасательного гарнизона – руководитель органа, уполномоченного решать задачи гражданской обороны и задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций по субъектам Российской Федерации;
местного пожарно-спасательного гарнизона – начальник пожарно-спасательного подразделения федеральной противопожарной службы, дислоцированного на территории муниципального образования или сотрудник органа государственного пожарного надзора, допущенный в установленном порядке к руководству тушением пожаров.
Полномочия начальника пожарно-спасательного гарнизона по выполнению задач гарнизонной службы устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности. 
Перечень территориальных пожарно-спасательных гарнизонов утверждается руководителем федерального органа исполнительной власти уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности по представлению руководителей территориальных органов федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности, - региональных центров по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
Перечень местных пожарно-спасательных гарнизонов утверждается руководителями органов, уполномоченных решать задачи гражданской обороны и задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций по субъектам Российской Федерации.
В пожарно-спасательном гарнизоне организуется гарнизонная и караульная служба. Порядок организации и осуществления гарнизонной и караульной служб устанавливается нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области обеспечения пожарной безопасности.»;
11) статью 24 изложить в следующей редакции:
«Статья 24. Выполнение работ и оказание услуг в области 
                    пожарной безопасности
Работы и услуги в области пожарной безопасности выполняются (оказываются) индивидуальными предпринимателями и организациями, имеющими специальное разрешение на их выполнение (оказание), в целях реализации требований пожарной безопасности, а также в целях обеспечения профилактики и тушения пожаров. К работам и услугам в области пожарной безопасности относятся:
деятельность по организации и тушению пожаров в населенных пунктах, в организациях и на объектах инфраструктуры;
производство, проведение испытаний, и поставка пожарно-технической продукции;
выполнение проектных, изыскательских работ;
проведение научно-технического консультирования и экспертизы;
определение показателей пожарной опасности веществ, материалов, изделий, оборудования и конструкций, а также испытание средств пожаротушения и огнетушащих средств;
обучение населения мерам пожарной безопасности;
осуществление противопожарной пропаганды, издание специальной литературы и рекламной продукции;
работы по огнезащите материалов, изделий и конструкций; 
устройство (кладка, монтаж), ремонт, облицовка, теплоизоляция и очистка теплогенерирующих установок (в том числе, печей и каминов) и дымоходов;
монтаж, техническое обслуживание и ремонт систем (элементов систем) и средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений в том числе, пожарной и охранно-пожарной сигнализации, пожаротушения; противопожарного водоснабжения; дымоудаления и противодымной вентиляции; оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре; противопожарных занавесов и завес; заполнений проемов в противопожарных преградах;
ремонт и обслуживание средств индивидуальной защиты и снаряжения пожарных, первичных средств тушения пожаров, восстановление качества огнетушащих средств;
строительство, реконструкция и ремонт зданий, сооружений, помещений пожарной охраны;
независимая оценка пожарного риска (аудит пожарной безопасности);
расчет пожарного риска;
разработка специальных технических условий на объекты защиты, для которых отсутствуют требования пожарной безопасности, а также для обоснования компенсирующих мероприятий при отступлении от требований пожарной безопасности;
другие работы и услуги, направленные на обеспечение пожарной безопасности, перечень которых устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.
Работы и услуги в области пожарной безопасности, оказываемые договорными подразделениями федеральной противопожарной службы, осуществляются на возмездной основе в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Средства, полученные от оказания работ и услуг в области пожарной безопасности договорными подразделениями федеральной противопожарной службы, направляются в доход федерального бюджета, а доходы иных подразделений пожарной охраны поступают в их самостоятельное распоряжение.»;
12) статью 25 изложить в следующей редакции:
«Статья 25. Противопожарная пропаганда и обучение мерам 
                    пожарной безопасности
Противопожарная пропаганда осуществляется через средства массовой информации, посредством издания и распространения специальной литературы и рекламной продукции, устройства тематических выставок, смотров, конференций и использования других, не запрещенных законодательством Российской Федерации форм информирования населения. Противопожарную пропаганду проводят органы государственной власти, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на решение задач в области пожарной безопасности, органы местного самоуправления, и организации.
Обучение мерам пожарной безопасности работников организаций проводится по программам противопожарного инструктажа и пожарно-технического минимума.
Порядок обучения работников организаций мерам пожарной безопасности, а также требования к содержанию программ обучения, порядок их утверждения и согласования определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.
В зависимости от вида реализуемой программы обучение мерам пожарной безопасности работников организаций проводится непосредственно по месту работы и (или) в организациях, осуществляющих образовательную деятельность.
В образовательных организациях общего и профессионального образования обязательное обучение мерам пожарной безопасности осуществляется в процессе освоения обучающимися основных общеобразовательных и профессиональных образовательных программ.
В образовательных организациях осуществляется обязательное обучение обучающихся мерам пожарной безопасности. Органами, осуществляющими управление в сфере образования, и пожарной охраной могут создаваться добровольные дружины юных пожарных. Порядок создания и деятельности добровольных дружин юных пожарных определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.»;
13) в части второй  статьи 37:
а) в абзаце третьем слова «по обеспечению» исключить;
б) абзац тринадцатый  изложить в следующей редакции:
«обеспечивать создание и содержание подразделений пожарной охраны на объектах в соответствии с законодательством Российской Федерации  (за исключением объектов, на которых создаются объектовые, специальные и воинские подразделения федеральной противопожарной службы);».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 12 февраля 1998 года № 28-ФЗ 
«О гражданской обороне» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 799; 2002, № 41, ст. 3970; 2004, № 25, ст. 2482, № 35, ст. 3607; 2007, № 26, ст. 3076; 2009, № 48, ст. 5717; 2010, № 31, ст. 4192; № 52, ст. 6992; 2013, № 27, ст. 3450; № 52, ст. 6969) следующие изменения:
1) часть первую статьи 1 дополнить абзацами следующего содержания:
«организации, отнесенные к категории по гражданской обороне - организации, а  также  входящие  в  их  состав  отдельные объекты, в зависимости от экономического и оборонного значения, имеющие мобилизационное задание (заказ), и (или) представляющие высокую степень потенциальной опасности возникновения  чрезвычайных  ситуаций  в  военное и мирное время, а также  уникальные в историко-культурном отношении территории и объекты; 
подготовка населения в области гражданской обороны –  система мероприятий по обучению населения  действиям при угрозе и возникновении опасностей, возникающих при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов.»;
2) главу I дополнить статьей 41 следующего содержания:
«Статья 41. Координация деятельности органов управления и сил 
                   гражданской обороны 
Обеспечение координации деятельности органов управления гражданской обороны, управления силами и средствами гражданской обороны, организации информационного взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций при решении задач в области гражданской обороны, а также при осуществлении мер информационной поддержки принятия  решений  в  области  гражданской обороны  осуществляют:
на федеральном уровне - орган повседневного управления (Национальный центр управления в кризисных ситуациях), находящийся в ведении  федерального  органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, в порядке установленном Правительством Российской Федерации;
на межрегиональном и региональном уровнях - органы повседневного управления (центры управления в кризисных ситуациях), находящиеся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области  гражданской обороны,  в порядке установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области гражданской обороны.»;
3) статью 6 дополнить абзацем следующего содержания:
«определяет порядок приведения в готовность сил и средств гражданской обороны.».

Президент
Российской Федерации
