Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Гражданский кодекс Российской 
Федерации и в федеральные законы "Об обществах 
с ограниченной ответственностью" и "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (в части введения возможности 
использования юридическими лицами типовых уставов)

Статья 1
Внести в Гражданский кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2009, № 1, ст. 20; 2014, № 19, ст. 2304) следующие изменения:
1) абзац первый пункта 3 статьи 501 после слов "утверждении его устава," дополнить словами "а в случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 52 настоящего Кодекса, о том, что юридическое лицо действует на основании типового устава,";
2) в статье 52:
а) абзац первый пункта 1 дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи,";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. В случаях, установленных законом для юридических лиц соответствующих организационно-правовой формы и вида, юридическое лицо может действовать на основании типового устава, утвержденного уполномоченным государственным органом. Сведения о том, что юридическое лицо действует на основании типового устава, указываются в едином государственном реестре юридических лиц.
Типовой устав, утверждаемый уполномоченным государственным органом, не содержит сведений о наименовании, фирменном наименовании, месте нахождения и размере уставного капитала юридического лица. Такие сведения указываются в едином государственном реестре юридических лиц.";
в) пункт 4 после слов "устав юридического лица" дополнить словами ", утвержденный учредителями (участниками) юридического лица,";
3) в статье 54:
а) в пункте 3 после слов "указан адрес" дополнить словами "(место нахождения)";
б) пункт 5 дополнить словами ", а в случае, если юридическое лицо действует на основании типового устава, - только в едином государственном реестре юридических лиц";
4) в абзаце втором пункта 3 статьи 89 после слов ", размере его уставного капитала" дополнить словами "(за исключением случая, предусмотренного пунктом 2 статьи 52 настоящего Кодекса)".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ "Об  обществах с ограниченной ответственностью" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785; 2009, № 1, ст. 20; № 29, ст. 3642; № 52, ст. 6428; 2011, № 30, ст. 4576) следующие изменения:
1) пункт 5 статьи 5 изложить в следующей редакции:
"5. Филиалы и представительства должны быть указаны в едином государственном реестре юридических лиц.";
2) в статье 11:
а) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:
"2. В решении об учреждении общества должны быть отражены результаты голосования учредителей общества и принятые ими решения по вопросам учреждения общества, о фирменном наименовании общества, месте нахождения общества, размере уставного капитала общества, утверждении устава общества либо о том, что общество действует на основании типового устава, об избрании или назначении органов управления общества, а также об образовании ревизионной комиссии или избрании ревизора общества, если такие органы предусмотрены уставом общества или являются обязательными в соответствии с настоящим Федеральным законом.";
б) пункт 3 после слов "утверждении его устава" дополнить словами "либо о том, что общество действует на основании типового устава";
3) в статье 12:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Учредительным документом общества является устав.
Общество действует на основании утвержденного его учредителями (участниками) устава либо типового устава, утвержденного уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти (далее - типовой устав). Указанный федеральный орган исполнительной власти в течение трех рабочих дней со дня официального опубликования нормативного правового акта, которым утвержден типовой устав, обязан направить такой типовой устав в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, для размещения типового устава на официальном сайте такого органа. Нормативный правовой акт об утверждении типового устава вступает в силу не ранее чем по истечении 15 дней после дня его официального опубликования. 
О том, что общество действует на основании типового устава, сообщается в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в порядке, предусмотренном федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц.";
б) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:
"2. Устав общества, утвержденный учредителями (участниками), должен содержать:";
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Типовой устав должен содержать сведения, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, за исключением сведений, предусмотренных абзацами вторым, третьим и пятым указанного пункта.";
г) первое предложение пункта 3 дополнить словами:
", либо уведомить любое заинтересованное лицо о том, что общество действует на основании типового устава, ознакомиться с которым можно бесплатно в открытом доступе на официальном сайте органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц";
д) в пункте 4:
абзац первый после слов "устав общества" дополнить словами ", утвержденный учредителями (участниками) общества,";
абзац второй после слов "устав общества," дополнить словами "утвержденный учредителями (участниками общества,";
абзац третий после слов "устав общества" дополнить словами "утвержденный учредителями (участниками) общества,";
дополнить абзацами следующего содержания:
"Участники общества, действующего на основании типового устава, вправе в любой момент принять решение, что общество не будет в дальнейшем действовать на основании типового устава, и утвердить устав общества в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, с указанием сведений, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи. 
Участники общества, действующего на основании устава, утвержденного учредителями (участниками) общества, вправе в любой момент принять решение о том, что общество в дальнейшем будет действовать на основании типового устава. Сведения о том, что общество действует на основании типового устава, представляются в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в порядке, предусмотренном федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц.";
4) в пункте 4 статьи 18: 
а) абзац первый после слов "устав общества" дополнить словами ", утвержденный учредителями (участниками) общества,";
б) абзац второй после слов "устав общества" дополнить словами ", утвержденный учредителями (участниками) общества,";
в) дополнить абзацем следующего содержания:
"Об увеличении уставного капитала, а также об изменении номинальной стоимости долей участников общества в случае, если общество действует на основании типового устава, в течение месяца со дня принятия решения об увеличении уставного капитала общества за счет его имущества обществом сообщается в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в порядке, предусмотренном федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц.";
5) в статье 19:
а) абзац третий пункта 1 после слов "устав общества" дополнить словами ", утвержденный учредителями (участниками) общества,";
б) в пункте 2:
абзац третий после слов "устав общества" дополнить словами ", утвержденный учредителями (участниками) общества,";
абзац четвертый после слов "устав общества" дополнить словами ", утвержденный учредителями (участниками) общества,";
в) в пункте 21:
абзац первый после слов "в уставе общества" дополнить словами ", утвержденного учредителями (участниками) общества,";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Об увеличении уставного капитала общества, а также об увеличении номинальной стоимости долей участников общества, внесших дополнительные вклады, о принятии третьих лиц в общество, об определении номинальной стоимости и размера их долей и при необходимости об изменении размеров долей участников общества в случае, если общество действует на основании типового устава, в течение месяца со дня принятия решения об утверждении итогов внесения дополнительных вкладов участниками общества в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи либо внесения дополнительных вкладов участниками общества или третьими лицами на основании их заявлений сообщается в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, в порядке, предусмотренном федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц.";
6) абзац третий пункта 1 статьи 20 после слов "в уставе общества," дополнить словами "утвержденном учредителями (участниками) общества, либо на дату представления обществом, действующим на основании типового устава, документов для внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц,";
7) в статье 33 подпункт 2 пункта 2 изложить в следующей редакции:
"2) утверждение устава общества, внесение в него изменений или утверждение устава общества в новой редакции, принятие решения о том, 
что общество в дальнейшем действует на основании типового устава или о том, что общество в дальнейшем не будет действовать на основании типового устава, изменение размера уставного капитала общества, наименования общества, места нахождения общества;";
8) в абзаце втором пункта 1 статьи 50 слова "устав общества, а также внесенные в устав общества" заменить словами "устав общества, утвержденный учредителями (участниками) общества, а также внесенные в устав общества, утвержденный учредителями (участниками) общества,".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2005, № 27, ст. 2722; 2007, № 7, ст. 834; № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 19, 20, 23; № 29, ст. 3642; № 52, ст. 6428; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 14, ст. 1551; № 19, ст. 2312) следующие изменения:
1) подпункт "е" пункта 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:
"е) подлинники или засвидетельствованные в нотариальном порядке копии учредительных документов юридического лица либо сведения о том, что юридическое лицо действует на основании типового устава, утвержденного в соответствии с федеральным законом;";
2) статью 6 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10. Регистрирующий орган не позднее трех рабочих дней, следующих за днем получения от уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти типового устава, предусмотренного федеральным законом, размещает такой типовой устав на официальном сайте регистрирующего органа 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и обеспечивает открытость и общедоступность указанного типового устава.";
3) в статье 12:
а) подпункт "а" после слов ", что представленные учредительные документы" дополнить словами "(в случае, если юридическое лицо действует на основании устава, утвержденного его учредителями (участниками)";
б) в подпункте "в":
слова "учредительные документы юридического лица в двух экземплярах" заменить словами "учредительные документы юридического лица (за исключением случая, когда юридическое лицо будет действовать на основании типового устава, предусмотренного подпунктом "е" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона) в двух экземплярах";
слова "документов в регистрирующий орган" заменить словами "документов в регистрирующий орган. В случае, если юридическое лицо действует на основании типового устава, сведения об этом указываются в заявлении, предусмотренном подпунктом "а" настоящей статьи";
4) в пункте 1 статьи 14:
а) подпункт "а" после слов ", что учредительные документы созданных путем реорганизации юридических лиц" дополнить словами "(в случае, если юридическое лицо действует на основании устава, утвержденного его учредителями (участниками)";
б) в подпункте "б":
слова "учредительные документы юридического лица в двух экземплярах" заменить словами "учредительные документы юридического лица (за исключением случая, когда юридическое лицо будет действовать на основании типового устава, предусмотренного 

подпунктом "е" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона) в двух экземплярах";
слова "документов в регистрирующий орган" заменить словами "документов в регистрирующий орган. В случае, если юридическое лицо действует на основании типового устава, сведения об этом указываются в заявлении, предусмотренном подпунктом "а" настоящего пункта";
5) в статье 17:
а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
"1. Для государственной регистрации изменений, вносимых в учредительные документы юридического лица, в том числе при принятии участниками юридического лица решения о том, что юридическое лицо в дальнейшем не будет действовать на основании типового устава, предусмотренного подпунктом "е" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в регистрирующий орган представляются:"; 
б) пункт 2 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
"В случае, если участниками юридического лица принято решение о том, что юридическое лицо будет действовать на основании типового устава, предусмотренного подпунктом "е" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, в регистрирующий орган представляются 

заявление, предусмотренное абзацем первым настоящего пункта, а также указанное в настоящем абзаце решение участников юридического лица.";
6) первое предложение пункта 1 статьи 19 после слов "в новой редакции" дополнить словами "(за исключением случая, когда юридическое лицо действует на основании типового устава, предусмотренного подпунктом "е" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона)".
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
