Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя"

Внести в статью 17 Федерального закона от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6658; 2018, № 1, ст. 39; № 53, ст. 8411) следующие изменения:
1) в части 5 слова "по согласованию с уполномоченным
Правительством Российской Федерации федеральным органом
исполнительной власти" исключить;
2) часть 9 признать утратившей силу.

	Президент
	Российской Федерации
