Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О безопасности дорожного движения" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления дополнительных требований по обеспечению безопасности дорожного движения при перевозке пассажиров 
и грузов автомобильным транспортом и городским 
наземным электрическим транспортом

Статья 1
Внести в статью 20 Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 2002, № 18, ст. 1721; 2012, № 25, ст. 3268; № 31, ст. 4320; 2013, № 17, ст. 2032; № 19, ст. 2319; № 52, ст. 7002; Российская газета, 2016, 6 мая) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 20.	Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения к юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и физическим лицам, связанные с эксплуатацией транспортных средств";

2) в части 1:
а) абзац второй признать утратившим силу;
б) в абзаце пятом слова "автомобильного и наземного городского электрического транспорта" заменить словами "автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта";
в) в абзаце восьмом слова "требованиям безопасности дорожного движения" заменить словами "требованиям законодательства Российской Федерации о безопасности дорожного движения и о техническом регулировании";
г) абзац десятый после слов "и отдыха водителей транспортного средства" дополнить словами ",  времени непрерывного управления транспортным средством и перерывов в таком управлении";
д) дополнить абзацем следующего содержания:
"осуществлять техническое обслуживание транспортных средств в сроки, предусмотренные документацией заводов - изготовителей данных транспортных средств.";
3) в части 3 слова "перевозки автомобильным и наземным городским электрическим транспортом" заменить словами "перевозку пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом";
4) в абзаце первом части 4 слова "перевозки автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом" заменить словами "перевозку пассажиров легковыми автомобилями по заказу, автобусами, троллейбусами, трамваями, легковыми такси и (или) грузов";
5) дополнить частями 5 - 7 следующего содержания:
"5. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие на территории Российской Федерации деятельность, связанную с эксплуатацией транспортных средств городского наземного электрического транспорта, обязаны обеспечивать соблюдение правил технической эксплуатации городского наземного электрического транспорта, устанавливаемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
6. Физические лица, имеющие на праве собственности или ином законном основании автобусы или грузовые автомобили, обязаны:
обеспечить соответствие технического состояния транспортных средств требованиям законодательства Российской Федерации о безопасности дорожного движения и о техническом регулировании; 
не допускать транспортные средства к эксплуатации при наличии у них неисправностей, угрожающих безопасности дорожного движения;
обеспечить исполнение установленной обязанности по страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств;
обеспечить оснащение транспортных средств тахографами;
обеспечить соблюдение нормы времени непрерывного управления транспортным средством и перерывов в таком управлении, установленные Правилами дорожного движения Российской Федерации;
обеспечить соблюдение правил обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
7. В целях настоящей статьи: 
пассажиром считается лицо, кроме водителя, находящееся 
в транспортном средстве (на нем), либо лицо, осуществляющее посадку на транспортное средство или высадку из него;
грузом считается материальный объект, перемещаемый транспортным средством в целях его доставки.".
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1721; 2003, № 27, ст. 2700, 2717; № 50, ст. 4847; 2004, № 31, ст. 3229; 2005, № 13, ст. 1077; № 17, ст. 1484; № 27, ст. 2719; № 30, ст. 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4007; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 1, ст. 1; № 30, ст. 4006; № 31, ст. 4164; 2011, № 1, ст. 10; № 7, ст. 901; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4298; № 30, ст. 4601, 4585; № 50, ст. 7355; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 18, ст. 2126, 2128; № 25, ст. 3268; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322; № 53, ст. 7577; 2013, № 14, ст. 1651; № 27, ст. 3478; № 30, ст. 4029, 4040; № 43, ст. 5444; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6685, 6696; 2014, № 6, ст. 566; № 30, ст. 4228; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 67, 74; № 10, ст. 1405; № 29, ст. 4374; 2016, № 1, ст. 28; Российская газета, 2016, 6 мая) следующие изменения:
1) в статье 3.11:
а) в части 1:
первое предложение дополнить словами ",  либо осуществлять деятельность в сфере перевозок автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом";
дополнить абзацем следующего содержания:
"За административные правонарушения, предусмотренные частью 5 статьи 11.142, частью 7 статьи 12.311, частью 4 статьи 14.1 (в сфере автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта) настоящего Кодекса, дисквалификация назначается должностными лицами, указанными в пункте 1 части 2 статьи 23.36 настоящего Кодекса.";
б) часть 3 дополнить словами ", работникам юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих перевозки автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом";
2) абзац третий части 1 статьи 3.12 дополнить предложением следующего содержания: "За административные правонарушения, предусмотренные частью 5 статьи 11.142, частью 7 статьи 12.311, частью 4 статьи 14.1 (в сфере автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта) настоящего Кодекса, административное приостановление деятельности назначается должностными лицами, указанными в пункте 1 части 2 статьи 23.36 настоящего Кодекса.";
3) статью 11.142 дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Повторное совершение административных правонарушений, предусмотренных частями 2 - 4 настоящей статьи, - 
влечет дисквалификацию должностных лиц на срок от одного года до трех лет; административное приостановление деятельности лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, на срок от тридцати суток до девяноста суток; административное приостановление деятельности юридических лиц на срок от тридцати суток до девяноста суток.";
4) часть 2 статьи 11.23 изложить в следующей редакции:
"2. Нарушение водителем транспортного средства, принадлежащего юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, режима труда и отдыха, равно как и водителем автобуса или грузового автомобиля, принадлежащего физическому лицу, норм времени непрерывного управления и перерывов в таком управлении, - 
влечет наложение административного штрафа в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей.";
5) в статье 12.24:
а) наименование после слов "правил эксплуатации транспортного средства" дополнить словами ",  правил технической эксплуатации городского наземного электрического транспорта";
б) абзац первый части 1 после слов "правил эксплуатации транспортного средства" дополнить словами ",  правил технической эксплуатации городского наземного электрического транспорта";
в) абзац первый части 2 после слов "правил эксплуатации транспортного средства" дополнить словами ",  правил технической эксплуатации городского наземного электрического транспорта";
6) статью 12.311 дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Повторное совершение административных правонарушений, предусмотренных частями 1 - 6 настоящей статьи, - 
влечет дисквалификацию должностных лиц на срок от одного года до трех лет; административное приостановление деятельности юридических лиц на срок от тридцати суток до девяноста суток.";
7) часть 4 статьи 14.1 после слов "на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей" дополнить словами "или дисквалификация на срок от шести месяцев  до одного года";
8) в статье 23.3:
а) абзац второй части 1 после слов "статьями 12.28 - 12.31," дополнить словами "частями 1 - 6 статьи";
б) пункт 5 части 2 после слов "статьями 12.28 - 12.31," дополнить словами "частями 1 - 6 статьи";
9) абзац второй пункта 1 части 2 статьи 23.36 после слов "частью 2 статьи 12.25" дополнить словами ", статьей 12.311";
10) часть 1 статьи 23.361 после слов "статьями 11.141 и" дополнить словами "частями 1 - 6 статьи".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
