Вносится Правительством Российской Федерации
№ 252441-6
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом

Настоящий Федеральный закон в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации определяет правовое положение публично-правовой компании, порядок ее создания, деятельности, реорганизации и ликвидации.
Статья 2.	Понятие публично-правовой компании

1. Публично-правовой компанией является унитарная некоммерческая организация, осуществляющая свою деятельность в интересах государства и общества, наделенная публично-правовыми функциями и полномочиями, созданная Российской Федерацией в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
2. Публично-правовая компания может быть создана на основании федерального закона или решения Правительства Российской Федерации.
3. Публично-правовая компания может быть создана путем реорганизации государственной корпорации, государственной компании на основании федерального закона, определяющего порядок такой реорганизации.
4. Публично-правовая компания может быть создана путем реорганизации акционерного общества, единственным участником которого является Российская Федерация, на основании решения Правительства Российской Федерации.
5. Публично-правовая компания может быть создана в целях проведения государственной политики, оказания государственных услуг, управления государственным имуществом, обеспечения модернизации и инновационного развития экономики, осуществления контрольных, управленческих и иных общественно полезных функций и полномочий в отдельных сферах и отраслях экономики, реализации особо важных проектов и государственных программ, в том числе по социально-экономическому развитию регионов, а также в целях выполнения иных функций и полномочий публично-правового характера.

Статья 3.	Публично-правовая компания, созданная на основании федерального закона

1. Публично-правовая компания, созданная на основании федерального закона, не имеет учредительных документов, ее правовое положение определяется федеральным законом, предусматривающим ее создание. Федеральный закон о создании публично-правовой компании является основанием для ее государственной регистрации в качестве юридического лица.
2. Федеральным законом о создании публично-правовой компании должны быть определены ее наименование, цели деятельности, публично-правовые функции и полномочия, осуществление которых возлагается на публично-правовую компанию, порядок их осуществления, место ее нахождения, виды деятельности, которую она осуществляет, порядок формирования имущества публично-правовой компании, порядок распоряжения имуществом, в том числе денежными средствами публично-правовой компании, направления расходования средств публично-правовой компании, порядок осуществления от имени Российской Федерации функций и полномочий учредителя публично-правовой компании, порядок управления публично-правовой компанией, порядок формирования и компетенция органов публично-правовой компании, порядок назначения на должность и освобождения от должности работников публично-правовой компании, порядок ее реорганизации и ликвидации, а также должны быть урегулированы иные вопросы, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
3. Положения настоящего Федерального закона применяются к публично-правовой компании, созданной на основании федерального закона, если федеральным законом, предусматривающим создание публично-правовой компании, не предусмотрено иное.
Статья 4.	Решение Правительства Российской Федерации о создании публично-правовой компании

Решением Правительства Российской Федерации о создании публично-правовой компании должен быть утвержден устав публично-правовой компании, которым в том числе определяются:
1) публично-правовые функции и полномочия, осуществление которых возлагается на публично-правовую компанию, а также порядок их осуществления;
2) порядок осуществления от имени Российской Федерации функций и полномочий учредителя публично-правовой компании;
3) порядок формирования и компетенция органов публично-правовой компании;
4) направления расходования средств публично-правовой компании, в том числе полученных в результате осуществления приносящей доход деятельности;
5) источники формирования имущества публично-правовой компании;
6) виды деятельности, которые публично-правовая компания вправе осуществлять;
7) порядок реорганизации и ликвидации публично-правовой компании.
Статья 5.	Правовое положение публично-правовой компании

1. Учредителем публично-правовой компании является Российская Федерация.
2. Публично-правовая компания имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим полным наименованием.
3. Публично-правовая компания имеет банковский счет в Центральном банке Российской Федерации, а также вправе открывать банковские счета в кредитных организациях на территории Российской Федерации и за ее пределами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, если иное не предусмотрено решением о ее создании.
4. Публично-правовая компания, если иное не предусмотрено решением о ее создании, имеет право:
1) создавать филиалы и открывать представительства, в том числе за пределами Российской Федерации;
2) создавать коммерческие и некоммерческие организации на территории Российской Федерации и за ее пределами, принимать участие в российских и иностранных организациях, в том числе в хозяйственных обществах и хозяйственных партнерствах, для достижения целей, предусмотренных решением о создании публично-правовой компании. Порядок участия в иностранных организациях устанавливается наблюдательным советом публично-правовой компании (далее - наблюдательный совет);
3) принимать участие в ассоциациях (союзах) и иных объединениях организаций.
5. Решением о создании публично-правовой компании могут быть определены иные права публично-правовой компании.
6. Публично-правовая компания вправе осуществлять приносящую доходы деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, для достижения которых она создана.
7. Публично-правовая компания отвечает по своим обязательствам всем своим имуществом, за исключением имущества, на которое не может быть обращено взыскание в соответствии с настоящим Федеральным законом.
8. Российская Федерация не отвечает по обязательствам публично-правовой компании, а публично-правовая компания не отвечает по обязательствам Российской Федерации.
9. Счетная палата Российской Федерации и иные государственные органы в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют контроль за деятельностью публично-правовой компании.
10. Федеральными законами о создании публично-правовых компаний, а также правовыми актами Президента Российской Федерации может быть предусмотрено осуществление Президентом Российской Федерации отдельных полномочий в отношении публично-правовых компаний.



Глава 2.	Имущество публично-правовой компании 

Статья 6.	Имущество публично-правовой компании 

1. Имущество публично-правовой компании формируется за счет имущественного взноса Российской Федерации, имущества, полученного в порядке правопреемства в результате преобразования иных юридических лиц в публично-правовую компанию, добровольных имущественных взносов, доходов от осуществления деятельности публично-правовой компании и иных поступлений, не запрещенных законодательством Российской Федерации.
2. Состав имущества, передаваемого публично-правовой компании в качестве имущественного взноса Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации. Одновременно Правительством Российской Федерации может быть установлен перечень имущества и (или) видов имущества публично-правовой компании, на которое не может быть обращено взыскание по обязательствам публично-правовой компании.
3. Имущество публично-правовой компании принадлежит ей на праве собственности и используется для достижения целей деятельности публично-правовой компании и осуществления возложенных на нее функций.
4. Часть имущества публично-правовой компании по решению наблюдательного совета может быть безвозмездно передана в собственность Российской Федерации в соответствии с порядком, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
5. Публично-правовая компания может формировать резервный и иные фонды на основании решения наблюдательного совета.
Глава 3.	Управление публично-правовой компанией

Статья 7.	Органы управления публично-правовой компании

Органами управления публично-правовой компании являются наблюдательный совет, генеральный директор публично-правовой компании, а также правление публично-правовой компании в случае, если его создание предусмотрено решением о создании публично-правовой компании.
Статья 8.	Наблюдательный совет

1. Высшим органом управления публично-правовой компании является наблюдательный совет.
2. Наблюдательный совет осуществляет контроль за деятельностью публично-правовой компании, в том числе за исполнением принимаемых органами управления публично-правовой компании решений, использованием средств публично-правовой компании, соблюдением публично-правовой компанией настоящего Федерального закона и решения о создании публично-правовой компании.
3. Председатель и члены наблюдательного совета назначаются на должность Правительством Российской Федерации на срок, предусмотренный решением о создании публично-правовой компании.
4. Члены наблюдательного совета, не являющиеся государственными или муниципальными служащими или лицами, замещающими должности государственной или муниципальной службы, осуществляют свою деятельность на основании гражданско-правового договора в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Члены наблюдательного совета, являющиеся государственными или муниципальными служащими или лицами, замещающими должности государственной или муниципальной службы, осуществляют свою деятельность на основании решения Правительства Российской Федерации об утверждении состава наблюдательного совета.
6. Полномочия председателя и членов наблюдательного совета могут быть прекращены досрочно по решению Правительства Российской Федерации. 
7. Положение о наблюдательном совете утверждается Правительством Российской Федерации. 
Статья 9.	Полномочия наблюдательного совета

1. При осуществлении возложенных на публично-правовую компанию функций наблюдательный совет, если иное не предусмотрено решением о создании публично-правовой компании:
1) рассматривает информацию по вопросам осуществления деятельности публично-правовой компании, исполнения решений, принятых органами управления публично-правовой компании, а также вырабатывает рекомендации для других органов управления публично-правовой компании по итогам рассмотрения вопросов на заседаниях наблюдательного совета;
2) утверждает положение о правлении публично-правовой компании;
3) утверждает стратегию деятельности публично-правовой компании;
4) утверждает по представлению правления публично-правовой компании годовой финансовый план доходов и расходов (бюджет) публично-правовой компании, включающий в том числе общий объем административно-хозяйственных расходов публично-правовой компании, а также изменения, вносимые в указанный план;
5) утверждает годовой отчет публично-правовой компании, направляет его Президенту Российской Федерации, в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, Общественную палату Российской Федерации;
6) утверждает размеры, порядок формирования и использования резервных и иных фондов в случае, если их формирование предусмотрено решением наблюдательного совета;
7) утверждает порядок использования доходов публично-правовой компании и иных поступлений, не запрещенных законодательством Российской Федерации;
8) принимает решения о создании и ликвидации филиалов, об открытии и закрытии представительств публично-правовой компании в порядке, установленном решением о создании публично-правовой компании;
9) утверждает положения о филиалах и представительствах публично-правовой компании;
10) принимает решения об участии и условиях участия публично-правовой компании в других юридических лицах, в том числе путем их учреждения, о прекращении и определении условий прекращения участия в других юридических лицах, об изменении условий участия публично-правовой компании в других юридических лицах;
11) утверждает конкурсную документацию для отбора аудиторской организации в целях проведения обязательного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности публично-правовой компании и консолидированной финансовой отчетности публично-правовой компании, если составление консолидированной финансовой отчетности предусмотрено решением о создании публично-правовой компании;
12) заслушивает отчеты генерального директора и правления публично-правовой компании по вопросам ее деятельности;
13) принимает решение о выпуске публично-правовой компанией облигаций в соответствии с законодательством Российской Федерации, если данное право предусмотрено решением о создании публично-правовой компании;
14) принимает решения об одобрении сделок отдельных видов, в том числе крупных сделок, в случаях, предусмотренных решением о создании публично-правовой компании;
15) утверждает систему, в том числе размеры и формы, оплаты труда работников публично-правовой компании;
16) определяет предельный объем инвестируемых временно свободных средств публично-правовой компании;
17) принимает решения о безвозмездной передаче части имущества публично-правовой компании в собственность Российской Федерации в соответствии с порядком, утвержденным Правительством Российской Федерации;
18) принимает решения о назначении председателя и членов комитета по аудиту при наблюдательном совете и о прекращении их полномочий, а также о размере их вознаграждения;
19) одобряет трудовой договор, заключаемый с генеральным директором публично-правовой компании, и поручает председателю наблюдательного совета заключить его;
20) устанавливает порядок информирования наблюдательного совета правлением публично-правовой компании о вопросах, рассмотренных на заседаниях правления публично-правовой компании,
и принятых им решениях;
21) принимает иные решения в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, решением о создании публично-правовой компании, уставом публично-правовой компании и положением о наблюдательном совете.
2. Наблюдательный совет вправе создавать комитеты и комиссии по вопросам, отнесенным к его компетенции, для их предварительного рассмотрения и проработки. Порядок деятельности таких комитетов и комиссий и их персональный состав, а также размер вознаграждения членов комитетов и комиссий устанавливаются наблюдательным советом.
3. Передача полномочий наблюдательного совета, предусмотренных настоящим Федеральным законом, правлению публично-правовой компании или ее генеральному директору не допускается.
4. Заседания наблюдательного совета проводятся в порядке, предусмотренном решением о создании публично-правовой компании.
Статья 10.	Правление публично-правовой компании

1. Правление публично-правовой компании в случае, если его создание предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, является коллегиальным исполнительным органом управления публично-правовой компании.
2. Генеральный директор публично-правовой компании входит в состав ее правления по должности.
Генеральный директор публично-правовой компании является председателем ее правления.
3. Члены правления публично-правовой компании, за исключением ее генерального директора, назначаются на должность и освобождаются от должности наблюдательным советом по представлению генерального директора публично-правовой компании.
4. Правление публично-правовой компании действует на основании ее устава и утвержденного наблюдательным советом положения о правлении публично-правовой компании.
5. На заседании правления публично-правовой компании ведется протокол, который подписывается председательствующим на соответствующем заседании правления публично-правовой компании. 
6. Правление публично-правовой компании в установленном наблюдательным советом порядке информирует наблюдательный совет о вопросах, рассмотренных на заседаниях правления публично-правовой компании, и принятых им решениях.
Статья 11.	Полномочия правления публично-правовой компании 

1. При выполнении публично-правовой компанией возложенных на нее функций правление публично-правовой компании, если иное не предусмотрено решением о ее создании:
1) подготавливает и вносит на утверждение наблюдательного совета стратегию деятельности публично-правовой компании и годовой финансовый план доходов и расходов (бюджет) публично-правовой компании;
2) рассматривает годовой отчет публично-правовой компании и представляет его на утверждение наблюдательного совета;
3) представляет в наблюдательный совет предложения об использовании доходов публично-правовой компании;
4) утверждает штатное расписание публично-правовой компании; 
5) определяет условия приема на работу, увольнения, социального обеспечения, служебные права и обязанности работников публично-правовой компании в соответствии с законодательством Российской Федерации;
6) утверждает организационную структуру публично-правовой компании;
7) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, решением о создании публично-правовой компании, уставом публично-правовой компании, положением о правлении публично-правовой компании.
2. Если решением о создании публично-правовой компании формирование правления публично-правовой компании не предусмотрено, функции и полномочия правления публично-правовой компании, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, распределяются между иными органами управления публично-правовой компании в соответствии с решением о ее создании.
Статья 12.	Генеральный директор публично-правовой компании

1. Генеральный директор публично-правовой компании является единоличным исполнительным органом. К компетенции генерального директора публично-правовой компании относятся вопросы осуществления руководства текущей деятельностью публично-правовой компании, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции иных органов публично-правовой компании.
2. Генеральный директор публично-правовой компании назначается на должность Правительством Российской Федерации по представлению председателя наблюдательного совета на срок, предусмотренный решением о создании публично-правовой компании. Кандидатура нового генерального директора публично-правовой компании представляется Правительству Российской Федерации за один месяц до окончания срока полномочий генерального директора публично-правовой компании.
3. В случае отклонения Правительством Российской Федерации кандидатуры генерального директора публично-правовой компании председатель наблюдательного совета в пятнадцатидневный срок представляет Правительству Российской Федерации иную кандидатуру нового генерального директора публично-правовой компании.
4. Полномочия генерального директора публично-правовой компании могут быть прекращены досрочно Правительством Российской Федерации. В месячный срок со дня досрочного прекращения полномочий генерального директора публично-правовой компании председатель наблюдательного совета представляет Правительству Российской Федерации кандидатуру генерального директора публично-правовой компании в порядке, установленном настоящей статьей.
5. Трудовой договор, заключаемый с генеральным директором публично-правовой компании, одобряется наблюдательным советом и подписывается председателем наблюдательного совета.
Статья 13.	Полномочия генерального директора публично-правовой компании

1. Генеральный директор публично-правовой компании осуществляет следующие полномочия:
1) действует от имени публично-правовой компании без доверенности, в том числе совершает сделки и представляет интересы публично-правовой компании в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, органами иностранных государств и международными организациями, другими организациями и гражданами;
2) возглавляет правление публично-правовой компании и организует исполнение решений правления публично-правовой компании и наблюдательного совета;
3) издает приказы и распоряжения по вопросам деятельности публично-правовой компании;
4) назначает на должность и освобождает от должности работников публично-правовой компании, заключает трудовые договоры с работниками публично-правовой компании, осуществляет применение дисциплинарных взысканий;
5) распределяет обязанности между своими заместителями;
6) принимает решения по иным отнесенным к компетенции публично-правовой компании вопросам, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции наблюдательного совета и правления публично-правовой компании;
7) иные полномочия, предусмотренные решением о создании публично-правовой компании и (или) ее уставом.
2. Порядок осуществления полномочий, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, устанавливается решением о создании публично-правовой компании и (или) ее уставом.

Глава 4.	Планирование деятельности публично-правовой компании. Отчетность и аудит отчетности публично-правовой компании

Статья 14.	Планирование деятельности публично-правовой компании. Финансовый план доходов и расходов (бюджет) публично-правовой компании

1. Основным документом для планирования деятельности публично-правовой компании является стратегия ее деятельности, определяющая основные направления, целевые показатели и ожидаемые результаты ее деятельности на срок не менее трех лет.
Решением о создании публично-правовой компании могут быть предусмотрены и иные документы, закрепляющие планы ее деятельности на разные сроки.
2. Финансовый план доходов и расходов (бюджет) публично-правовой компании является составной частью стратегии ее деятельности и должен обеспечивать достижение ее целевых показателей.
3. Стратегия деятельности публично-правовой компании должна быть утверждена наблюдательным советом в течение года с даты принятия решения о ее создании и подлежит актуализации не реже одного раза в два года.
4. В состав целевых показателей деятельности публично-правовой компании включаются показатели, характеризующие ее деятельность, в том числе финансовые и инвестиционные показатели.
5. Стратегия деятельности публично-правовой компании подлежит размещению на официальном сайте публично-правовой компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее двух недель с даты ее утверждения наблюдательным советом.
6. Годовой финансовый план доходов и расходов (бюджет) публично-правовой компании утверждается наблюдательным советом и определяется объемом средств на реализацию направлений деятельности публично-правовой компании в соответствующем отчетном (финансовом) году.
7. Годовой финансовый план доходов и расходов (бюджет) публично-правовой компании составляется на основании стратегии ее деятельности и должен обеспечивать выполнение этой стратегии в части, реализация которой предусмотрена в соответствующем году.
8. Оценка эффективности выполнения в отчетном периоде стратегии деятельности публично-правовой компании осуществляется исходя из достижения ее целевых показателей, предусмотренных на указанный период. 
Статья 15.	Учет и отчетность публично-правовой компании

1. Публично-правовая компания ведет бухгалтерский учет, составляет и представляет бухгалтерскую (финансовую) отчетность и статистическую отчетность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Публично-правовая компания обязана ежегодно составлять годовой отчет компании.
3. Годовой отчет публично-правовой компании включает:
1) отчет о деятельности публично-правовой компании за отчетный год;
2) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность публично-правовой компании;
3) консолидированную финансовую отчетность публично-правовой компании, если составление указанной отчетности предусмотрено решением о ее создании;
4) информацию о совершении публично-правовой компанией сделок отдельных видов в объеме, утверждаемом наблюдательным советом;
5) информацию о выполнении стратегии деятельности публично-правовой компании;
6) отчет об итогах инвестирования временно свободных средств публично-правовой компании.
4. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать дополнительные требования к содержанию годового отчета публично-правовой компании.
5. Годовой отчет публично-правовой компании подготавливается и рассматривается правлением публично-правовой компании ежегодно, не позднее 1 мая года, следующего за отчетным годом, и направляется в наблюдательный совет, который утверждает его до 1 июня года, следующего за отчетным годом.
6. Годовой отчет публично-правовой компании направляется Президенту Российской Федерации, в Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, Общественную палату Российской Федерации до 15 июня года, следующего за отчетным годом.
Годовой отчет в объеме, определяемом решением наблюдательного совета, подлежит размещению на официальном сайте публично-правовой компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" до 15 июня года, следующего за отчетным годом.
7. Публично-правовая компания посредством официального сайта публично-правовой компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" обеспечивает открытость и доступность следующих документов и информации:
1) свидетельство о государственной регистрации публично-правовой компании;
2) решение о назначении генерального директора публично-правовой компании;
3) положения о филиалах, представительствах публично-правовой компании;
4) сведения о составе наблюдательного совета и правления публично-правовой компании;
5) годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность публично-правовой компании;
6) аудиторское заключение о годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности публично-правовой компании;
7) отчет об итогах инвестирования временно свободных средств публично-правовой компании.
Статья 16.	Аудит отчетности публично-правовой компании

1. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность и консолидированная финансовая отчетность публично-правовой компании подлежат обязательному аудиту, проводимому аудиторской организацией.
2. Наблюдательный совет утверждает конкурсную документацию для отбора аудиторской организации в целях проведения ежегодного обязательного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности и  консолидированной финансовой отчетности публично-правовой компании.
3. Обязательный аудит годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности и консолидированной финансовой отчетности публично-правовой компании проводится до утверждения годового отчета компании.
4. Аудиторские заключения о годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности и консолидированной финансовой отчетности публично-правовой компании представляются в наблюдательный совет правлением публично-правовой компании или, если его формирование не предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, генеральным директором публично-правовой компании одновременно с годовым отчетом публично-правовой компании.
5. Внеочередной аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности и  консолидированной финансовой отчетности публично-правовой компании может быть проведен по решению наблюдательного совета.
Статья 17.	Порядок совершения публично-правовой компанией сделок отдельных видов

Порядок совершения публично-правовой компанией сделок отдельных видов, в том числе крупных сделок и сделок с заинтересованностью, определяется решением о ее создании и уставом публично-правовой компании. Критерии отнесения сделок к крупным сделкам и сделкам с заинтересованностью определяются решением о создании публично-правовой компании.
Глава 5.	Временно свободные средства публично-правовой компании

Статья 18.	Инвестирование временно свободных средств публично-правовой компании

1. Инвестирование временно свободных средств публично-правовой компании осуществляется на принципах возвратности, прибыльности и ликвидности. 
2. Правительством Российской Федерации определяются:
1) перечень разрешенных объектов инвестирования временно свободных средств публично-правовой компании;
2) порядок и условия инвестирования временно свободных средств публично-правовой компании;
3) порядок и механизмы контроля за инвестированием временно свободных средств публично-правовой компании, в том числе формы отчетов об инвестировании временно свободных средств публично-правовой компании;
4) сроки публикации отчета об итогах инвестирования временно свободных средств публично-правовой компании на официальном сайте публично-правовой компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
3. Предельный объем инвестируемых временно свободных средств публично-правовой компании определяются наблюдательным советом.
Глава 6.	Реорганизация и ликвидация публично-правовой компании

Статья 19.	Общие положения

Реорганизация и ликвидация публично-правовой компании, созданной на основании решения Правительства Российской Федерации, осуществляются на основании решения Правительства Российской Федерации. 
Реорганизация и ликвидация публично-правовой компании, созданной на основании федерального закона, осуществляются на основании федерального закона.
Статья 20.	Реорганизация публично-правовой компании

1. Реорганизация публично-правовой компании осуществляется в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации.
2. Публично-правовая компания может быть преобразована в хозяйственное общество или фонд.
3. Решением о реорганизации публично-правовой компании должны быть, в частности, определены порядок и сроки опубликования отчета (отчетов) о распоряжении денежными средствами и другим имуществом, принадлежащими публично-правовой компании на дату принятия решения о ее реорганизации.
Статья 21.	Ликвидация публично-правовой компании

1. В течение трех рабочих дней со дня вступления в силу решения о ликвидации публично-правовой компании, принятого в порядке, предусмотренном статьей 20 настоящего Федерального закона, правление или, если его формирование не предусмотрено решением о создании публично-правовой компании, генеральный директор публично-правовой компании уведомляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, о ликвидации публично-правовой компании. 
Наблюдательный совет в течение десяти рабочих дней со дня вступления в силу решения о ликвидации публично-правовой компании принимает решение о формировании ликвидационной комиссии публично-правовой компании (далее - ликвидационная комиссия), об утверждении ее председателя, порядка ее деятельности, а также сметы расходов на осуществление мероприятий по ликвидации публично-правовой компании.
2. Ликвидационная комиссия в течение пяти рабочих дней с даты ее формирования обеспечивает опубликование в органах печати, в которых публикуются данные о государственной регистрации публично-правовой компании, а также на официальном сайте публично-правовой компании в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информации о ликвидации публично-правовой компании и порядке заявления требований ее кредиторами.
3. Требования кредиторов к публично-правовой компании предъявляются в течение двух месяцев со дня опубликования в органах печати, в которых публикуются данные о государственной регистрации публично-правовой компании, информации о ее ликвидации.
4. Ликвидационная комиссия после окончания срока, установленного для предъявления требований кредиторами, составляет промежуточный ликвидационный баланс, содержащий сведения о составе имущества публично-правовой компании, перечне предъявленных кредиторами требований и результатах их рассмотрения.
5. Наблюдательный совет рассматривает и утверждает промежуточный ликвидационный баланс публично-правовой компании.
6. В случае, если имеющиеся у публично-правовой компании денежные средства недостаточны для удовлетворения требований кредиторов, ликвидационная комиссия осуществляет продажу имущества публично-правовой компании с публичных торгов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве). При этом Правительством Российской Федерации может быть установлен перечень имущества и (или) видов имущества публично-правовой компании, не подлежащего такой продаже.
7. Требования кредиторов к публично-правовой компании удовлетворяются в очередности, установленной статьей 64 Гражданского кодекса Российской Федерации.
8. После завершения расчетов с кредиторами ликвидационная комиссия составляет ликвидационный баланс, который утверждается наблюдательным советом.
9. Имущество публично-правовой компании, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, а также имущество, не подлежащее продаже с публичных торгов в соответствии с частью 6 настоящей статьи, в течение тридцати дней со дня утверждения наблюдательным советом ликвидационного баланса передается в собственность Российской Федерации.
10. В течение трех дней после передачи имущества в собственность Российской Федерации ликвидационная комиссия уведомляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, о ликвидации публично-правовой компании.
11. Ликвидационная комиссия опубликовывает в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" отчет о ликвидации публично-правовой компании. 



Глава 7.	Заключительные положения

Статья 22
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2002, № 12, ст. 1093; 2006, № 2, ст. 171; № 3, ст. 282; 2007, № 49, ст. 6079; 2008, № 20, ст. 2253; 2009, № 29, ст. 3582; 2010, № 19, ст. 2291) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 61 слова "или государственная компания" заменить словами ", государственная компания или публично-правовая компания";
2) в пункте 1 статьи 65 слова "или государственная компания" заменить словами ", государственная компания или публично-правовая компания".
Статья 23
В части первой статьи 12 Федерального закона от 11 января 1995 года № 4-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 167; 2011, № 1, ст. 49) слова "и государственные компании" заменить словами ", государственные компании и публично-правовые компании".

Статья 24
Пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 12 января 1996 года 
№ 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; 2007, № 49, ст. 6039; 2010, № 19, ст. 2291; 2012, № 30, ст. 4172) после слов "органы местного самоуправления" дополнить словами ", публично-правовые компании".
Статья 25
В пункте 2 статьи 781 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 1, ст. 18; № 29, ст. 3582; 2010, 
№ 19, ст. 2291) слова "и государственная компания" в соответствующих числе и падеже заменить словами ", государственная компания 
и публично-правовая компания" в соответствующих числе и 
падеже.
Статья 26
В статье 3491 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2011, № 1, ст. 49; 2012, № 50, ст. 6954): 
наименование после слов "государственных корпораций" дополнить словами ", публично-правовых компаний";
абзац первый части первой, части вторую и третью, абзац первый, пункты 3, 5, 8, 9 части четвертой после слов "государственной корпорации," дополнить словами "публично-правовой компании". 
Статья 27
Внести в Федеральный закон от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6228; 2011, № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7605) следующие изменения: 
1) в статье 8:
а) пункт 2 части 1 дополнить словами ", а также публично-правовых компаниях";
б) часть 3 после слов "на основании федерального закона," дополнить словами "а также в публично-правовую компанию";
в) часть 6 после слов "на основании федерального закона," дополнить словами "а также публично-правовых компаний";
г) часть 8 после слов "на основании федерального закона," дополнить словами "публично-правовую компанию";
д) часть 9 после слов "на основании федерального закона," дополнить словами "публично-правовой компании"; 
2) в статье 81: 
а) часть 3 после слов "государственной корпорации," дополнить словами "публично-правовой компании,";
б) часть 4 после слов "государственных корпораций," дополнить словами "публично-правовых компаний"; 
3) в статье 111: 
а) наименование после слов "на основании федеральных законов," дополнить словами "а также публично-правовых компаниях,";
б) после слов "на основании федеральных законов," дополнить словами "а также публично-правовых компаниях,";
4) часть 1 статьи 123 после слов "на основании федерального закона," дополнить словами "а также публично-правовых компаниях,";
5) в статье 124: 
а) наименование после слов "на основании федеральных законов," дополнить словами "а также публично-правовых компаниях,"; 
б) после слов "на основании федерального закона," дополнить словами "а также публично-правовых компаниях,";
6) часть 1 статьи 125 после слов "на основании федерального закона," дополнить словами "а также публично-правовых компаниях,";
7) в статье 132: 
а) наименование после слов "на основании федеральных законов," дополнить словами "а также публично-правовых компаниях,";
б) после слов "на основании федеральных законов," дополнить словами "а также публично-правовых компаниях,". 
Статья 28
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649) следующие изменения:
1) пункт 1 части 2 статьи 1 после слов "государственными компаниями," дополнить словами "публично-правовыми компаниями,";
2) часть 3 статьи 2 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) наблюдательным советом публично-правовой компании в случае, если заказчиком выступает публично-правовая компания.";
3) часть 7 статьи 8 после слов "государственным компаниям," дополнить словами "публично-правовым компаниям,".

Статья 29.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
