Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части государственного регулирования торгового мореплавания в акватории Северного морского пути


Статья 1
Пункт 1 статьи 4 Федерального закона от 17 августа 1995 года № 147-ФЗ "О естественных монополиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 34, ст. 3426; 2003, № 2, ст. 168; № 13, ст. 1181; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 46, ст. 5557; 2011, № 29, ст. 4281) дополнить абзацем следующего содержания:
"обеспечение безопасности мореплавания и проводка судов в акватории Северного морского пути.".
Статья 2
Статью 14 Федерального закона от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833; 2008, № 30, ст. 3616) изложить в следующей редакции:
"Статья 14.	Плавание в акватории Северного морского пути
Плавание в акватории Северного морского пути осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и издаваемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами.".
Статья 3
Внести в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2001, № 22, ст. 2125; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 52, ст. 5581; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6246; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3625; 2010, № 27, ст. 3425; № 48, ст. 6246; 2011, № 25, ст. 3534; № 30, ст. 4590, 4596) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 5:
в абзаце первом слово "трасс" заменить словом "акватории";
в абзаце втором слова "на трассах" заменить словами "в акватории";
2) дополнить статьей 5¹ следующего содержания:

"Статья 5¹.	Плавание в акватории Северного морского пути
1. Акватория Северного морского пути - это водное пространство, прилегающее к северному побережью Российской Федерации, охватывающее внутренние морские воды, территориальное море и исключительную экономическую зону Российской Федерации, в том числе проливы Вилькицкого, Шокальского, Дмитрия Лаптева и Санникова.
Границы акватории Северного морского пути устанавливаются Правительством Российской Федерации.
2. Правила плавания в акватории Северного морского пути, утверждаемые уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и публикуемые в "Извещениях мореплавателям", содержат:
1) порядок организации судоходства в акватории Северного морского пути;
2) правила ледокольной проводки судов;
3) правила ледовой лоцманской проводки судов;
4) правила проводки судов по рекомендованным маршрутам в акватории Северного морского пути;
5) положение о навигационно-гидрографическом и гидрометеорологическом обеспечении плавания судов в акватории Северного морского пути;
6) правила радиосвязи при плавании судов в акватории Северного морского пути;
7) иные положения, касающиеся организации плавания судов в акватории Северного морского пути.
3. Организация плавания судов в акватории Северного морского пути осуществляется администрацией Северного морского пути, создаваемой в форме федерального государственного учреждения.
4. Администрация Северного морского пути:
1) осуществляет организацию ледокольной проводки, ледовой лоцманской проводки судов и проводки по рекомендованным маршрутам в акватории Северного морского пути;
2) обеспечивает радиосвязь с судами в акватории Северного морского пути;
3) осуществляет руководство мероприятиями по предотвращению загрязнения акватории Северного морского пути отходами, сточными или нефтесодержащими водами и вредными для здоровья человека и (или) окружающей среды веществами;
4) обеспечивает организацию поиска и спасания людей и судов в акватории Северного морского пути;
5) осуществляет контроль за навигационно-гидрографическим обеспечением в акватории Северного морского пути;
6) осуществляет оказание услуг по обеспечению безопасности мореплавания и предотвращению загрязнения арктической морской среды с судов, включая организацию проводки судов в акватории Северного морского пути по рекомендованным маршрутам.
5. Оказание услуг в акватории Северного морского пути осуществляется на основании договоров.
6. За услуги по обеспечению безопасности мореплавания в акватории Северного морского пути взимается арктический корабельный сбор, ставки которого определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации о естественных монополиях с учетом вместимости судна, ледового класса судна, дальности его проводки и сезона навигации.
За услуги по ледокольной, ледовой лоцманской проводке судов в акватории Северного морского пути взимается плата, размер которой определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации о естественных монополиях с учетом вместимости судна, ледового класса судна, дальности его проводки и сезона навигации.
Иные услуги, оказываемые в акватории Северного морского пути, не относящиеся к сфере естественных монополий, оказываются за плату, размер которой определяется на основе договоров.
7. Условия плавания в акватории Северного морского пути военных кораблей и пограничных кораблей, военно-вспомогательных судов и других судов, находящихся в государственной или муниципальной собственности и эксплуатируемых только в некоммерческих целях, определяются Правительством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
