Приложение
к постановлению Законодательного
Собрания Пермского края
от 17.04.2014№ 1226
Проект 
федерального закона 
вносится Законодательным Собранием Пермского края
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
Об упразднении некоторых районных судов Пермского края Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 г. № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации» и статьями 3, 32, 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 г. № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
    1. Упразднить Усольский районный суд Пермского края, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Березниковского городского суда Пермского края.
    2. Упразднить Гремячинский городской суд Пермского края, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Губахинского городского суда Пермского края.
    3. Упразднить Юсьвинский районный суд Пермского края, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Кудымкарского городского суда Пермского края.
2
    4. Упразднить Березовский районный суд Пермского края, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Кунгурского городского суда Пермского края.
    5. Упразднить Оханский районный суд Пермского края, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Нытвенского районного суда Пермского края.
6.	Установить, что юрисдикция Березниковского, Губахинского,
Кудымкарского, Кунгурского городских судов Пермского края, Нытвенского
районного суда Пермского края распространяется на территории следующих
административно-территориальных образований Пермского края в границах,
существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона:
Березниковского городского суда - на территории города Березники и Усольского района;
Губахинского городского суда - на территории города Губахи и города Гремячинска;
Кудымкарского городского суда - на территории города Кудымкара, Кудымкарского и Юсьвинского районов;
Кунгурского городского суда - на территории города Кунгура, Кунгурского, Березовского и Кишертского районов;
Нытвенского районного суда - на территории Нытвенского и Оханского районов.
7.	Образовать в составе Березниковского городского суда Пермского края
постоянное судебное  присутствие  в  городе  Усолье  Усольского   района
1329-14
3 Пермского края.
    8. Образовать в составе Губахинского городского суда Пермского края постоянное судебное присутствие в городе Гремячинске Пермского края.
    9. Образовать в составе Кудымкарского городского суда Пермского края постоянное судебное присутствие в селе Юсьва Юсьвинского района Пермского края.

    10. Образовать в составе Кунгурского городского суда Пермского края постоянное судебное присутствие в селе Березовка Березовского района Пермского края.
    11. Образовать в составе Нытвенского районного суда Пермского края постоянное судебное присутствие в городе Оханске Оханского района Пермского края.
    12. Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона.
    13. Финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1-11 статьи 1 настоящего Федерального закона.
4
2. Пункты 1-11 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
Президент Российской Федерации

