Вносится Президентом Российской Федерации
Проект № 577813-5
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и
другие законодательные акты Российской Федерации в целях
усиления ответственности за преступления сексуального характера,
совершенные в отношении несовершеннолетних
Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2001, №11, ст. 1002; № 13, ст. 1140; 2003, № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3092; 2009, № 31, ст. 3921; № 45, ст. 5263; № 52, ст. 6453; 2010, № 8, ст. 780; № 14, ст. 1553; № 41, ст. 5199; № 50, ст. 6610; 2011, № 11, ст. 1495) следующие изменения:
    1) часть первую статьи 57 изложить в следующей редакции: 
«1. Пожизненное лишение свободы устанавливается за совершение особо тяжких преступлений, посягающих на жизнь; особо тяжких преступлений против общественной безопасности; преступлений, посягающих на половую неприкосновенность несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста.»;
2
2)	в статье 73:
а)	часть первую дополнить предложением следующего содержания:
«Условное осуждение не назначается за преступления против половой
неприкосновенности	несовершеннолетних,	не	достигших
четырнадцатилетнего возраста.»;
б)	дополнить примечанием следующего содержания:
«Примечание. Для целей настоящей статьи, а также статей 79, 80, 82
и 97 настоящего Кодекса к преступлениям против половой неприкосновенности несовершеннолетних относятся совершенные в отношении несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, преступления, предусмотренные статьями 131 - 135, 240, 241 и 2421 настоящего Кодекса.»;
3)	в статье 79:
а)	часть третью дополнить пунктом «д» следующего содержания:
«д) не   менее  четырех   пятых   срока  наказания,   назначенного   за
преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста.»;
б)	дополнить частью четвертой1 следующего содержания:
«41. При рассмотрении ходатайства о применении к осужденному
условно-досрочного освобождения за преступление против половой
неприкосновенности	несовершеннолетнего,	не	достигшего
3
четырнадцатилетнего   возраста,   суд   учитывает   результаты   судебно-психиатрической экспертизы в отношении такого осужденного.»;
в) пункт «а» части седьмой после слов «при применении условно-досрочного освобождения,» дополнить словами «а равно назначенных судом принудительных мер медицинского характера,»;
4)	в статье 80:
а)	часть вторую дополнить абзацем следующего содержания:
«преступлений	против	половой	неприкосновенности
несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, - не менее четырех пятых срока наказания.»;
б)	дополнить частью четвертой следующего содержания:
«4. При рассмотрении ходатайства о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания осужденному за преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, суд учитывает результаты судебно-психиатрической экспертизы в отношении такого осужденного.»;
5)	часть первую статьи 82 после слов «к лишению свободы»
дополнить словами «за преступления против половой неприкосновенности
несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, а
равно к лишению свободы»;
4
6) в части первой статьи 97:
а)	пункт «в» изложить в следующей редакции:
«в) совершившим преступление и страдающим психическими расстройствами, не исключающими вменяемости;»;
б)	дополнить пунктом «д» следующего содержания:
«д) совершившим в возрасте старше восемнадцати лет преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости.»;
7) часть вторую статьи 99 после слов «не исключающих вменяемости,» дополнить словами «в том числе лицам, указанным в пункте «д» части первой статьи 97 настоящего Кодекса,»;
8) в статье 102:
а)	часть первую после слов «принудительное лечение,» дополнить
словами «или уголовно-исполнительной инспекции, контролирующей
применение принудительных мер медицинского характера,»;
б)	часть вторую изложить в следующей редакции:
«2. Лицо, которому назначена принудительная мера медицинского характера, подлежит освидетельствованию комиссией врачей-психиатров не реже одного раза в шесть месяцев для решения вопроса о наличии оснований для внесения представления в суд о прекращении применения
5
или об изменении такой меры. Освидетельствование такого лица
проводится по инициативе лечащего врача, если в процессе лечения он
пришел к выводу о необходимости изменения принудительной меры
медицинского характера либо прекращения ее применения, а также по
ходатайству самого лица, его законного представителя и (или) близкого
родственника. Ходатайство подается через администрацию учреждения,
осуществляющего принудительное лечение, или уголовно-
исполнительную	инспекцию,	контролирующую	применение
принудительных мер медицинского характера, вне зависимости от времени
последнего освидетельствования. При отсутствии оснований для
прекращения применения или изменения принудительной меры
медицинского характера администрация учреждения, осуществляющего
принудительное лечение, или уголовно-исполнительная инспекция,
контролирующая применение принудительных мер медицинского
характера, представляет в суд заключение для продления принудительного
лечения. Первое продление принудительного лечения может быть
произведено по истечении шести месяцев с момента начала лечения, в
последующем продление принудительного лечения производится
ежегодно.»;
6
в) дополнить частью второй1 следующего содержания: 
«21. Вне зависимости от времени последнего освидетельствования, а также от принятого решения о прекращении применения принудительных мер медицинского характера суд на основании ходатайства администрации учреждения, исполняющего наказание, внесенного не позднее чем за шесть месяцев до истечения срока исполнения наказания, назначает судебно-психиатрическую экспертизу в отношении лица, указанного в пункте «д» части первой статьи 97 настоящего Кодекса, в целях решения вопроса о необходимости применения к нему принудительных мер медицинского характера в период условно-досрочного освобождения, отбывания более мягкого вида наказания, а также в период после отбытия наказания. Суд на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы может назначить принудительные меры медицинского характера, предусмотренные частью первой статьи 99 настоящего Кодекса, или прекратить их применение.»;
9) статью 131 дополнить частью пятой следующего содержания: 
«5.    Деяние,    предусмотренное    пунктом    «б»    части   четвертой настоящей статьи, совершенное лицом,  имеющим судимость за ранее совершенное     преступление     против     половой     неприкосновенности несовершеннолетнего, -
7 
наказывается    лишением     свободы    на    срок    от    пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.»;
10)	статью 132 дополнить частью пятой следующего содержания:
«5.    Деяния,   предусмотренные   пунктом   «б»   части   четвертой
настоящей статьи, совершенные лицом, имеющим судимость за ранее совершенное преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, -
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.»;
11)	статью 134 дополнить частью пятой следующего содержания:
«5. Деяния,  предусмотренные  частью  третьей  настоящей  статьи,
совершенные        лицом,	имеющим        судимость        за        ранее
совершенное преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, -
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься
8
определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным лишением свободы.»;
12)	статью 135 дополнить частью пятой следующего содержания:
«5. Деяние, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное лицом, имеющим судимость за ранее совершенное преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, -
наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет.»;
13)	в статье 314:
а)	наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 314. Уклонение от отбывания лишения свободы, ограничения свободы, а также от применения принудительных мер медицинского характера»;
б)	дополнить частью третьей следующего содержания:
«3. Уклонение лица, страдающего расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, от применения принудительных мер медицинского характера -
наказывается лишением свободы на срок до одного года.».
9 Статья 2
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 24, ст. 2250; № 50, ст. 4847; 2006, № 3, ст. 276; 2009, № 52, ст. 6453) следующие изменения:
1)	часть тринадцатую статьи 16 после слов «уголовно-
исполнительных инспекций» дополнить словами «, которые контролируют
также применение принудительных мер медицинского характера,
назначенных в соответствии с частью второй1 статьи 102 Уголовного
кодекса Российской Федерации»;
2)	статью 18 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«4. Лицу,    осужденному    за    совершение    в    возрасте    старше
восемнадцати лет преступления против половой свободы и половой неприкосновенности личности и отбывающему наказание в виде лишения свободы, администрация учреждения, исполняющего наказание, обязана не позднее чем за шесть месяцев до окончания отбывания наказания, либо при получении ходатайства об условно-досрочном освобождении от отбывания наказания, либо до внесения представления о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания предложить пройти освидетельствование комиссией врачей-психиатров в целях диагностирования расстройства сексуального предпочтения (педофилии), в
10
силу которого лицо совершило такое преступление, и определения комплекса мер медицинского характера, направленных на улучшение его психического состояния и предупреждения совершения им новых преступлений. Основанием освидетельствования комиссией врачей-психиатров является добровольное обращение осужденного к администрации учреждения, исполняющего наказание, или согласие такого лица. Администрация учреждения, исполняющего наказание, обязана обеспечивать проведение освидетельствования комиссией врачей-психиатров, а также назначенного по его результатам комплекса мер медицинского характера. Очередное освидетельствование такого лица проводится по инициативе лечащего врача, в том числе в случае, когда лечащий врач в процессе лечения приходит к выводу о необходимости изменения комплекса мер медицинского характера либо прекращения их применения. Лечение может быть прекращено администрацией учреждения, исполняющего наказание, на основании ходатайства осужденного, находящегося на лечении. Указанные положения не распространяются на лиц, по отношению к которым на основании решения суда применяются принудительные меры медицинского характера в связи с выявленным у них психическим расстройством, не исключающим вменяемости.»;
11
3) в статье 175:
а)	часть вторую дополнить предложением следующего содержания:
«В характеристике на лицо, которое осуждено за совершение в возрасте
старше восемнадцати лет преступления против половой
неприкосновенности	несовершеннолетнего,	не	достигшего
четырнадцатилетнего возраста, и которое на основании заключения
судебно-психиатрической экспертизы признано страдающим
расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не
исключающим вменяемости, должны также содержаться данные о
примененных к нему принудительных мерах медицинского характера, о
его отношении к лечению, а также о заключении его лечащего врача.»;
б)	часть третью дополнить предложением следующего содержания:
«В представлении на лицо, которое осуждено за совершение в возрасте
старше восемнадцати лет преступления против половой
неприкосновенности	несовершеннолетнего,	не	достигшего
четырнадцатилетнего возраста, и которое на основании заключения
судебно-психиатрической экспертизы признано страдающим
расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не
исключающим вменяемости, должны также содержаться данные о
примененных к нему принудительных мерах медицинского характера, о
его отношении к лечению, а также о заключении его лечащего врача.»;
12
4) в статье 180:
а)	наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 180. Обязанности	администрации	учреждений,
исполняющих наказания, по содействию в трудовом и бытовом устройстве освобождаемых осужденных, а также в проведении в отношении их комплекса мер медицинского характера»;
б)	дополнить частью второй1 следующего содержания:
«2 . Лицу, осужденному за преступления против половой свободы и половой неприкосновенности личности, администрация учреждения, исполняющего наказание, не позднее чем за шесть месяцев до освобождения обязана разъяснить право осужденного на проведение в отношении его освидетельствования комиссией врачей-психиатров в целях диагностирования расстройства сексуального предпочтения (педофилии), в силу которого лицо совершило такое преступление, и определения комплекса мер медицинского характера, направленных на улучшение его психического состояния и предупреждение совершения им новых преступлений, а также на проведение соответствующего лечения.»;
в)	дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:
«4. По окончании срока отбывания наказания, а также в случае
условно-досрочного освобождения от отбывания наказания или замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания администрация учреждения, исполняющего наказание, передает необходимые материалы в
13
отношении лица, прошедшего освидетельствование и лечение в порядке, установленном частью четвертой статьи 18 настоящего Кодекса, при условии его согласия, органам здравоохранения по избранному осужденным месту жительства для решения вопроса о его лечении или направлении в психоневрологическое учреждение социального обеспечения в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о здравоохранении.
5. По окончании срока отбывания наказания, а также в случае
условно-досрочного освобождения от отбывания наказания или замены
неотбытой части наказания более мягким видом наказания необходимые
материалы в отношении лица, которое осуждено за совершение в возрасте
старше восемнадцати лет преступления против половой
неприкосновенности	несовершеннолетнего,	не	достигшего
четырнадцатилетнего возраста, и которое на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы признано страдающим расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, в отношении которого судом принято решение в соответствии с частью второй1 статьи 102 Уголовного кодекса Российской Федерации, передаются администрацией учреждения, исполняющего наказание, в уголовно-исполнительную инспекцию по избранному осужденным месту жительства.».
14 Статья 3
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; № 50, ст. 4847; 2008, № 52, ст. 6226; 2011, № 13, ст. 1687) следующие изменения:
1)	статью 196 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
31) психическое состояние подозреваемого, обвиняемого в совершении в возрасте старше восемнадцати лет преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, в целях диагностирования расстройства сексуального предпочтения (педофилии);»;
2)	часть первую статьи 399 дополнить пунктом 41 следующего
содержания:
«41) по представлению учреждения или органа, исполняющего
наказание, - в случаях, указанных в пункте 12 статьи 397 настоящего
Кодекса, в отношении лиц, совершивших в возрасте старше восемнадцати
лет	преступление	против	половой	неприкосновенности
несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста, и страдающих расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости;».
15 Статья 4
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
    2. Положения подпункта «в» пункта 8 статьи 1 настоящего Федерального закона распространяются на лиц, осужденных к лишению свободы за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, совершенные до вступления в силу настоящего Федерального закона.
Президент Российской Федерации
