Вносится 
Депутатами Государственной Думы 
Резником В.М., Николаевым Н.П., 
Пискаревым В.И., Москвичевым Е.С., 
Шайхутдиновым Р.Г., Афониным Ю.В., 
Валуевым Н.С., Щаблыкиным М.И., 
Крючеком С.И., Марининым С.В., 
Ищенко А.Н.

Членом Совета Федерации 
Лебедевым В.А.

Проект № ________________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в статьи 14 и 17 Федерального закона 
«Об оружии» 

(в части приведения в соответствие с международными соглашениями и уточнения порядка перемещения охотничьего оружия через границу)

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ 
«Об оружии» следующие изменения:
1) в статье 14:
а) в части третьей слова «и охотничье», а также слова «договора об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства или», «договором или» исключить;
б) дополнить новыми частями десятой - тринадцатой следующего содержания:
«Охотничье оружие может ввозиться иностранными гражданами в Российскую Федерацию для использования в охоте на основании соответствующего разрешения, выданного федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом, по заявлениям юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, ведущих охотничье хозяйство (либо их уполномоченных представителей), с предоставлением следующих документов:
а) договора об оказании услуг в сфере охотничьего хозяйства, заключенного с иностранным гражданином;
б) учредительных документов заявителя либо выписки из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей;
в) копии документа удостоверяющего личность иностранного гражданина, 
г) приказ заявителя - юридического лица, ведущего охотничье хозяйство, о назначении лица, ответственного за учет ввозимых в Российскую Федерацию охотничьего оружия и патронов, обеспечения их сохранности и безопасности хранения;
д) список номерного учета оружия и (или) патронов, ввозимых в Российскую Федерацию.
В случае наличия у заявителя - юридического лица, ведущего охотничье хозяйство лицензии на приобретение оружия и (или) разрешения на хранение и использование охотничьего оружия, заявителем дополнительно предоставляются документы, подтверждающие наличие на праве собственности или на ином законном основании помещений, предназначенных для хранения оружия и патронов, а также список работников, допущенных к работе с оружием. 
Основанием для отказа в выдаче разрешения на ввоз иностранными гражданами в Российскую Федерацию охотничьего оружия в целях охоты является непредставление заявителем документов предусмотренных настоящей статьей. Заявление на выдачу разрешения на ввоз иностранными гражданами в Российскую Федерацию охотничьего оружия для использования в охоте рассматривается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальными органами по месту нахождения юридического лица или по месту жительства индивидуального предпринимателя либо по месту его постановки на учет в налоговом органе в течение 10 рабочих дней со дня его подачи.
Ввезенное иностранными гражданами в Российскую Федерацию охотничье оружие для использования в охоте должно быть вывезено из Российской Федерации в сроки, установленные разрешением, выданным федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, или его территориальным органом.»;
2) в статье 17:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
«Ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации гражданского и служебного оружия и патронов к нему осуществляются по разрешениям федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере оборота оружия (за исключением вывоза охотничьего оружия и патронов к нему гражданами Российской Федерации в государства-члены Евразийского экономического союза для использования в охоте), а конструктивно сходных с оружием изделий - по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия, после проведения обязательного подтверждения соответствия указанных оружия, патронов к нему и конструктивно сходных с оружием изделий.»;
б) дополнить частями девятой - двенадцатой следующего содержания:
«Вывоз из Российской Федерации в государства-члены Евразийского экономического союза охотничьего оружия и патронов к нему гражданами Российской Федерации для использования в охоте осуществляется на основании разрешительного документа на ввоз такого оружия, выданного компетентным органом государства – члена Евразийского экономического союза, в котором указанное охотничье оружие будет использоваться гражданином Российской Федерации для участия в охоте. 
Охотничье оружие, вывезенное гражданином Российской Федерации в государство-член Евразийского экономического союза для использования при участии в охоте, должно быть ввезено в Российскую Федерацию до истечения срока действия разрешительного документа на ввоз оружия, выданного компетентным органом государства – члена Евразийского экономического союза.
Гражданин Российской Федерации не менее чем за 10 календарных дней до вывоза из Российской Федерации в государство-член Евразийского экономического союза охотничьего оружия для использования на охоте обязан уведомить об этом федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган по месту жительства, с приложением копии документа, подтверждающего участие в охоте. 
Форма уведомления, порядок его направления, а также виды документов, которыми может подтверждаться участие в охоте устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере оборота оружия.»;
в) части девятую - одиннадцатую считать соответственно частями тринадцатой - пятнадцатой.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
