Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О гражданстве Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ 
"О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 2, ст. 170; № 31, ст. 3420; 2007, № 49, ст. 6057; № 50, ст. 6241; 2008, № 40, ст. 4498; 2009, № 1, ст. 9; № 26, ст. 3125; 2012, № 47, ст. 6393; 2013, № 27, ст. 3461, 3477; № 44, ст. 5638; 2014, № 16, ст. 1828, 1829; № 23, ст. 2927; № 26, ст. 3363; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 60; 2016, № 18, ст. 2500; 2017, № 31, ст. 4792) следующие изменения:
1) в статье 14:
а) часть седьмую изложить в следующей редакции:
"7. Иностранные граждане и лица без гражданства, являющиеся участниками Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и члены их семей, получившие разрешение на временное проживание в Российской Федерации или вид на жительство, имеющие регистрацию по месту жительства либо стоящие на учете по месту пребывания на территории субъекта Российской Федерации, выбранного ими для постоянного проживания в соответствии с указанной Государственной программой, вправе обратиться с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке без соблюдения условий, предусмотренных пунктами "а", "в" и "д" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона.";
б) дополнить частью восьмой следующего содержания:
"8. Иностранные граждане и лица без гражданства вправе обратиться с заявлениями о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке без соблюдения условий, предусмотренных пунктами "а", "в", "г" и "д" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона, если указанные граждане и лица без гражданства  относятся к категориям иностранных граждан и лиц без гражданства, определенным Президентом Российской Федерации в соответствии с частью первой1 статьи 29 настоящего Федерального закона.";
2) статью 29 дополнить частью первой1 следующего содержания:
"11. Президент Российской Федерации в гуманитарных целях вправе определять категории иностранных граждан и лиц без гражданства, имеющих право обратиться с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке, а также порядок подачи ими соответствующих заявлений.";
3) в статье 30:
а) пункт "б" изложить в следующей редакции:
"б) принимают заявления по вопросам гражданства Российской Федерации от лиц, проживающих на территории Российской Федерации, а также от лиц, временно пребывающих на территории Российской Федерации, имеющих право обратиться с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с частями седьмой или восьмой статьи 14 настоящего Федерального закона;";
б) пункт "е" изложить в следующей редакции:
"е) рассматривают заявления по вопросам гражданства Российской Федерации, поданные лицами, указанными в пункте "б" настоящей статьи, и принимают решения по вопросам гражданства Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии со статьей 14, с частью второй статьи 15, частью третьей статьи 19 и частью третьей статьи 26 настоящего Федерального закона;";
4) статью 32 дополнить частью первой1 следующего содержания:
"11. Заявление о приеме в гражданство Российской Федерации  в упрощенном порядке в соответствии с частями седьмой или восьмой статьи 14 настоящего Федерального закона подается лицом, проживающим либо временно пребывающим на территории Российской Федерации, в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, по месту жительства или месту пребывания заявителя.";
5) в абзаце втором части третьей статьи 35 слова "частями первой 
и шестой" заменить словами "частями первой, шестой и восьмой".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
