Проект

Вносится Верховным Судом
Российской Федерации


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового регулирования в сфере организационного обеспечения деятельности мировых судей»


Статья 1

Внести в Федеральный закон от 17 декабря 1998 года № 188-ФЗ 
«О мировых судьях в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 51, ст. 6270; 2004, № 49, ст. 4843; 2011, № 30 (ч. 1), ст. 4588; 2012, № 53 (ч. 1), ст. 7594; 2014, № 30 (Часть I), ст. 4277) следующие изменения:
    1) статью 9 дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
«3. Руководство деятельностью аппарата мирового судьи осуществляет мировой судья соответствующего судебного участка.
4. Перемещение работников аппарата мирового судьи, применение к ним поощрений и взысканий, а также утверждение графика отпусков работников аппарата мирового судьи осуществляется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с мировым судьей соответствующего судебного участка.»;
    2) статью 10 изложить в следующей редакции:
«Статья 10. Организационное обеспечение деятельности мировых судей
1. Организационное обеспечение деятельности мировых судей осуществляется органами исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации. Под организационным обеспечением деятельности мировых судей понимаются мероприятия кадрового, финансового, материально-технического, информационного и иного характера, направленные на создание условий для полного и независимого осуществления правосудия.
2. Обеспечение ежемесячного денежного вознаграждения, ежеквартального денежного поощрения мировых судей, других выплат, осуществляемых за счет средств фонда оплаты труда, социальных выплат, предусмотренных для судей федеральными законами, а также обеспечение нуждающихся в улучшении жилищных условий мировых судей жилыми помещениями является расходным обязательством Российской Федерации и осуществляется через органы Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации.
3. Материально-техническое обеспечение деятельности мировых судей и финансирование оплаты труда работников аппарата мировых судей в процессе исполнения бюджета субъекта Российской Федерации производится в полном объеме по соответствующим статьям расходов бюджетной классификации в соответствии с законом о бюджете субъекта Российской Федерации на соответствующий финансовый год.
4. Совет судей субъекта Российской Федерации взаимодействует с высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации при разработке проекта бюджета субъекта Российской Федерации в части расходов на материально-техническое обеспечение деятельности мировых судей и финансирования оплаты труда работников аппарата мировых судей. При наличии разногласий высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации прилагает к проекту бюджета субъекта Российской Федерации предложения совета судей субъекта Российской Федерации вместе со своим заключением.
5. Уменьшение размера бюджетных средств субъекта Российской Федерации, выделенных на материально-техническое обеспечение деятельности мировых судей и финансирование оплаты труда работников аппарата мировых судей в текущем финансовом году или подлежащих выделению на очередной финансовый год, не более чем на 5 процентов может осуществляться только с согласия совета судей субъекта Российской Федерации.
Уменьшение размера бюджетных средств субъекта Российской Федерации, выделенных на материально-техническое обеспечение деятельности мировых судей и финансирование оплаты труда работников аппарата мировых судей в текущем финансовом году или подлежащих выделению на очередной финансовый год, более чем на 5 процентов может осуществляться только с согласия конференции судей субъекта Российской Федерации.
6. По вопросам материально-технического обеспечения деятельности мировых судей органы государственной власти субъекта Российской Федерации принимают государственные программы субъекта Российской Федерации в соответствии с требованиями бюджетного законодательства Российской Федерации по согласованию с советом судей субъекта Российской Федерации. 
7. Мероприятия по включению информационных ресурсов мировых судей в объединенные базы данных и банки данных, установление единых технических требований к функционированию информационных систем и использованию информационно-телекоммуникационных сетей,  функционирующих на основе единых принципов и общих правил, осуществляются Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации и органами Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации.
8. Возмещение издержек, покрываемых за счет федерального бюджета, по делам, рассматриваемым мировыми судьями, осуществляется через органы Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27 (ч. 2), ст. 2709; 2007, № 1 (1 ч.), ст. 21; 2007, № 18, ст. 2117;) следующие изменения:
    1) подпункт 40 пункта 2 статьи 263 изложить в следующей редакции:
«40) материально-технического обеспечения деятельности мировых судей и оплаты труда работников аппарата мировых судей;»;
    2) пункт 2 статьи 2614 дополнить абзацем вторым следующего содержания: 
«При установлении нормативов расходов на финансовое обеспечение полномочий, указанных в подпункте 40 пункта 2 статьи 263, по материально-техническому обеспечению деятельности мировых судей и оплате труда работников аппарата мировых судей высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации взаимодействует с советом судей субъекта Российской Федерации.»;
Статья 3
Пункт 4 статьи 10 Федерального закона от 14 марта 2002 года № 30-ФЗ «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 11, ст. 1022; 2011, № 49 (ч. 5), ст. 7066) дополнить подпунктом 5 следующего содержания:
«5) взаимодействуют с высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации при разработке проекта бюджета субъекта Российской Федерации в части расходов на материально-техническое обеспечение деятельности мировых судей и финансирования оплаты труда работников аппарата мировых судей.»;
Статья 4 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении  90  дней  после дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                                            В.В. Путин

