Вносится членами Совета Федерации
B.И.Матвиенко, И.М.-С.Умахановым,
C.Е.Рыбаковым, М.П.Щетининым,
И.А.Гехт, А.В.Кутеповым, И.Д.Зубаревым,
А. Н.Кондратенко
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 261 Федерального закона
”О Музейном фонде Российской Федерации и музеях
в Российской Федерации” и статью 6 Водного кодекса
Российской Федерации
Статья 1
Статью 261 Федерального закона от 26 мая 1996 года№ 54-ФЗ ”О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации” (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 22, ст. 2591; 2011, № 9, ст. 1206) дополнить частью пятой следующего содержания:
’’Положения водного законодательства, предусматривающие право граждан на доступ к водным объектам общего пользования и использование их для личных и бытовых нужд, право граждан пользоваться береговой полосой водных объектов общего пользования для передвижения и пребывания около них, в том числе для осуществления любительского и спортивного рыболовства и причаливания плавучих средств, не применяются в отношении водных объектов общего пользования (их береговой полосы), расположенных в границах территории музея-заповедника, а также в отношении тех частей водных объектов общего пользования (частей их береговой полосы), к береговой линии (границе водного объекта) которых прилегает территория музея-заповедника.”.
Статья 2
Часть 8 статьи 6 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2008, №29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2015, № 29, ст. 4370) дополнить словами ”, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими федеральными законами”.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
