Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах"
по вопросу предоставления права пользования участками недр местного значения для разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых при исполнении государственного (муниципального) контракта или договора на осуществление дорожной деятельности

Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (Ведомости съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3420; 2011, № 49, ст. 7042; 2012, № 53, ст. 7648; 2013, № 52, ст. 6961; 2014, № 30, ст. 4262; 2015, № 1, ст. 11, 12; № 27, ст. 3996) следующие изменения:
1) абзац третий части первой статьи 10 дополнить словами 
", за исключением случая, предусмотренного частью третьей статьи 18 настоящего Закона";
2) пункт 6 статьи 101 дополнить абзацем следующего содержания:
"предоставлении без проведения аукциона права пользования участком недр местного значения, включенным в перечень участков недр местного значения, утвержденный органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, для разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых в целях исполнения государственного или муниципального контракта, заключенного в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", или договора, заключенного в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", на осуществление дорожной деятельности в соответствии с Федеральным законом от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (далее - договор на осуществление дорожной деятельности)";";
3) статью 18 дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:
"Лицам, с которыми заключен договор на осуществление дорожной деятельности, участки недр местного значения предоставляются в пользование для разведки и добычи общераспространенных полезных ископаемых на срок исполнения такого договора.
Общераспространенные полезные ископаемые, добытые в соответствии с лицензией на пользование недрами для исполнения договора на осуществление дорожной деятельности, должны использоваться для целей и в объеме, которые необходимы для выполнения работ, предусмотренных таким договором.".

	Президент
	Российской Федерации
