Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 24.7 и 32.4 
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2006, № 1, ст. 4; № 18, ст. 1907; 2007, № 41, ст. 4845; 2010, № 11, ст. 1169; 2011, № 1, ст. 10; № 29, ст. 4289; 2013, № 14, ст. 1641; № 30, ст. 4028; 2015, № 1, ст. 47; 2016, № 27, ст. 4160) следующие изменения:
1) в статье 24.7:
а) часть 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Издержки по делу об административном правонарушении, совершенном физическим лицом и предусмотренном настоящим Кодексом, относятся на счет федерального бюджета, а издержки по делу об административном правонарушении, совершенном физическим лицом и предусмотренном законом субъекта Российской Федерации, - на счет бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации, за исключением случая, предусмотренного частью 3 настоящей статьи.";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Издержки по делу об административном правонарушении, совершенном юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, относятся на счет указанных лиц, за исключением сумм, выплаченных переводчику. Суммы, выплаченные переводчику в связи с рассмотрением дела об административном правонарушении, совершенном юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем и предусмотренном настоящим Кодексом, относятся на счет федерального бюджета, а издержки по делу об административном правонарушении, совершенном юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем и предусмотренном законом субъекта Российской Федерации, - на счет бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации. 
В случае прекращения производства по делу об административном правонарушении, совершенном юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, по основаниям, предусмотренным пунктами 1 - 3, 7 части 1 статьи 24.5 настоящего Кодекса, издержки по делу об административном правонарушении относятся на счет федерального бюджета, а в случае прекращения производства по делу об административном правонарушении по указанным основаниям, совершенном юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем и предусмотренном законом субъекта Российской Федерации, - на счет бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации.";
2) часть 11 статьи 32.4 изложить в следующей редакции: 
"11. Постановление судьи о конфискации вещи, явившейся орудием совершения или предметом административного правонарушения, ответственность за которое предусмотрена статьей 14.10 или главой 16 настоящего Кодекса, исполняется таможенным органом, осуществившим изъятие указанной вещи, путем ее передачи органу (организации), уполномоченному (уполномоченной) Правительством Российской Федерации на распоряжение товарами, обращенными в федеральную собственность, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации

