ЧЛЕН СОВЕТА ФЕДЕРАЦИИ
ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ул. Б.Дмитровка, д. 26, Москва, 103426

 

 

«#д»__ (Е — 2019г №_72-0#

 

Председателю
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации
В.В. ВОЛОДИНУ

Уважаемый Вячеслав Викторович!

На основании статьи 104 Конституции Российской Федерации вносим
на — рассмотрение — Государственной Думы — Федерального — Собрания
Российской Федерации в качестве законодательной инициативы проект
федерального закона «О внесении изменений в Воздушный — кодекс
Российской Федерации»

Приложения: 1. Текст законопроекта на 2 л. в 1 экз.
2. Пояснительная записка на 2 л. в 1 экз.
3. Перечень федеральных законов, подлежащих
принятию, изменению, приостановлению или признанию
утратившими силу в связи с принятием данного
федерального закона на 1 л. в 1 экз.
4. Перечень актов — федерального законодательства,
подлежащих признанию утратившими силу,
приостановлению, — изменению или — принятию
в связи © принятием данного федерального закона
на 1 л. в 1 экз.
5. Финансово — экономическое обоснование на 1 л. в 1
ЭкЗ.
6. Копии текста законопроекта и  материалов к
нему на магнитном диске.

//?/”// А.В. Синицын

 

 

 

 

 

 

 

 

 

529 (
ВОНННО — ‹//]щ7‚ф В.С. Тимченко
В Ш /ё 7*7\)/‚М Н. Пономарев

] шшр… ` д оьн
Истомина Алла Евгеньевна — Государственная Дума ФС РФ_

Дата 31.05.2019 19:29

8(495)986-64-
БОНУе-ВЕ-Я? №722371-7; 11
 Вносится

Членами Совета Федерации

Федерального Собрания

Российской Федерации

А.В. Синицыным, В.С. Тимченко, М.Н.
Пономаревым, Д.Г. Кузьминым.

Проект

КХ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации

Внести в — Воздушный  кодекс  Российской — Федерации (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35,
ст. 3607; 2005, № 13, ст. 1078; 2011, № 7, ст. 901; 2016, № 1, ст. $2; № 27, ст.
4160; 2018, № 1, ст. 75) следующие изменения:

1) абзац первый части 2 статьи 83 изложить в следующей редакции:

«2. Авиационная безопасность обеспечивается службами авиационной
безопасности аэродромов или аэропортов, подразделениями транспортной
безопасности, осуществляющими — защиту — объектов — транспортной
инфраструктуры и  транспортных — средств от  актов — незаконного
вмешательства (в том числе на основании договора с субъектом
транспортной — инфраструктуры), к которым  отнесены — подразделения
ведомственной  охраны  федерального органа исполнительной  власти,
уполномоченного в области транспорта и (или) аккредитованные для этой
цели в — установленном — Федеральным — законом — «О  транспортной
безопасности» — порядке  юридические лица, службами — авиационной
безопасности — эксплуатантов — (авиационных предприятий), а  также
уполномоченными органами, наделенными этим правом федеральными
законами.»;

2) часть 6 статьи 84 изложить в следующей редакции:

«6. Охрана аэропортов и объектов их инфраструктуры осуществляется
подразделениями транспортной безопасности, осуществляющими защиту
объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов
незаконного вмешательства (в том числе на основании договора с субъектом
транспортной — инфраструктуры), к  которым — отнесены подразделения

{ { “ `
7 \| (—>
//5‚&/74‚ ее -

Истомина Алла Евгеньевна
8(495)986-64-92

   
 ведомственной охраны федерального органа исполнительной власти,
уполномоченного в области транспорта и (или) аккредитованные для этой
цели в — установленном — Федеральным — законом — «О  транспортной
безопасности» порядке юридические лица, и подразделениями федерального
органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и
реализации — государственной — политики — и — нормативно-правовому
регулированию в — сфере — вневедомственной — охраны, в — порядке,
установленном Правительством Российской Федерации.».

Президент Российской Федерации

Истомина Алла Евгеньевна
8(495)986-64-92

  
 ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
к проекту федерального закона «О внесении изменений в Воздушный
кодекс Российской Федерации»

Проект федерального закона «О внесении изменений в Воздушный кодекс
Российской Федерации» разработан в целях урегулирования вопросов
авиационной и транспортной безопасности в части охраны аэропортов и
объектов _ их инфраструктуры, обеспечивающих защиту аэропортов и
объектов их инфраструктуры от актов незаконного вмешательства в
деятельность гражданской авиации.
Частью 2 статьи 83 Воздушного кодекса  Российской Федерации
установлено, что авиационная безопасность обеспечивается службами
авиационной безопасности аэродромов или аэропортов, подразделениями
ведомственной  охраны  федерального органа исполнительной  власти,
уполномоченного в — области — транспорта,  службами — авиационной
безопасности — эксплуатантов — (авиационных — предприятий), а  также
уполномоченными органами, наделенными этим правом федеральными
законами.
Часть 6 статьи 84 Воздушного кодекса Российской Федерации в целях
обеспечения авиационной безопасности осуществление охраны аэропортов
и объектов их инфраструктуры возлагает на подразделения ведомственной
охраны федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в
области транспорта, и подразделения федерального органа исполнительной
власти, — осуществляющего — функции по — выработке и — реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
вневедомственной охраны, в порядке, установленном Правительством
Российской Федерации.
Такой порядок утвержден постановлением Правительства ` Российской
Федерации от 01.02.2011 № 42 «Об утверждении Правил охраны аэропортов
и объектов их инфраструктуры». В частности, пунктом 4 Правил охраны
аэропортов и объектов их инфраструктуры установлено, что охрана границ
территории (далее - периметр) аэропорта осуществляется:
в отношении международных аэропортов, подлежащих обязательной охране
войсками национальной гвардии Российской Федерации в соответствии с
перечнем, утверждаемым  Правительством Российской Федерации, -
подразделениями войск национальной гвардии Российской Федерации;
в отношении иных аэропортов - подразделениями ведомственной охраны
Министерства транспорта Российской Федерации.

\

„Ё

Истомина Алла Евгеньевна

8(495)986-64-92 „

ло ВЕЗ
%&/ еч еер

/ /

  
 Вместе с тем в соответствии с пунктом 7' статьи 1 Федерального закона «О
транспортной безопасности» защита объектов транспортной
инфраструктуры и  транспортных  средств от  актов — незаконного
вмешательства (в том числе на основании договора с субъектом
транспортной инфраструктуры) может осуществляться подразделениями
транспортной безопасности, куда входят как подразделения ведомственной
охраны федеральных органов исполнительной власти в области транспорта
так и(или) аккредитованные для этой цели в установленном порядке
юридические лица.

Таким образом, Федеральным законом «О транспортной безопасности» в
число подразделений транспортной безопасности кроме подразделений
ведомственной — охраныфедерального  органа — исполнительной — власти,
уполномоченного в — области — транспорта, — включены — также и
аккредитованные для этой цели в установленном порядке юридические
лица. В Воздушном кодексе Российской Федерации и Постановлении
Правительства Российской Федерации «Об утверждении Правил охраны
аэропортов и объектов их инфраструктуры» такие аккредитованные
юридические лица не упоминаются.

В сегодняшней — сложной — экономической — ситуации — монопольное

положение подразделений ведомственной охраны в области обеспечения
транспортной безопасности приводит к неоправданной, значительной
дополнительной финансовой нагрузке на бюджеты аэропортов с небольшим
пассажиропотоком, что в свою ©очередь сказывается на повышении
аэропортовых сборов и цен на пассажирские авиаперевозки и, как
следствие, на снижение объема авиаперевозок в целом.
Законопроект предусматривает внесение изменений в часть 2 статьи 83 и
часть 6 статьи 84 Воздушного кодекса — Российской Федерации,
предусматривающих обеспечение охраны аэропортов и объектов их
инфраструктуры в числе подразделений транспортной безопасности
аккредитованными для этой цели в установленном порядке юридическими
лицами.

Истомина Алла Евгеньевна
8(495)986-64-92

 

—
 ПЕРЕЧЕНЬ
федеральных законов, подлежащих признанию утратившими силу,
приостановлению, изменению или принятию
в связи с принятием Федерального закона «О внесении изменений в
Воздушный кодекс Российской Федерации»

С принятием Федерального закона «О внесении изменений в Воздушный
кодекс Российской Федерации» не потребуется признания утратившими
силу, приостановления, изменения, дополнения или принятия иных
федеральных законов.

Истомина Алла Евгеньевна
8(495)986-64-92

   
  

©6-+9-986(с6)8
оня2чнолау ешлу енилооИ

 

иипейэтэф
иохоии2204 2140понват,

 

КИНЭБеНЕ

олоняшеноилэй иелЙопойсв
х чолйопойсе кинэдэн1о
чэийэтийх эинэкЯоОНР12 .
(пик хихоэБиШийо!
эжшЕЧоп моннэШЯоНнел2А

я ишэП иое вЦП
хичннечолигэймме)
и1ооновно&2о ионлйопэнейл.
иИинэкэПЕвЙГОП КИНЭЬЕН5Е
олонякеноилэ яотйопойев
(#Чтэмидги) ииЧолийдэ1.
пинейл энейхо

ОЩНОЦФ‚Ё:\:‚:\_Ё _и: иикиБокмонкоП эинэпэШеН

«иипейэтэф иохоии2204
эхэгоя ичниАТЕоЯ

Ч ИИНЭНЭМЕИ ИИНэдэ2НЯ ()»
вномес олонякейэтэф
Ккио я кинэШи129

вн 02 ИэнЫ —

 

1М20ЙПОНоОМВЕ
© `1 М1мНАЦ

«ачйАтмАатовафни

хи 90112900

и яолйоподйсв 1чнвйхо
кияеа] ] иинэждэя1/ 9(0)»
©# 5 1 110 виейноф 1 10
иипейэпэф иИохоии2204
вяточкотияеа] ]
эиноэичоне120] ]

 

лялме эчяояваи эчняителмдон эито/ПЭПо Я ИИНЭНОИЕИ эИНнэдэНЯ

колоКдэйюоп «иипейоэпэф иохоии2204 ЭЯЭГОХ ИМНШАТЕОЯ Я ИИНЭНЭИЕИ ИИНо.

оэНЯ ()» вномвЕ ОЛОНЯКейэКоф ИоИЛЕНИЙН 2 ИЕКНо Я

 

е1ме олочояван
олонЯиИТВийОН
в1х120йи ихтодвасва
чкэлИНкоПоИо2

и чпэлиниоПдИ

 

 

кинеяойин/124 олочояейи
эинеждэГоо и тэитэйн ‘чкэ]]

е1мВ

 

имчололгон хой-)

в1ме
озоночейн олоняитеиЙон

олонояван олоняилей@он [Мяо1ооП и1оомИПохооэН

 

эиневон2000)

 

1е
олочочваи олоняилеийон
в1м20й1 эИНеЯОНоЙИРЦ

 

пп

 

‘отинэтгяонелэоийш ‘Агиэ имитяил#@15 опшиненсийн хитежаттон ‘изэвтя ионяколинтопэи яонел@о хачнякейэгэф и

«иипейэгэф иомэии2204
эмотом ичнт Е0 я иинономЕи иинэоэня ()» вномеЕ олончкейэтэ(ф иоИлЕНИйн э исн9Э 9 отилЕнийн иги ОГИНЭНЭМЕИ

иипейэтоф ножони2204 вялочиолиявЙ]] ‘иипейэтэф ИоМоНИ2204 влногиЕой]у чолме хичяояван хичняиллийон

чнчяЬчаяои

 
 ФИНАНСОВО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ
к проекту федерального закона«О внесении изменений в Воздушный
кодекс Российской Федерации»
Реализация Федерального закона«О внесении изменений в Воздушный

кодекс Российской Федерации» не повлечет дополнительных расходов из
федерального бюджета Российской Федерации.

Истомина Алла Евгеньевна
8(495)986-64-92

 
