Вносится членом 
Совета Федерации
И.Н.Чернышевым

проект 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 3 Федерального закона
«О промышленной безопасности опасных производственных объектов»

Внести в абзац первый пункта 4 статьи 3 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3588; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4596; 
№ 49, ст. 7025; 2013, № 9, ст. 874) изменение, изложив его в следующей редакции:
«4. В случае, если при проектировании, строительстве, эксплуатации, реконструкции, капитальном ремонте, консервации или ликвидации опасного производственного объекта требуется отступление от требований промышленной безопасности, установленных федеральными нормами и правилами в области промышленной безопасности, таких требований недостаточно и (или) они не установлены, лицом, осуществляющим подготовку проектной документации на строительство, реконструкцию опасного производственного объекта, могут быть установлены требования   в области промышленной безопасности и безопасности технологических процессов на опасном производственном объекте в обосновании безопасности опасного производственного объекта.».


	Президент
Российской Федерации

