Внесен депутатами 
Государственной Думы
В.И. Афонским
П.Н. Завальным


Проект № 630498-6





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О лицензировании отдельных видов деятельности»


Внести в Федеральный закон от 4 мая 2011 г. № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716, № 30 (ч. 1), ст. 4590, № 43, ст. 5971, № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446, № 31, ст. 4322; 2013, № 9, ст. 874, № 27, ст. 3477) следующие изменения:

1) пункт 1 статьи 18 дополнить словами «изменение в соответствии с законодательством Российской Федерации наименования работ и (или) услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности.»;

2) в статье 18:
а) пункт 9 дополнить третьим предложением следующего содержания
«Данное требование не распространяется на случаи, когда лицензиат вносит изменения в указанный в лицензии перечень выполняемых работ, оказываемых услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности, в связи с внесением законодательством Российской Федерации изменений в наименования работ и (или) услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности, при условии сохранения содержания выполняемых лицензиатом работ, оказываемых услуг.».
б) дополнить пунктом 9.1 следующего содержания:
 «9.1.  В случаях, когда лицензиат вносит изменения в указанный в лицензии перечень выполняемых работ, оказываемых услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности, в связи с внесением законодательством Российской Федерации изменений в наименования работ и (или) услуг, составляющих лицензируемый вид деятельности, при условии сохранения содержания выполняемых лицензиатом работ, переоформление лицензии допускается в порядке, установленном частью 3 настоящей статьи.».


Президент
Российской Федерации	


