Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ,
услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ 
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27, ст. 3480; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; Российская газета, 
2014, 5 декабря) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 3 после слов "происхождения капитала" дополнить словами ", за исключением юридического лица, местом регистрации которого является государство или территория, включенные в утверждаемый для целей настоящего Федерального закона федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, валютной и банковской деятельности, перечень государств и территорий, предоставляющих налоговые льготы и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны) в отношении такого юридического лица (далее - офшорная компания),";
2) дополнить статьей 301 следующего содержания:

"Статья 301.	Запрет на участие офшорных компаний 
в закупках 

Не допускается осуществления заказчиками закупок у офшорных компаний.".
3) в статье 31:
а) часть 1 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) участник закупки не является офшорной компанией.";
б) в части 8 слова "в пункте 1 части 1" заменить словами 
"в пунктах 1 и 10 части 1".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения пункта 4 статьи 3, статьи 301, пункта 10 части 1, части 8 статьи 31 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ 

"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к отношениям, связанным с осуществлением закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд, извещения об осуществлении которых размещены в единой информационной системе в сфере закупок или до ввода в эксплуатацию указанной системы на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг либо приглашения принять участие в которых направлены после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
