Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков)

Статья 1
Внести в статью 26 Федерального закона от 2 декабря 1990 года № 395-I "О  банках и банковской деятельности" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 33, ст. 3424; 2003, № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 45; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2009, № 23, ст. 2776; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4193; № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873, 3880; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7351; 2012, № 27, ст. 3588) следующие изменения: 
1) в части второй слова "федеральному органу исполнительной власти в области финансовых рынков," исключить;
2) в части девятой слова "Банк России, руководители" заменить словами "Руководители";
3) части двенадцатую, девятнадцатую и двадцатую признать утратившими силу;
4) дополнить частями двадцать шестой - двадцать восьмой следующего содержания:
"Документы и сведения об операциях, о счетах и вкладах, а также сведения о конкретных сделках физических лиц, физических лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридических лиц представляются кредитными организациями в Банк России при осуществлении Банком России функций, определенных федеральными законами, а также в случаях, предусмотренных федеральными законами.
Банк России не вправе раскрывать и предоставлять третьим лицам полученные при осуществлении функций, определенных федеральными законами, а также в случаях, предусмотренных федеральными законами, сведения об операциях, о счетах и вкладах, а также сведения о конкретных сделках физических лиц, физических лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридических лиц, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
Кредитная организация, представляющая документы и сведения, предусмотренные частью двадцать шестой настоящей статьи, а также служащие такой кредитной организации не вправе информировать об этом клиентов этой кредитной организации или иных лиц.".
Статья 2 
Внести в Федеральный закон от 20 февраля 1992 года № 2383-1 "О товарных биржах и биржевой торговле" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 18, ст. 961; 1993, № 22, ст. 790; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 17, ст. 1776; 2009, № 48, ст. 5731) следующие изменения:
1) в статье 12:
а) в абзаце первом пункта 1 слово "выдаваемой" заменить словом "выданной";
б) пункты 2 - 5 признать утратившими силу;
2) в части первой статьи 23 слово "выдаваемых" заменить словом "выданных";
3) в части второй статьи 24 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
4) статью 34 изложить в следующей редакции: 
"Статья 34.	Функции Банка России по контролю и надзору 
за деятельностью товарных бирж, биржевых посредников и биржевых брокеров

Банк России:
контролирует соблюдение законодательства Российской Федерации о биржах;
рассматривает жалобы участников биржевой торговли на злоупотребления и нарушение законодательства Российской Федерации в биржевой торговле.";
5) в статье 35:
а) в наименовании слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
б) абзац первый изложить в следующей редакции:
"Банк России вправе:";
в) абзац второй признать утратившим силу;
г) в абзаце шестом слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
6) в статье 36:
а) в пункте 1 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
б) в пункте 2 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
в) в пункте 4:
в абзаце первом слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
в абзаце втором слова "Федеральному органу исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банку России";
7) в статье 37:
а) в абзацах шестом и седьмом пункта 2 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" в  соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
б) в пункте 3 слова "Правительством Российской федерации по представлению федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
8) в пункте 2 статьи 38:
а) абзац первый после слова "Решения" дополнить словами "Банка России,";
б) в абзаце втором слова "Федеральные органы" заменить словами "Банк России, федеральные органы".
Статья 3
Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года 
№ 4015-I "Об  организации страхового дела в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2002, № 12, ст. 1093; № 18, ст. 1721; 2003, № 50, ст. 4855, 4858; 2004, № 26, ст. 2607; № 30, ст. 3085; 2005, № 10, ст. 760; № 30, ст. 3108, 3115; 2007, № 22, ст. 2563; № 46, ст. 5552; № 49, ст. 6048; 2009, № 44, ст. 5172; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4195; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4584; № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7592) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в пункте 1 слово "государственного" исключить;
б) абзац второй пункта 2 после слов "нормативные правовые акты" дополнить словами ", Банк России - нормативные акты";
2) в подпункте 7 пункта 1 статьи 41 слова "федеральный орган исполнительной власти, к компетенции которого относится осуществление функций по контролю и надзору в сфере страховой деятельности (страхового дела)" заменить словами "Банк России, осуществляющий функции по регулированию, контролю и надзору в сфере страховой деятельности (страхового дела)";
3) в пункте 2 статьи 81 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в  сфере страховой деятельности (далее - орган страхового регулирования), по согласованию с" исключить; 
4) в пункте 4 статьи 25 слова "нормативными правовыми актами органа страхового регулирования" заменить словами "нормативными актами органа страхового надзора";
5) в пунктах 1 и 4 статьи 26 слова "нормативным правовым актом органа страхового регулирования" заменить словами "нормативным актом органа страхового надзора";
6) в статье 28:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Страховщики представляют бухгалтерскую (финансовую) отчетность в орган страхового надзора в порядке и сроки, им установленные.";
б) в пункте 4:
в абзаце первом слова "по согласованию с органом страхового регулирования" исключить;
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Страховщики составляют бухгалтерскую (финансовую) отчетность в соответствии с законодательством Российской Федерации о  бухгалтерском учете, федеральными и отраслевыми стандартами бухгалтерского учета."; 
в абзаце третьем слова "по согласованию с органом страхового регулирования" исключить;
в) пункт 5 дополнить предложением следующего содержания: "Орган страхового надзора ежеквартально представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности (далее - орган страхового регулирования), статистические данные по итогам деятельности страховщиков, сводные показатели о деятельности страховщиков по бухгалтерской (финансовой) отчетности и отчетности, представляемой в порядке надзора, в формате и  составе, определенных органом страхового надзора по согласованию с органом страхового регулирования.";
7) в наименовании главы IV слова "государственный надзор" заменить словом "надзор";
8) в статье 30:
а) в наименовании и пункте 1 слова "государственный надзор" заменить словом "надзор";
б) в пункте 3:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"Страховой надзор осуществляется Банком России и его территориальными органами (учреждениями).";
подпункт 6 изложить в следующей редакции:
"нормативные акты, принимаемые органом страхового надзора";
9) в статье 32:
а) в подпункте 14 пункта 2 слово "правовыми" исключить;
б) в предложении четвертом пункта 42 слова "органом страхового регулирования" заменить словами "органом страхового надзора";
10) в подпункте 3 пункта 1 статьи 323 слова "нормативным правовым актам органа страхового регулирования" заменить словами "и принятых в соответствии с ним нормативных актов";
11) подпункты 4  и  6 пункта 2 статьи 326 после слов "и (или) его территориальный орган" дополнить словами "(учреждение)".
Статья 4 
В части второй статьи 19 Федерального закона от 11 января 1995 года № 4-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 167; 2002, № 28, ст. 2790) слово " банковского " заменить словом " финансового ".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2006, № 2, ст. 172; № 31, ст. 3445; 2007, № 31, ст. 4016; 2008, № 18, ст. 19; 2009, № 19, ст. 2279; № 29, ст. 3642; 2010, № 41, ст. 5193; № 45, ст. 5757; 2011, № 48, ст. 6728; 2012, № 25, ст. 3267; № 31, ст. 4334) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 4 статьи 6 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
2) в абзаце первом пункта 7 статьи 191:
а) во втором предложении: 
слова "регистрирующим органом" исключить;
слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
б) в третьем предложении слова "регистрирующим органом в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России в установленном им порядке";
3) в пункте 2 статьи 47 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
4) в абзаце втором пункта 3 статьи 52 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
5) в пункте 8 статьи 83 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
6) в абзаце четырнадцатом пункта 2 статьи 841 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
7) в абзаце пятнадцатом пункта 2, абзаце первом пункта 4 статьи 842 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "Банком России" в соответствующем падеже;
8) в пункте 9 статьи 843 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
9) в абзаце тринадцатом пункта 2 статьи 847 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
10) в абзаце десятом пункта 2 статьи 848 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
11) в статье 849:
а) в пунктах 1 - 3 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
б) в пункте 4:
в абзаце первом слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумах" заменить словами "Банк России";
в абзаце пятом слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
в) в пункте 5 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумах" заменить словами "Банк России";
г) в пункте 6 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумах" заменить словами "Банк России";
д) в пункте 7 слова "Федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России", слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
12) в пункте 2 статьи 89 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
13) в пункте 2 статьи 91 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
14) в абзаце пятом пункта 1 и в пункте 2 статьи 92 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
15) в пункте 1 статьи 921 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России".
Статья 6
В части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410):
1) в пункте 3 статьи 937 слово "государственного" исключить;
2) в абзаце втором статьи 938 слово "государственного" исключить;
3) в абзаце втором пункта 2 статьи 954 слово "государственного" исключить.
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О  рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3225; 2005, № 11, ст. 900; № 25, ст. 2426; 2006, № 1, ст. 5; № 2, ст. 172; № 17, ст. 1780, № 31, ст. 3437; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 45; № 18, ст. 2117; № 22, ст. 2563; № 41, ст. 4845; № 50, ст. 6247, 6249; 2008, № 44, ст. 4982; № 52, ст. 6221; 2009, № 1, ст. 28; № 18, ст. 2154; № 23, ст. 2770; № 29, ст. 3642; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6428; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 23, ст. 3262; № 27, ст. 3873; 3880; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040; № 50, ст. 7357; 2012, № 25, ст. 3269; № 31, ст. 4334, № 53, ст. 7607) следующие изменения:
1) в пункте 1 части двадцать девятой статьи 2 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России)";
2) в статье 3:
а) во втором предложении абзаца шестого пункта 4 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) во втором предложении пункта 5 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
3) в абзаце втором части восьмой статьи 5 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
4) в части семнадцатой статьи 7 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
5) в пункте 8 статьи 71 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
6) в статье 8:
а) в пункте 1:
в абзаце шестом:
в первом предложении слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
во втором предложении слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в абзаце двенадцатом слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
б) в пункте 3:
в абзаце третьем слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России", 
в первом предложении абзаца восьмого слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России"
в абзацах девятом и десятом слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России"; 
в абзаце четырнадцатом, пятнадцатом и девятнадцатом слова "нормативные правовые акты федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "нормативные акты Банка России" в соответствующем падеже;
в абзаце двадцатом слова "федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России";
в абзацах двадцать первом и двадцать втором слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";

в абзацах двадцать третьем и двадцать пятом слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в  соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже; 
в абзацах двадцать шестом и двадцать седьмом слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
7) в пункте 5 статьи 81:
а) в подпункте 5 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
б) в подпункте 6 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
8) в пункте 5 статьи 82 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
9) в подпункте 4 пункта 6 статьи 83 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
10) в статье 84:
а) в пунктах 6  и  9 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в пунктах 11, 14 и 15 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России в соответствующем падеже";
в) в пункте 16 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
11) в статье 85:
а) в пункте 10 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
б) во втором предложении подпункта 2 пункта 11 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
12) в пункте 4 статьи 86 слова "федеральному органу исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банку России";
13) часть пятую статьи 9 изложить в следующей редакции:
"Организатор торговли на рынке ценных бумаг обязан регистрировать в Банке России документы, содержащие информацию, указанную в части третьей настоящей статьи, за исключением списка ценных бумаг, допущенных к торгам, а также изменения, которые вносятся в них. Организатор торговли на рынке ценных бумаг должен уведомить эмитента и Банк России в установленном указанным органом порядке о включении (об исключении) ценных бумаг в список (из списка) ценных бумаг, допущенных к торгам, не позднее следующего дня с даты принятия соответствующего решения.";
14) в части второй статьи 10 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
15) в пункте 2 статьи 101 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
16) в части первой статьи 12 слова "Центральный банк Российской Федерации" заменить словами "Банк России";
17) в статье 13:
а) в пункте 1:
в абзаце пятом слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
в абзаце шестом слова "федеральном органе исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банке России";
б) в абзаце первом пункта 2 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
18) в пунктах 2 и 3 статьи 14 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
19) в статье 16:
а) в частях седьмой и восьмой слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
б) в части девятой:
в абзаце первом слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в абзаце четвертом слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в) в части десятой слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России", слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
г) в частях двенадцатой и тринадцатой слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
д) в части четырнадцатой слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России", слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
20) в статье 17:
а) во втором предложении абзаца второго пункта 2 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
б) во втором и последнем предложениях пункта 4 слова "регистрирующем органе" заменить словами "Банке России";
в) в пункте 7 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
21) пункт 2 статьи 19 изложить в следующей редакции:
"2. Порядок присвоения выпускам (дополнительным выпускам) эмиссионных ценных бумаг государственных регистрационных номеров или идентификационных номеров и порядок их аннулирования устанавливаются Банком России.";
22) в статье 20:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Государственная регистрация выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг осуществляется Банком России.
Банк России определяет порядок ведения реестра и ведет реестр эмиссионных ценных бумаг, содержащий информацию о  зарегистрированных им выпусках (дополнительных выпусках) эмиссионных ценных бумаг и об аннулированных индивидуальных номерах (кодах) выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг, а также о выпусках (дополнительных выпусках) эмиссионных ценных бумаг, не подлежащих в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами государственной регистрации. Банк России вносит изменения в реестр эмиссионных ценных бумаг в течение трех дней после принятия соответствующего решения или получения документа, являющегося основанием для внесения таких изменений. Положения настоящего пункта не распространяются на государственные, муниципальные ценные бумаги и облигации Банка России.";
б) во втором предложении абзаца второго пункта 2 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в) в пункте 5 слова "Регистрирующий орган" заменить словами "Банк России";
23) в части первой статьи 21:
а) в абзаце третьем слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
б) в абзаце четвертом слова "регистрирующего органа" заменить словами "Банка России";
24) в статье 22:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Требования к форме и содержанию проспекта ценных бумаг устанавливаются Банком России.";
б) в пункте 12 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в) в пункте 15 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
25) в статье 241:
а) в пункте 5 слова "регистрирующим органом" заменить словами "Банком России";
б) во втором предложении абзаца второго пункта 6 слова "регистрирующим органом" заменить словами "Банком России";
в) во втором предложении пункта 7 слова "нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативным актом Банка России";
26) в пункте 1 статьи 242 слова "регистрирующий орган" заменить словами "Банк России";

27) в статье 25:
а) в пункте 1 слова "регистрирующий орган" заменить словами "Банк России";
б) в пункте 4 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в) во втором предложении абзаца второго пункта 6 слова "регистрирующий орган" заменить словами "Банк России";
г) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. Государственная регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг осуществляется Банком России на основании заявления эмитента, к которому прилагаются документы, подтверждающие соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, определяющих порядок и условия размещения эмиссионных ценных бумаг, утверждения отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), раскрытия информации, и иных требований, соблюдение которых необходимо при размещении эмиссионных ценных бумаг. Исчерпывающий перечень таких документов определяется нормативным актом Банка России.
Банк России рассматривает отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в течение 14 дней и при отсутствии связанных с эмиссией ценных бумаг нарушений регистрирует его. Банк России несет ответственность за полноту зарегистрированного им отчета.";
д) в пункте 8 слова "регистрирующий орган" заменить словами "Банк России";
28) в статье 26:
а) в пункте 4:
в подпунктах 3  и  4 слова "регистрирующий орган" в  соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
подпункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) неисполнение эмитентом требования Банка России об устранении допущенных в ходе эмиссии ценных бумаг нарушений требований законодательства Российской Федерации.";
б) пункты 5 и 6 изложить в следующей редакции:
"5. Приостановление и возобновление эмиссии ценных бумаг, признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся осуществляются по решению Банка России.
Порядок приостановления и возобновления эмиссии ценных бумаг, признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся устанавливается нормативным актом Банка России.
6. Выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг может быть признан недействительным на основании решения суда по иску Банка России или органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, а также по иску участника (акционера) эмитента или владельца эмиссионных ценных бумаг эмитента того же вида, категории (типа), что и эмиссионные ценные бумаги выпуска (дополнительного выпуска).";
в) в пунктах 8  и  9 слова "регистрирующим органом" заменить словами "Банком России"; 
г) в первом предложении пункта 10 слова "регистрирующего органа, федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
д) в абзаце втором пункта 11 слова "нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативным актом Банка России";
29) в части второй статьи 27 слова "Центральным банком Российской Федерации" заменить словами "Банком России";
30) в абзаце втором пункта 5 статьи 273 слова "регистрирующим органом" заменить словами "Банком России";
31) абзац третий пункта 2 статьи 275-1 изложить в следующей редакции:
"Идентификационный номер выпуску (дополнительному выпуску) облигаций Банка России присваивается Банком России в установленном им порядке.";
32) в статье 275-2:
а) в абзаце первом пункта 1 слова "регистрирующий орган" заменить словами "Банк России";
б) в первом предложении пункта 11 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в) пункт 13 изложить в следующей редакции:
"13. По решению Банка России осуществление биржей допуска биржевых облигаций к организованным торгам может быть приостановлено на срок до одного года. Основанием для принятия Банком России указанного решения является нарушение биржей требований, установленных настоящей статьей, а также правил биржи.";

33) в статье 275-3:
а) в пункте 1 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в пунктах 3  и  4 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в) в подпункте 12 пункта 9 и абзаце втором пункта 12 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
г) пункт 13 изложить в следующей редакции:
"13. Государственная регистрация выпуска российских депозитарных расписок, регистрация проспекта российских депозитарных расписок осуществляются Банком России.";
д) в подпункте 5 пункта 15 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
е) в пункте 17 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России", слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
ж) в пункте 18 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
з) в пункте 21 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
и) в пункте 28 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
34) в пункте 3 статьи 276 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
35) во втором предложении части третьей статьи 28 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
36) в статье 30:
а) в пункте 9 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в пункте 14:
в абзаце восьмом подпункта 2 и подпункте 3 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в подпункте 23 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
в подпунктах 33, 34 и 36 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в подпункте 47 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
в) в пункте 23 слова "федеральный орган исполнительной власти по  рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России", слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
г) в пункте 24:
в абзаце первом слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в подпунктах 1  и  2 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
д) в пункте 25 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
е) в пункте 26:
слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
второе предложение исключить;
37) в статье 301:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
в подпункте 1 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
б) в пункте 2 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в) в пункте 3 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
г) в подпункте 4 пункта 4 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
д) в пункте 5 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
38) статью 38 дополнить частью второй следующего содержания:
"Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, осуществляет разработку проектов законодательных актов, связанных с вопросами регулирования рынка ценных бумаг, лицензирования деятельности его профессиональных участников, саморегулируемых организаций профессиональных участников рынка ценных бумаг, контроля за соблюдением законодательных и нормативных актов о ценных бумагах."

39) в статье 39:
а) в пункте 1 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
б) в пункте 5 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в) в пункте 7 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
40) наименование главы 12 изложить в следующей редакции:
"Глава 12.	Функции и полномочия Банка России";
41) статьи 40 и 41 признать утратившими силу;
42) в статье 42:
а) в наименовании слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
б) в абзаце первом слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) разрабатывает во взаимодействии с Правительством Российской Федерации основные направления развития рынка ценных бумаг";
г) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) устанавливает обязательные требования к операциям с ценными бумагами, нормы допуска ценных бумаг к их публичному размещению, обращению, котированию и листингу, расчетно-депозитарной деятельности, правила ведения учета и составления отчетности эмитентами и профессиональными участниками рынка ценных бумаг (за  исключением бухгалтерского учета и бухгалтерской (финансовой) отчетности эмитентов);";
д) в пунктах 8  и  10 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
е) в пункте 15 слова "разрабатывает проекты законодательных и  иных нормативных актов" заменить словами "разрабатывает проекты нормативных актов (за исключением законодательных)"; 
ж) пункт 17 признать утратившим силу;
з) во втором предложении пункта 18 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
и) в пункте 23 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
к) пункт 24 признать утратившим силу;
43) статью 43 признать утратившей силу;
44) в статье 44:
а) в наименовании слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
б) в абзаце первом слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в) в пункте 2 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
г) в пункте 4 второе предложение исключить;
д) в пункте 6 слова "ею организаций, осуществлять" заменить словами "им организаций, осуществлять", слова "ею организаций, назначать" заменить словами "им организаций, назначать";
е) в пунктах 7  и  8 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
ж) пункты 9 и 12 признать утратившим силу;
з) в пункте 17 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России", слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
и) пункт 18 признать утратившим силу;
45) в статье 441:
а) в наименовании слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
б) в абзаце первом слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в) в пункте 4 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
46) статью 46 признать утратившей силу;
47) в части четвертой статьи 48 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
48) в статье 49:
а) в абзаце втором слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг (региональным отделением федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг)" заменить словами "Банком России";
б) в абзаце пятом слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
49) в статье 50:
а) в частях первой - третьей слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
б) в части четвертой слова "по межведомственному запросу федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "по запросу Банка России";
в) в частях девятой - одиннадцатой слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "Банком России" в соответствующем падеже;
50) в абзаце первом пункта 3, абзаце втором пункта 6 и в пункте 8 статьи 51 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
51) в статье 511:
а) в подпункте 2 пункта 1 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
б) в подпунктах 2  и  5 пункта 2 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в) в пунктах 3 и 4 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
г) во втором предложении пункта 6 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
д) в пункте 7 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
е) в пункте 8 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России", слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
ж) в абзаце первом пункта 9 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России", слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
з) в пункте 10:
в абзаце первом слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
в подпункте 2 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
в подпункте 3 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
и) в пунктах 11  и  12 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
к) в абзаце втором пункта 14, пунктах 15,  21  и  23 слова "нормативные правовые акты федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "нормативные акты Банка России" в соответствующем падеже;
52) в статье 512:
а) в пункте 3 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России"; 


б) в подпунктах 1, 2 и 3 пункта 4 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в) в подпунктах 1 - 4 пункта 5 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
г) в пунктах 7  и  12 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
д) в пункте 14 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
53) в пункте 17 статьи 513 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
54) в статье 514:
а) во втором предложении пункта 1 слова "Федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";

б) в пункте 7 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
55) в статье 515:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Примерные условия договоров, утвержденные саморегулируемой организацией профессиональных участников рынка ценных бумаг, и вносимые в них изменения должны быть согласованы с  Банком России в порядке, предусмотренном нормативными актами Банка России. Банк России согласовывает указанные примерные условия и вносимые в них изменения или отказывает в таком согласовании не  позднее 60 дней с даты получения соответствующих документов. Основаниями для отказа в согласовании примерных условий договоров и вносимых в них изменений являются их несоответствие требованиям настоящего Федерального закона, а также несоблюдение саморегулируемой организацией профессиональных участников рынка ценных бумаг требований нормативных актов Банка России, определяющих порядок такого согласования. Примерные условия договоров и вносимые в них изменения могут быть опубликованы в  печати (периодическом печатном издании) или размещены в сети "Интернет" после их согласования с Банком России.";
б) в пункте 5 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в) во втором предложении пункта 6 слова "в федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг и" исключить;
г) в пункте 7 слова "федеральный орган исполнительной власти по  рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России", слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
56) статью 52 признать утратившей силу.
Статья 8 
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О  государственной регистрации прав на недвижимое имущество и  сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2003, № 24, ст. 2244; 2002, № 15, 1377; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 22; 2008, № 1, ст. 40; № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 14; № 52, ст. 6410; 2010, № 25, ст. 3070; 2011, № 13, ст. 1688; № 23, ст. 3269; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7056, 7061; № 50, ст. 7347; 2012, № 29, ст. 3998; № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) абзац пятый пункта 3 статьи 7 после слов "должностным лицам федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов," дополнить словами "Банка России,";
2) абзац четвертый пункта 2 статьи 8 после слов "федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов," дополнить словами "Банка России,".
Статья 9
Внести в статью 3 Федерального закона от 28 марта 1998 года 
№ 52-ФЗ "Об  обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1474; 2008, № 24, ст. 2799) следующие изменения:
1) в пункте 1 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере страховой деятельности (страхового дела)," заменить словами "Банком России";
2) в пункте 2 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в  сфере страховой деятельности" заменить словами "нормативными актами Банка России". 
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2001, № 7, ст. 623; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 166; 2004, № 49, ст. 4854; 2005, № 19, ст. 1755; 2006, № 43, ст. 4412; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6450, 6454; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7036, 7037, 7040, 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6391; № 50, ст. 6965, 6966) следующие изменения:
1) абзац второй статьи 1 после слов "иными нормативными правовыми актами Российской Федерации" дополнить словами 


", нормативными актами Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России)";
2) в статье 3:
а) в абзаце двадцать девятом слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России";
б) в абзаце тридцатом слова ", а также надзор и контроль за указанной деятельностью" заменить словами "в рамках определенных настоящим Федеральным законом полномочий и функций";
3) в статье 7:
а) в пункте 6 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
б) в пункте 7 слова "нормативными правовыми актами уполномоченного федерального органа" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в) пункт 8 после слов "иных нормативных правовых актов Российской Федерации" дополнить словами ", нормативных актов Банка России";


г) в абзаце первом пункта 10 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
д) в пункте 11 слова "уполномоченный федеральный орган" в  соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже; 
4) в статье 71: 
а) в пункте 1 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России"; 
б) в пункте 3:
в абзаце первом слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
в абзацах втором и девятом слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
в абзаце тринадцатом слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России";
в) в пункте 5 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
г) в пункте 51 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
д) в пункте 52:
в абзаце первом: 
слово "межведомственному" исключить: 
слова "уполномоченного федерального органа" заменить словами "Банка России";
е) в пункте 6 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
ж) в пункте 7 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России"; 
з) в предложении втором пункта 8 слова "уполномоченного федерального органа по форме, утвержденной Правительством Российской Федерации," заменить словами "Банка России по утвержденной им форме";
и) в пункте 9 слова "Уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
к) абзац пятый пункта 10 после слов "нормативным правовым актам Российской Федерации" дополнить словами ",  в том числе нормативным актам Банка России";
л) в пункте 11 слова "уполномоченного федерального органа" заменить словами "Банка России";
м) в пункте 111 и 113  слова "уполномоченный федеральный орган" в  соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
о) в пункте 14 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
п) в пункте 17 слова "Уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
р) в пункте 18 слова "правовым актом уполномоченного федерального органа" заменить словами "актом Банка России";
с) в пункте 19 слова "Уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России", слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
т) в пункте 20 слова "уполномоченного федерального органа" заменить словами "Банка России";
у) в пункте 21 слова "Уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
5) в статье 72: 
а) в пункте 1:
в абзацах втором и третьем:
слова "уполномоченного федерального органа" заменить словами "Банка России";
после слов "нормативных правовых актов Российской Федерации" дополнить словами "и нормативных актов Банка России";
в абзаце четвертом слова "уполномоченного федерального органа" заменить словами "Банка России";
абзац пятый  после слов "нормативными правовыми актами Российской Федерации" дополнить словами "и нормативными актами Банка России";
в абзаце шестом:
слова "федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банка России";
после слов "нормативными правовыми актами Российской Федерации" дополнить словами "и нормативными актами Банка России";
абзац седьмой после слов "нормативными правовыми актами Российской Федерации" дополнить словами "и нормативными актами Банка России";
в абзаце одиннадцатом слова "уполномоченного федерального органа" заменить словами "Банка России";

б) в пункте 3 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России", слова "нормативным правовым" заменить словом "нормативным";
в) в пункте 4 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
г) в пункте 5 слова "правовыми актами уполномоченного федерального органа" заменить словами "актами Банка России";
д) в пункте 7 слова "Уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
е) в пункте 81 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
ж) в пункте 9 слова "Уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
з) в пункте 10 слова "уполномоченного федерального органа" заменить словами "Банка России";
и) в пункте 13 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
к) в пункте 14 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
л) в пункте 16:
в абзаце первом слова "уполномоченного федерального органа" заменить словами "Банка России";
в абзаце третьем слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
м) в пункте 17 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
н) в абзаце первом пункта 18 слова "уполномоченный федеральный орган" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
о) в пункте 19 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
п) в пункте 22 слова "уполномоченного федерального органа" заменить словами "Банка России";
6) в статье 8:
а) в пункте 1 после слов "и иных нормативных правовых актов Российской Федерации," дополнить словами "и нормативных актов Банка России,";
б) в абзаце тридцать первом пункта 2 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";

7) в статье 9:
а) пункте 1 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
б) в пункте 4 слова "уполномоченном федеральном органе" заменить словами "Банке России";
в) в пункте 6 слова "и иным нормативным правовым актам Российской Федерации" заменить словами ",  иным нормативным правовым актам Российской Федерации и нормативным актам Банка России";
8) в статье 11 слова "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России";
9) в статье 13:
а) в пункте 1 слова "и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации," заменить словами ",  иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными актами Банка России,";
б) в пункте 5 слова "и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации," заменить словами ", иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными актами Банка России,";
10) в пункте 3 статьи 14 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
11) в абзаце втором статьи 15 слова "уполномоченного федерального органа" заменить словами "Банка России";
12) в пункте 3 статьи 18 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
13) в статье 19 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
14) в абзаце втором пункта 1 статьи 20 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
15) в статье 21:
а) в части 5 слова "в порядке, определенном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России";
б) в частях 6  и  7 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
в) в абзаце восьмом части 8 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
16) в статье 22:
а) в частях четвертой и пятой слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
б) в абзаце восьмом части шестой слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
17) в части пятой статьи 23 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
18) в статье 25:
а) в пункте 1 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России";
б) в пункте 5 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России";
в) в пункте 6 слова "нормативными правовыми актами уполномоченного органа" заменить словами "нормативными актами Банка России";"
г) в пункте 7 слова "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России";
д) в пункте 9 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России";
19) в статье 251:
а) в пункте 1:
в абзаце втором слова "и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации," заменить словами "и нормативными актами Банка России,";
в абзаце шестом слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
б) в пункте 2 слова "правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "актами Банка России";
20) в статье 26:
а) в абзаце первом пункта 1 слова "нормативными правовыми актами" заменить словами "нормативными правовыми актами и  нормативными актами Банка России", слова "уполномоченный федеральный орган", "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
б) в пункте 2 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России";
в) в пункте 4 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
г) в пункте 6 слова "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России";
21) в наименовании и пунктах 1 - 3 статьи 321 слова "уполномоченный федеральный орган" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
22) в статье 33:
а) в пункте 2 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
б) в абзаце втором пункта 22 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
в) в абзацах первом и втором пункта 24 слова "уполномоченным федеральным органом" в соответствующем падеже заменить словами "Банком России" в соответствующем падеже;
г) в абзацах втором и третьем слова "уполномоченный федеральный орган" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
д) в абзацах втором и третьем пункта 26 слова "уполномоченный федеральный орган" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
е) в абзаце втором пункта 27 слова "уполномоченного федерального органа" заменить словами "Банка России";
ж) в пункте 28 слова "уполномоченного федерального органа" заменить словами "Банка России";
з) в пункте 29:
в абзаце первом слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
в абзаце двадцатом слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
в абзаце двадцать третьем слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России";
и) в пункте 210: 
в абзаце первом слова "Уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
в абзацах втором и третьем слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
абзац четвертый после слов "нормативных правовых актов Российской Федерации" дополнить словами "и нормативных актов Банка России";
в абзаце седьмом слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
абзац восьмой после слов "нормативных правовых актов Российской Федерации" дополнить словами "и нормативных актов Банка России";
в абзацах девятом - четырнадцатом слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
к) в пункте 211 слова "уполномоченного федерального органа" заменить словами "Банка России";
л) в пункте 212 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
м) в абзаце втором пункта 213 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
н) в пункте 3:
в абзаце третьем слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России";
в абзаце шестом слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
23) в статье 331:
а) в абзаце первом пункта 4 слова "и иных нормативных правовых актов Российской Федерации" заменить словами ",  иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России";
б) в абзацах четвертом и пятом пункта 6 слова "и иных нормативных правовых актов Российской Федерации" заменить словами ",  иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России";
в) в пункте 7 слова "уполномоченного федерального органа" заменить словами "Банка России";
г) в пункте 9 слова "и иных нормативных правовых актов Российской Федерации" заменить словами ",  иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России";
д) в пункте 10 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
24) в статье 34:
а) в пункте 1 после слов "уполномоченный федеральный орган" дополнить словами "и Банк России";
б) в пункте 2:
в абзаце первом после слов "Уполномоченный федеральный орган" дополнить словами "и Банк России";
в абзаце втором:
слово "действует" заменить словом "действуют";
дополнить вторым предложением следующего содержания:
"Банк России действует в соответствии с настоящим Федеральным законом";
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. При осуществлении своих функций уполномоченный федеральный орган принимает нормативные правовые акты в пределах своей компетенции, определенной настоящим Федеральным законом и положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации.";
г) в пункте 3:
в абзаце первом слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
в подпункте 1:
слово "принимает" заменить словом "принимают"; 
слово "правовые" исключить;


в абзаце втором слова "утверждает типовые страховые правила фонда," и слова ",  типовую форму об обязательном пенсионном страховании" исключить;
в абзаце восьмом слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
абзац пятнадцатый и семнадцатый признать утратившими силу;
в абзаце восемнадцатом слова "уполномоченного федерального органа" заменить словами "Банка России";
в подпункте 2:
слово "правовые" исключить;
после слова "вопросам" дополнить словом "регулирования,";
в подпункте 12 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России";
д) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. При осуществлении контроля уполномоченные представители (служащие) Банка России в соответствии с возложенными на них полномочиями имеют право беспрепятственного доступа в помещения фондов, а также право доступа к документам и информации (в том числе информации, в отношении которой установлено требование об 

обеспечении ее конфиденциальности), которые необходимы для осуществления контроля, а также доступ к программно-аппаратным средствам, обеспечивающим фиксацию, обработку и хранение указанной информации.";
е) в пункте 6 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
25) в статье 341:
а) в наименовании слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
б) в пункте 1: 
после слов "нормативных правовых актов Российской Федерации" дополнить словами "и нормативных актов Банка России"; 
слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
в) в пункте 2 слова "Уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
г) в абзацах втором - четвертом пункта 3 слова  "уполномоченный федеральный орган" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
д) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Предписание о запрете на проведение операций выносится Банком России в установленном им порядке и направляется фонду посредством фельдъегерской связи (заказного почтового отправления с  уведомлением о вручении), а также посредством факсимильной связи (электронного сообщения). Информация о направлении такого предписания раскрывается на официальном сайте Банка России не позднее следующего рабочего дня после дня его вынесения.";
е) в пункте 6 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
ж) в пункте 7 слова "уполномоченный федеральный орган" в  соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
з) в пункте 8 слова "должностное лицо уполномоченного федерального органа" заменить словами "уполномоченный представитель (служащий) Банка России";
и) в пунктах 13  и  14 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
26) в статье 351:
а) в пунктах 1  и  3 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
б) в пункте 5 слова "Уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
27) в статье 353:
а) в абзацах третьем и четвертом пункта 1 слова "правовыми актами уполномоченного федерального органа" заменить словами "актами Банка России";
б) в пункте 2 слова "уполномоченного федерального органа" заменить словами "Банка России";
в) в пункте 5:
в абзаце первом слова "Уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
в абзацах втором и третьем слова "нормативных правовых актов уполномоченного федерального органа" заменить словами "нормативных актов Банка России";
28) в пунктах 1 - 3 статьи 361 слова "уполномоченный федеральный орган" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
29) в статье 362:
а) в подпункте 1 слова "уполномоченный федеральный орган" в  соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
б) в подпункте 2 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Пенсионным фондом Российской Федерации";
в) в подпунктах 3  и  4 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
г) подпункт 13 изложить в следующей редакции:
"13) направлять ежеквартально в Банк России отчет по установленным им формам;";
д) в подпунктах 14  и  16 слова "уполномоченный федеральный орган" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
е) подпункт 19 после слов "другими нормативными правовыми актами" дополнить словами ", нормативными актами Банка России";
30) абзац четвертый пункта 3 статьи 364 изложить в следующей редакции:
"Банку России информацию об объеме средств пенсионных накоплений, переданных новому страховщику, по форме, утвержденной Пенсионным фондом Российской Федерации.";
31) в абзаце четвертом пункта 6 статьи 365 слова "уполномоченным федеральным органом по согласованию с" исключить;
32) в пункте 6 статьи 366 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России";
33) в статье 367:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Форма заявления застрахованного лица о переходе в фонд и инструкция по заполнению формы указанного заявления утверждается Пенсионным фондом Российской Федерации.";
б) во втором предложении пункта 3 слова "уполномоченным федеральным органом по согласованию с" исключить;
в) в подпункте 3 пункта 4 слова "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России";
34) в статье 368:
а) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. Форма заявления застрахованного лица о переходе в Пенсионный фонд Российской Федерации и инструкция по заполнению указанного заявления утверждается Пенсионным фондом Российской Федерации.";
во втором предложении абзаца второго слова "уполномоченным федеральным органом по согласованию с" исключить;
б) в абзаце четвертом пункта 3 слова "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России";
35) в статье 3611:
а) в абзаце первом и во втором предложении абзаца 
второго пункта 2 слова "уполномоченным федеральным органом по согласованию с" исключить;
б) в абзаце четвертом пункта 3 слова "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России";
36) в пункте 16 статьи 3613 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
37) в статье 3614:
а) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"поддерживать достаточность собственных средств (капитала), рассчитанных в соответствии с требованиями Банка России, относительно объема обслуживаемых активов в порядке, устанавливаемом Банком России;";
б) в абзаце восьмом слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
в) в абзаце девятом слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
г) в абзаце одиннадцатом слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
д) в абзаце четырнадцатом слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
е) абзац пятнадцатый изложить в следующей редакции:
"информировать фонд об аннулировании или о приостановлении действия лицензии, информировать фонд и Банк России о существенных изменениях в учредительных документах управляющей компании, о персональном составе органов управления, составе персонала и составе аффилированных лиц в порядке и сроки, которые установлены договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений;";
ж) в абзаце восемнадцатом слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
з) в абзаце девятнадцатом слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
и) абзац двадцатый после слов "другими нормативными правовыми актами" дополнить словами ", нормативными актами Банка России";
38) в статье 3615:
а) в абзацах втором, седьмом и девятом пункта 1 и пункте 4 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России";
б) в пункте 5 слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
в) в пункте 9 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России";
39) в статье 3618:
а) абзац второй после слов "иных нормативных правовых актов," дополнить словами "нормативных актов Банка России,";
б) абзац пятый после слов "нормативными правовыми актами Российской Федерации" дополнить словами "и нормативными актами Банка России";
в) абзац десятый изложить в следующей редакции:
"уведомлять Банк России и фонд о выявленных в ходе осуществления контроля нарушениях требований настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов, нормативных актов Банка России, инвестиционной декларации не позднее рабочего дня, следующего за днем их выявления;";
г) в абзацах одиннадцатом - тринадцатом  слова "уполномоченный федеральный орган" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
д) абзац семнадцатый изложить в следующей редакции:
"поддерживать достаточность собственных средств (капитала), рассчитанных в соответствии с требованиями Банка России, относительно объема обслуживаемых активов в порядке, устанавливаемом Банком России;";
е) в абзаце двадцать третьем слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
ж) абзац двадцать четвертый изложить в следующей редакции:
"заключать договоры об оказании услуг специализированного депозитария по типовой форме, утверждаемой Банком России. Информация о заключении договора об оказании услуг специализированного депозитария представляется в Банк России не позднее трех рабочих дней со дня его заключения;";
з) в абзаце двадцать пятом слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
и) абзац двадцать шестой после слов "другими нормативными правовыми актами" дополнить словами ", нормативными актами Банка России";
40) в абзаце втором пункта 8 статьи 3619 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
41) в статье 3620:
а) в пункте 1 слова "уполномоченный федеральный орган" заменить словами "Банк России";
б) в пункте 2 слова "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России";
42) в статье 3625: 
а) в пункте 1 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России";
б) в пункте 2 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России", слова "уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Банком России";
43) пункт 6 статьи 3627 изложить в следующей редакции:
"6. Банк России может выпускать нормативные акты, детализирующие требования к маркетингу фондов.";
44) в пункте 5 статьи 3628 слова "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом" заменить словами "Пенсионным фондом Российской Федерации".
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 5 марта 1999 года № 46-ФЗ "О  защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 10, ст. 1163; 2002, № 50, ст. 4923; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 25, ст. 2426; 2006, № 1, ст. 5; № 31, ст. 3437; 2007, № 50, ст. 6247; 2009, № 18, ст. 2154; 2010, № 41, ст. 5193; 2011, № 48, ст. 6728; 2012, № 53, ст. 7607) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 2 слова "Банка России" заменить словами "Центрального банка Российской Федерации (далее – Банк России);
2) в абзаце втором пункта 6 статьи 6 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
3) статьи 7 и 8 изложить в следующей редакции:
"Статья 7.	Срок рассмотрения жалоб и заявлений инвесторов Банком России 

Жалобы и заявления инвесторов подлежат рассмотрению Банком России в срок, не превышающий двух недель со дня подачи жалобы или заявления.
Статья 8.	Информирование инвесторов Банком России
В целях информирования инвесторов и предупреждения их о совершенных и возможных правонарушениях на рынке ценных бумаг Банк России на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" размещает информацию:
1) об аннулировании или о приостановлении действия лицензий на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;
2) о саморегулируемых организациях профессиональных участников (далее - саморегулируемые организации);
3) об административных взысканиях, наложенных Банком России;
4) о судебных решениях, вынесенных по искам Банка России.";
4) в статье 10:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 10.	Публичные слушания по вопросам исполнения и совершенствования законодательства Российской Федерации о ценных бумагах";

б) в пункте 1:
в абзаце первом слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг, иные федеральные органы исполнительной власти, регулирующие рынок ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в абзаце втором слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, иных федеральных органов исполнительной власти, регулирующие рынок ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
в) в пункте 2:
в абзацах первом и втором слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, иных федеральных органов исполнительной власти, регулирующих рынок ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
в абзаце четвертом слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
г) пункт 3 после слова "утверждается" дополнить словами "Банком России или"; 
5) в статье 11:
а) в наименовании слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
б) в пункте 1 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
в) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. Предписания Банка России выносятся по вопросам, предусмотренным настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, в целях прекращения и предотвращения правонарушений на рынке ценных бумаг, а также по иным вопросам, отнесенным к компетенции Банка России.";
в абзаце втором слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
г) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Предписания Банка России изменяются либо отменяются Банком России в связи с вступившим в законную силу решением суда либо по инициативе Банка России.";
6) в статье 14:
а) в наименовании слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
б) в пункте 1 и абзаце первом пункта 2 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
7) в абзаце первом пункта 2 статьи 15 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг и иных" заменить словами "Банка России,"; 
8) в абзаце четвертом пункта 2, пунктах 3  и  4 статьи 16 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
9) в абзаце восьмом пункта 1 статьи 19 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг, иных" заменить словами "Банка России,".


Статья 12 
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2004, № 31, ст. 3231; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3117; 2007, № 31, ст. 4013; 2006, № 1, ст. 12; № 31, ст. 3436; 2008, № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5500; № 52, ст. 6218, 6219, 6237; 2009, № 1, ст. 19; № 29, ст. 3582, 3639; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 7; 2012, № 24, ст. 3357; № 25, ст. 3268; № 27, ст. 3588; № 30, ст. 4575, 4587; № 31, ст. 4198; № 41, ст. 5527; № 47, ст. 6608, 6611; № 50, ст. 6958; № 53, ст. 7607; 2012, № 49, ст. 6750) следующие изменения:
1) в абзаце седьмом пункта 4 статьи 212 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
2) в абзаце шестом пункта 2 статьи 2144 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
3) в абзаце четвертом пункта 6 статьи 280 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
4) в абзаце пятом пункта 1 статьи 2821 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
5) в подпункте 1 пункта 2 статьи 294 слова "Министерством финансов Российской Федерации" заменить словами "Центральным Банком Российской Федерации";
6) в абзаце первом пункта 1 статьи 301 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
7) в абзаце четвертом пункта 5 статьи 304 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
8) в абзаце первом пункта 2 статьи 305 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
9) в подпункте 1 пункта 21 статьи 310 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
10) подпункт 5 пункта 1 статьи 33335 дополнить словами ", а также при его обращении за совершением иных юридически значимых действий в связи с выполнением им функций, предусмотренных Федеральным законом "О  Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и иными федеральными законами".
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О  противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446; 2007, № 16, ст. 1831; № 49, ст. 6036; 2009, № 23, ст. 2776; № 29, ст. 3600; 2010, № 28, ст. 3553; № 30, ст. 4007; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить абзацем следующего содержания:
"негосударственные пенсионные фонды.";
2) в статье 7: 
а) абзацы девятый и десятый пункта 2 после слова "организаций" дополнить словами "профессиональных участников рынка ценных бумаг, страховых организаций, организаций, осуществляющих управление 

инвестиционными фондами или негосударственными пенсионными фондами, кредитных потребительских кооперативов, микрофинансовых организаций и негосударственных пенсионных фондов";
б) пункт 7 после слова "организаций" дополнить словами "профессиональных участников рынка ценных бумаг, страховых организаций, организаций, осуществляющих управление инвестиционными фондами или негосударственными пенсионными фондами, кредитных потребительских кооперативов, микрофинансовых организаций и негосударственных пенсионных фондов";
в) пункт 13 изложить в следующей редакции:
"Кредитные организации, профессиональные участники рынка ценных бумаг, страховые организации, организации, осуществляющие управление инвестиционными фондами или негосударственными пенсионными фондами, кредитные потребительские кооперативы, микрофинансовые организации и негосударственные пенсионные фонды обязаны документально фиксировать и представлять в уполномоченный орган сведения о случаях отказа по основаниям, указанным в настоящей статье, от проведения операций, а кредитные организации - также о  случаях отказа по основаниям, указанным в настоящей статье, от  заключения договора банковского счета (вклада) с клиентом в срок 

не  позднее рабочего дня, следующего за днем совершения указанных действий, в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации по согласованию с Правительством Российской Федерации.".
Статья 14
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О  государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 50, ст. 4855; № 52, ст. 5037; 2004, № 45, ст. 4377; 2007, № 7, ст. 834; № 30, ст. 3754; № 49, ст. 6079; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7061; 2012, № 53, ст. 7607) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 7 после слов "внебюджетных фондов," дополнить словами "Центральному банку Российской Федерации (далее  -Банк России),";
2) абзац второй пункта 6 статьи 7.1 после слов "органами местного самоуправления" дополнить словами "и Банком России";
3) статью 10 дополнить абзацем следующего содержания:
"Взаимодействие между органами, которые в соответствии с такими федеральными законами уполномочены принимать решение 

о  государственной регистрации юридических лиц, и регистрирующим органом осуществляется с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия на безвозмездной основе."; 
4) подпункт "ж" пункта 1 статьи 14 и подпункт "г" пункта 1 статьи 21 после слов "решение о государственной регистрации юридического лица" дополнить словами "(в том числе Банка России)".
Статья 15 
Внести в Федеральный закон 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ "Об  инвестиционных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 17, ст. 1780; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040, 7061; 2012, № 31, ст. 4334) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 3 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
2) в пункте 1 статьи 41 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
3) в части второй статьи 6 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
4) в статье 8:
а) в пунктах 3 и 4 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
б) в пункте 5 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
5) в пунктах 4, 5  и  8 статьи 9 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
6) в пункте 3 статьи 10 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
7) в пункте 5 статьи 11 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";

8) в пункте 2 статьи 13 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
9) в подпункте 4 пункта 5 статьи 131 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
10) в статье 132:
а) в пункте 1 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в пункте 17 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в) пункт 18 изложить в следующей редакции: 
"18. Отчет о завершении (окончании) формирования паевого инвестиционного фонда подписывается уполномоченными лицами управляющей компании и специализированного депозитария и  направляется в Банк России не позднее пяти рабочих дней с даты выдачи инвестиционных паев. Одновременно с отчетом о завершении (окончании) формирования закрытого паевого инвестиционного фонда в  Банк России направляются изменения в правила доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом в части, касающейся количества выданных инвестиционных паев этого фонда, для их регистрации.";
г) в пункте 19 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
д) в абзацах первом и втором пункта 191 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
е) в подпункте 1 пункта 20 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
ж) в пункте 21 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
11) в абзаце втором пункта 4 статьи 14 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
12) в статье 141:
а) в пункте 1 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в пункте 7 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
13) в пункте 2 статьи 142:
а) в абзаце первом слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
б) в подпункте 3 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
14) в статье 17:
а) в подпункте 5 пункта 3 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Типовые правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом каждого типа утверждаются Банком России. Банк России вправе установить дополнительные к предусмотренным настоящим Федеральным законом условия и (или) сведения, которые должны содержаться в правилах доверительного управления паевым инвестиционным фондом. Правила доверительного управления паевым инвестиционным фондом должны соответствовать типовым правилам.";
в) в пункте 5 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
г) в подпунктах 2  и  3 пункта 6 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
д) в подпункте 1 пункта 61 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
15) в статье 171:
а) в подпункте 3 пункта 1 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
б) в пункте 3 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
16) в статье 18:
а) в пункте 8 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
б) в абзацах втором и десятом подпункта 1 пункта 9 слова "нормативный правовой акт федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "нормативный акт Банка России" в соответствующем падеже;
в) в пунктах 12  и  121 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
г) в пункте 13 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
д) в пункте 14 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
17) в статье 19:
а) в наименовании статьи слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
б) в абзацах первом - третьем пункта 1 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в) в пункте 3 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
г) в пункте 4:
в абзаце первом слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в абзаце восьмом подпункта 2 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
д) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. В течение срока, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи, Банк России проводит проверку сведений, содержащихся в правилах доверительного управления паевым инвестиционным фондом, изменениях и дополнениях в них и иных представленных документах. При проведении проверки Банк России вправе затребовать от лица, представившего указанные документы, информацию, в том числе документы, необходимые для проведения проверки.
При обнаружении в правилах доверительного управления паевым инвестиционным фондом, изменениях и дополнениях в них или иных представленных документах несоответствия настоящему Федеральному закону, типовым правилам доверительного управления паевым инвестиционным фондом или нормативным актам Банка России либо сведений, не соответствующих действительности или вводящих в заблуждение, Банк России направляет лицу, представившему указанные документы, замечания. В этом случае течение сроков, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, приостанавливается со дня направления замечаний до дня представления в Банк России исправленных документов, в которых учтены указанные замечания, но не более чем на 25 рабочих дней.";
е) в пункте 6:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) несоответствия представленных документов настоящему Федеральному закону, типовым правилам доверительного управления паевым инвестиционным фондом или нормативным актам Банка России либо несоответствия названия паевого инвестиционного фонда требованиям настоящего Федерального закона, если в течение 25 рабочих дней со дня направления замечаний Банком России не получены исправленные документы, в которых учтены указанные замечания;";
в подпунктах 2  и  6 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
ж) в пункте 7 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
з) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9. Банк России ведет реестр паевых инвестиционных фондов, правила доверительного управления которыми зарегистрированы в  соответствии с настоящим Федеральным законом. Порядок ведения реестра паевых инвестиционных фондов и предоставления выписок из него устанавливается Банком России.";
18) в подпункте 5 пункта 2 статьи 20 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
19) в пункте 6 статьи 21 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
20) пункт 7 статьи 221 изложить в следующей редакции:
"7. Управляющая компания представляет отчет об объединении имущества паевых инвестиционных фондов в Банк России. Требования к  указанному отчету, а также порядок и срок его представления устанавливаются Банком России. Банк России исключает присоединяемый фонд из реестра паевых инвестиционных фондов.";
21) в абзацах втором и третьем пункта 1 статьи 24 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
22) в пункте 3 статьи 251 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
23) в пункте 6 статьи 26 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
24) в пункте 1 статьи 28:
а) в абзаце первом слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в абзаце шестом слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
в) в абзаце восьмом слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";

25) в пункте 2 статьи 29:
а) в абзаце втором слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в абзаце третьем слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
26) в статье 31:
а) в пункте 5 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
б) в подпункте 1 пункта 7 и пунктах 9 - 12 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в  соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
27) в пункте 2 статьи 32:
а) в абзацах первом и втором слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
б) в абзаце третьем слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";

28) в статье 33:
а) в абзаце первом и подпункте 9 пункта 1 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в абзаце первом пункта 2 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
29) в абзацах первом и втором статьи 34 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
30) в статье 36 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
31) в пунктах 1,  2,  4  и  8 статьи 37 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
32) в статье 38:
а) в пункте 5 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
б) в пункте 6 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
в) в пункте 9 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
г) абзац первый пункта 13 изложить в следующей редакции: 
"13. Лицо, владеющее (осуществляющее доверительное управление) 5  и  более процентами обыкновенных акций (долей) управляющей компании, обязано уведомлять управляющую компанию и Банк России в  порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России:";
д) пункт 15 после слов "и иных нормативных правовых актов Российской Федерации" дополнить словами ", нормативных актов Банка России";
е) в абзаце первом пункта 17 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
ж) в пункте 18 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";

33) в статье 39:
а) в пункте 2: 
в подпункте 1 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в подпункте 3 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в подпункте 6 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в подпункте 7 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в подпункте 9 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в подпункте 1 пункта 4 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
34) в статье 40:
а) в пункте 1:
в подпункте 1 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в подпункте 5 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в пункте 2 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в) в пункте 21 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
г) в пункте 7 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
д) в пункте 8 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
35) в статье 41:
а) в пункте 1 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
б) в пункте 3 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в) в пункте 5 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
г) в пункте 6 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
36) в абзаце втором пункта 1 статьи 42 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
37) в статье 43:
а) в подпунктах 1 - 3 пункта 1:
слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
б) в пункте 2 слова "нормативным правовым актам федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативным актам Банка России";
в) в пункте 4 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
38) в статье 44:
а) в пункте 10 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных правовых актов Банка России";
б) в пункте 12 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в) абзац первый пункта 14 изложить в следующей редакции:
"14. Лицо, владеющее (осуществляющее доверительное управление) 5 и более процентами обыкновенных акций (долей) специализированного депозитария, обязано уведомлять специализированный депозитарий и  Банк России в порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России:";
г) пункт 17 после слов "и иных нормативных правовых актов Российской Федерации" дополнить словами ", нормативных актов Банка России";
д) в абзаце первом пункта 19 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
е) в пункте 22 слова "федеральном органе исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банке России";
39) в пункте 2 статьи 45:
а) в подпункте 1 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в подпункте 6 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в) в подпункте 7 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
г) в подпункте 9 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
40) в пункте 2 статьи 46 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
41) в статье 47:
а) в пункте 4 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Лицо, осуществляющее ведение реестра владельцев инвестиционных паев, обязано зарегистрировать в Банке России правила ведения реестра владельцев инвестиционных паев, содержащие порядок ведения указанного реестра, формы применяемых документов и порядок документооборота. Изменения и дополнения, вносимые в указанные правила, вступают в силу при условии их регистрации в Банке России.";
42) в статье 51:
а) в пункте 2 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в пункте 4 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в) в пункте 5 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
г) в подпункте 7 пункта 7 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
д) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9. Акционерный инвестиционный фонд и управляющая компания паевого инвестиционного фонда до распространения, предоставления или раскрытия информации обязаны представить в Банк России или в  уполномоченную им организацию указанную информацию в случаях и порядке, которые установлены нормативными актами Банка России.";
е) в пункте 10:
в абзаце первом слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в подпунктах 1  и  2 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
43) в статье 53:
а) в пункте 1 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в пункте 11 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в) в пункте 21 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
44) в статье 54:
а) в наименовании слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания паевого инвестиционного фонда, специализированный депозитарий обязаны представлять отчеты и направлять уведомления в Банк России в порядке, установленном нормативными актами Банка России.";
в) в пункте 2 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
г) в пункте 3 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
45) в наименовании главы XIII слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";

46) в статье 55:
а) в наименовании слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России"; 
б) в пункте 1 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. Банк России:";
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) принимает нормативные акты в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;";
в подпункте 5 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в подпункте 11 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
подпункт 12 изложить в следующей редакции:
"12) проводит в установленном им порядке проверки соблюдения акционерными инвестиционными фондами, управляющими компаниями, специализированными депозитариями требований настоящего Федерального закона, иных федеральных законов, регулирующих их деятельность, осуществляемую на основании соответствующей лицензии, и принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации, в том числе нормативных актов Банка России, а также проверку соблюдения агентами по выдаче, погашению и обмену инвестиционных паев и регистраторами акционерных инвестиционных фондов, лицами, осуществляющими ведение реестров владельцев инвестиционных паев, требований настоящего Федерального закона и  принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации, в том числе нормативных актов Банка России;";
в подпункте 13 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
подпункт 18 признать утратившим силу;
подпункт 19 изложить в следующей редакции:
"19) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.";
г) в абзаце первом пункта 3 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
д) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. При осуществлении контроля служащие Банка России в соответствии с возложенными на них полномочиями при предъявлении ими служебных удостоверений или пропусков, выданных Банком России или территориальным учреждением Банка России, и поручения на проведение проверки имеют право беспрепятственного доступа в помещения организаций, указанных в подпункте 10 пункта 2 настоящей статьи, право доступа к документам и информации (в том числе к информации, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами), которые необходимы для осуществления контроля, а также право доступа к программно-аппаратным средствам, обеспечивающим фиксацию, обработку и хранение указанной информации.";
е) в пункте 5 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
ж) в пункте 6:
в абзаце первом слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
в подпункте 1 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в подпункте 3 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в подпункте 4 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
47) в статье 56:
а) в наименовании слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
б) в абзаце первом слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в) в абзаце втором слова "Сотрудники федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Служащие Банка России";
48) в пункте 1 статьи 57 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
49) в статье 58:
а) в абзаце втором слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
б) в абзаце четвертом слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в) в абзаце шестом слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
50) в статье 59:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Для получения статуса саморегулируемой организации организация, созданная управляющими компаниями, представляет в Банк России заявление и иные документы в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России.";
б) в абзаце семнадцатом пункта 2 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
51) в статье 601:
а) в пункте 1 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
б) в пункте 5:
в абзаце первом слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в подпункте 1 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в подпункте 8 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в подпункте 9 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России";
в) в абзаце четвертом пункта 51 слова "федерального 
органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить 
словами "Банка России", слова "федеральный орган 
исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
г) в абзаце первом пункта 6 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
д) в пункте 7 слова "федеральный орган исполнительной 
власти по рынку ценных бумаг" заменить словами 
"Банк России";
е) в абзаце первом пункта 8 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";

ж) в пункте 10 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
з) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11. Банк России проводит проверку соответствия соискателя лицензии требованиям настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, в том числе нормативных актов Банка России, регулирующих деятельность акционерных инвестиционных фондов, управляющих компаний и  специализированных депозитариев, а в случае необходимости запрашивает у него информацию, подтверждающую соблюдение требований к размеру собственных средств, требований к  профессиональному опыту лиц, осуществляющих функции единоличного исполнительного органа акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании и специализированного депозитария (руководителя отдельного структурного подразделения организации, осуществляющей деятельность специализированного депозитария), к  контролерам (руководителям службы внутреннего контроля) управляющей компании и специализированного депозитария, а также соблюдение квалификационных требований.";
к) пункт 12 изложить в следующей редакции:
"12. Банк России принимает решение о предоставлении лицензии или об отказе в ее предоставлении в течение двух месяцев с даты получения от заявителя всех необходимых документов, за исключением документов, указанных в пункте 51 настоящей статьи. Если Банк России затребовал дополнительные документы и (или) информацию у заявителя, течение указанного срока приостанавливается до получения указанных документов и (или) информации.";
л) в пункте 13 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг по форме, утвержденной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти," заменить словами "Банка России по форме, утвержденной Банком России,"; 
м) в пункте 14 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
н) в пункте 16 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
о) в пункте 18 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
п) в пункте 20 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
р) в пункте 21 слова "нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативным актом Банка России";
с) пункт 22 изложить в следующей редакции:
"22. Банк России ведет реестры лицензий акционерных инвестиционных фондов, управляющих компаний и специализированных депозитариев (далее  -  реестры лицензий). Порядок ведения реестров лицензий, в том числе состав включаемых в них сведений, и порядок предоставления выписок из них устанавливаются Банком России.";
т) в абзаце первом пункта 23 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
у) в пункте 24 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
52) в статье 61:
а) в наименовании слова "федеральным органом 
исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Банк России при выявлении нарушения лицензиатом требований настоящего Федерального закона и иных принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации, в том числе нормативных актов Банка России, а если лицензиат на основании лицензии осуществляет в соответствии с федеральными законами доверительное управление иными активами или оказывает услуги специализированного депозитария в отношении иных активов, требований этих федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации, в том числе нормативных актов Банка России, вправе своим предписанием запретить лицензиату проведение всех или части операций, применять иные меры ответственности, установленные федеральными законами, а также в  случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, аннулировать соответствующую лицензию и назначить временную администрацию.";
в) пункт 2 после слов "и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации" дополнить словами ", в том числе нормативных актов Банка России"; 
г) в пункте 4 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
53) в статье 611:
а) в абзаце первом пункта 1 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
б) в пункте 2:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) неисполнения или ненадлежащего исполнения предписания Банка России об устранении нарушения или о представлении информации, объяснений, документов, которые необходимы для осуществления функций указанного органа;";
в подпункте 3 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в подпункте 4 слова " федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами " Банком России";
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Предписание о запрете на проведение всех или части операций выносится Банком России в порядке, установленном нормативными актами Банка России, и направляется лицу, в отношении которого вводится запрет на проведение операций, посредством фельдъегерской связи (заказного почтового отправления с уведомлением о вручении) и  посредством факсимильной связи (электронного сообщения). Информация о направлении такого предписания раскрывается на официальном сайте Банка России не позднее следующего рабочего дня после дня его вынесения.";
54) в статье 612:
а) в пункте 1:
подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) неисполнение предписания Банка России об устранении нарушения требований федеральных законов или принятых в  соответствии с ними нормативных правовых актов Российской Федерации, в том числе нормативных актов Банка России при осуществлении деятельности на основании лицензии акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании, специализированного депозитария, если такое нарушение повлекло введение запрета на проведение всех или части операций;";
в подпунктах 2  и  3 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
в подпункте 4 после слов "нормативными правовыми актами Российской Федерации," дополнить словами " нормативными актами Банка России";
подпункт 5 изложить в следующей редакции: 
"5) однократное нарушение более чем на 15 рабочих дней сроков представления уведомлений в Банк России, федеральные органы исполнительной власти и Пенсионный фонд Российской Федерации, обязанность представления которых предусмотрена федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе нормативными актами Банка России, при осуществлении деятельности на основании лицензии акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании, специализированного депозитария, а равно неоднократное неисполнение указанной обязанности в течение года;";
подпункт 6 после слов "и нормативными правовыми актами Российской Федерации," дополнить словами "в том числе нормативными актами Банка России,";
в подпункте 14 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
подпункт 15 изложить в следующей редакции:
"15) совершение сделки, в результате которой были нарушены требования к составу активов, установленные федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе нормативными актами Банка России, при осуществлении деятельности на основании лицензии акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании, специализированного депозитария, а также выдача специализированным депозитарием согласия на совершение такой сделки;"; 
подпункт 17 после слов "нормативных правовых актов" дополнить словами ", нормативных актов Банка России";
в подпункте 20 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Решение об аннулировании лицензии принимается Банком России в порядке, установленном нормативным актом Банка России. В  решении об аннулировании лицензии указывается основание для ее аннулирования.";
в) в пункте 4 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
г) в пункте 5 слова "нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативным актом Банка России";
д) в пункте 6 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
е) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Банк России уведомляет лицензиата об аннулировании лицензии не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия решения об ее аннулировании, посредством фельдъегерской связи (заказного почтового отправления с уведомлением о вручении) и посредством факсимильной связи (электронного сообщения). Информация о принятии решения об аннулировании лицензии раскрывается на официальном сайте Банка России не позднее следующего рабочего дня после дня его принятия.";
ж) в пункте 9 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
з) в пункте 10 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
и) в пункте 11 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
к) подпункт 2 пункта 15 изложить в следующей редакции:
"2) исключить в течение трех месяцев с даты аннулирования (прекращения действия) лицензии из фирменного наименования слова "специализированный депозитарий", "акционерный инвестиционный фонд" ("инвестиционный фонд") и "паевой инвестиционный фонд" в  любых сочетаниях и представить в Банк России копии документов, подтверждающих государственную регистрацию указанных изменений в  учредительные документы. В случае нарушения организацией указанной обязанности Банк России вправе обратиться в суд с требованием о ликвидации данной организации.";
л) в пункте 16 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
55) в статье 613:
а) в пункте 2 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
б) в пункте 3 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
56) в статье 614:
а) в абзаце первом пункта 1 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Решением о назначении временной администрации Банк России утверждает состав временной администрации. В период деятельности временной администрации полномочия исполнительных органов управляющей компании или специализированного депозитария могут быть ограничены или приостановлены решением Банка России о назначении временной администрации.";
в) в пункте 3 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
г) в подпункте 3 пункта 5 после слов "нормативными правовыми актами Российской Федерации" дополнить словами ",  нормативными актами Банка России";
д) в пункте 8 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
е) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10. В случае выявления в период деятельности временной администрации оснований для применения мер по предупреждению банкротства управляющей компании временная администрация обращается в Банк России с ходатайством о назначении в указанную управляющую компанию временной администрации в соответствии с  Федеральным законом "О  несостоятельности (банкротстве)". Одновременно с назначением временной администрации в соответствии с  Федеральным законом "О  несостоятельности (банкротстве)" Банк России принимает решение о прекращении деятельности временной администрации, назначенной по иным предусмотренным настоящим Федеральным законом основаниям.";
57) в статье 63:
а) в пункте 3:
в абзаце третьем слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
абзац пятый исключить;
б) в абзаце втором пункта 5 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России";
в) в пункте 6:
в абзаце третьем слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в абзаце четвертом слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
58) в статье 631:
а) в наименовании статьи слова "ненормативных правовых актов, решений и действий (бездействия) федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "ненормативных актов, решений и действий (бездействия) Банка России";
б) в абзаце первом слова "ненормативные правовые акты, решения и действия (бездействие) федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "ненормативные акты, решения и действия (бездействие) Банка России";
в) в абзаце втором слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России".
Статья 16
Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2005, № 30, ст. 3114; 2007, № 49, ст. 6067; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6438; 2010, № 6, ст. 565; № 17, ст. 1988; 2011, № 1, ст. 4; №7, ст. 901; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; 2012, № 25, ст. 3268; № 31, ст. 4319, 4320; № 53, ст. 7592) следующие изменения:
1) в абзаце десятом статьи 1 слова "федеральным органом исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью" исключить;
2) в пункте 1 статьи 5 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России по согласованию с Правительством Российской Федерации"; 
3) в статье 8:
а) в наименовании и пункте 1 слова "Государственное регулирование" заменить словом "Регулирование";
б) в пункте 2 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России по согласованию с Правительством Российской Федерации";
в) в пункте 5 слова "федеральным органом исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью" заменить словами "Банком России";
4) в абзаце первом пункта 8 статьи 11 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России по согласованию с Правительством Российской Федерации"; 
5) в пункте 11 статьи 15 слова "Уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России";
6) в пункте 6 статьи 21 слова "федеральный орган исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью" заменить словами "Банк России";
7) в абзаце первом пункта 2 статьи 24 слова "федерального органа исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью" заменить словами "Банка России";
8) в статье 26:
а) в пункте 11 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и  нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности" заменить словами "Банком России", слова "федерального органа исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью в установленном этим органом порядке" заменить словами "Банка России в установленном им порядке";
б) в пункте 2 слова "федеральный орган исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью" заменить словами "Банк России";
9) в абзаце третьем пункта 1 статьи 261 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности" заменить словами "Банком России";
10) в пункте 4 статьи 28 слова "Федеральным органом исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью" заменить словами "Банком России";
11) в абзаце втором пункта 2 статьи 30 слова "федеральным органом исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью" заменить словами "Банком России";
12) в статье 31:
а) в пункте 2 слова "нормативным правовым актам Правительства Российской Федерации, определяющим правила обязательного страхования" заменить словами "нормативным актам Банка России";
б) в пункте 4 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и  нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности" заменить словами "Банком России".
Статья 17
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2003, № 2, ст. 157; № 52, ст. 5032, 5038; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3233;№ 52, ст. 5277; 2005, № 25, ст. 2426; № 30, ст. 3101; 2006, № 19, ст. 2061; № 25, ст. 2648; 2007, № 1, ст. 9, ст. 10; № 10, ст. 1151; № 18, ст. 2117; 2008, № 42, ст. 4696, ст. 4699; № 44, ст. 4982; № 52, ст. 6229, ст. 6231; 2009, № 1, ст. 25; № 29, ст. 3629; № 48, ст. 5731; 2010, № 40, ст. 4971; № 45, ст. 5756; 2011, № 7, ст. 907; № 27, ст. 3873; № 43, ст. 5973; № 48, ст. 6728; 2012, № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7591, 7607) следующие изменения:
1) часть первую статьи 3 дополнить абзацем пятым следующего содержания:
"развитие финансового рынка Российской Федерации, обеспечение стабильности его функционирования."; 
2) в статье 4:
а) пункт 1 после слов "денежно-кредитную политику" дополнить словами ",  а также политику развития и обеспечения стабильности функционирования финансового рынка Российской Федерации";
б) дополнить пунктом 91 следующего содержания:
"91) осуществляет регулирование, контроль и надзор за деятельностью некредитных финансовых организаций в соответствии с федеральными законами;";
в) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10) осуществляет регистрацию выпусков эмиссионных ценных бумаг и проспектов ценных бумаг, регистрацию отчетов об итогах выпусков эмиссионных ценных бумаг;";
г) дополнить пунктом 101 следующего содержания:
"101) осуществляет контроль и надзор за соблюдением эмитентами требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах;";
д) пункт 14 изложить в следующей редакции:
"14) утверждает отраслевые стандарты бухгалтерского учета для кредитных организаций, Банка России и некредитных финансовых организаций, план счетов бухгалтерского учета для кредитных организаций и некредитных финансовых организаций и порядок его применения, план счетов бухгалтерского учета для Банка России и порядок его применения;";
е) дополнить пунктом 141 следующего содержания:
"141) утверждает порядок составления и представления кредитными организациями, головными кредитными организациями банковских групп и головными организациями банковских холдингов отчетности для осуществления банковского надзора;";
ж) дополнить пунктом 162 следующего содержания:
"162) осуществляет официальный статистический учет прямых инвестиций в Российскую Федерацию и прямых инвестиций из Российской Федерации за рубеж в соответствии с Федеральным законом от 29 ноября 2007 года № 282-ФЗ "Об официальном статистическом 
учете и системе государственной статистики Российской Федерации" с  учетом международных стандартов, установленных Организацией экономического сотрудничества и развития и Международным валютным фондом, самостоятельно формирует статистическую методологию, перечень респондентов, утверждает порядок предоставления ими первичных статистических данных о прямых инвестициях, включая формы федерального статистического наблюдения;"; 
з) дополнить пунктами 183 и 184 следующего содержания:
"183) осуществляет контроль за соблюдением требований законодательства Российской Федерации о противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком;
184) осуществляет защиту прав и законных интересов инвесторов на  финансовых рынках, а также страхователей, застрахованных лиц, выгодоприобретателей;";

3) в статье 5:
в части второй:
в абзаце четвертом слова "Национальном банковском совете" заменить словами "Национальном финансовом совете";
в абзаце седьмом слова "Национального банковского совета" заменить словами "Национального финансового совета";
4) дополнить часть первую статьи 6 предложением следующего содержания: "Банк России вправе обращаться в судебные органы с  заявлениями о принудительном исполнении предписания, требований (запросов).";
5) в статье 7:
а) в части пятой:
абзац пятый после слов "и банковских групп" дополнить словами ", а также для некредитных финансовых организаций в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами";
абзац седьмой изложить в следующей редакции: 
"отраслевые стандарты бухгалтерского учета для Банка России, план счетов бухгалтерского учета для Банка России и порядок его применения;";
б) часть седьмую признать утратившей силу;
6) в статье 9:
а) в части первой слова ", в том числе между центральными банками иностранных государств" заменить словами "и иных сферах финансовых рынков, в том числе между центральными банками и (или) соответствующими регулирующими (надзорными) органами (организациями), а также участвовать в деятельности объединений, не  имеющих статуса организации (в том числе форумах, группах, комитетах)";
б) часть вторую после слова "межбанковскими" дополнить словами "и иными"; 
7) в наименовании главы III слова "Национальный банковский совет" заменить словами "Национальный финансовый совет";
8) в статье 12:
в части первой слова "Национальный банковский совет" заменить словами "Национальный финансовый совет";
в части второй слова "Национального банковского совета" заменить словами "Национального финансового совета";
в частях третьей - седьмой, слова "Национального банковского совета" заменить словами "Национального финансового совета";
в части восьмой слова "Национальный банковский совет" в  соответствующем падеже заменить словами "Национальный финансовый совет" в соответствующем падеже; 
в части девятой слова "Национального банковского совета" заменить словами "Национального финансового совета";
в части десятой слова "Национальный банковский совет" заменить словами "Национальный финансовый совет";
в частях одиннадцатой и двенадцатой слова "Национального банковского совета" заменить словами "Национального финансового совета";
9) в статье 13:
а) в абзаце первом слова "Национального банковского совета" заменить словами "Национального финансового совета";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) рассмотрение вопросов развития и совершенствования финансового рынка Российской Федерации, совершенствования банковской системы Российской Федерации;";
в) в пункте 8:
абзац третий изложить в следующей редакции:
"банковского регулирования и банковского надзора, регулирования, контроля и надзора за деятельностью некредитных финансовых организаций;";
абзац седьмой изложить в следующей редакции:
"подготовки проектов законодательных и иных нормативных актов в области развития и обеспечения стабильности функционирования финансового рынка Российской Федерации, а также в области банковского дела;";
г) пункт 10 изложить в следующей редакции: 
"10) утверждение по предложению Совета директоров отраслевых стандартов бухгалтерского учета для Банка России;";
10) в статье 15 цифры "12" заменить цифрами "14";
11) в части второй статьи 16 слово "семь" заменить словом 
"восемь";
12) в части второй статьи 17 слово "трех" заменить словом "четырех";
13) в статье 18:
а) в части первой:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) во взаимодействии с Правительством Российской Федерации разрабатывает проект основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики, проект основных направлений развития финансовых рынков и основные направления единой государственной денежно-кредитной политики и представляет эти документы для рассмотрения в Национальный финансовый совет, а также Президенту Российской Федерации, в Правительство Российской Федерации и  Государственную Думу в соответствии со статьей 45 настоящего Федерального закона, обеспечивает выполнение основных направлений денежно-кредитной политики и основных направлений развития финансовых рынков;";
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) рассматривает вопросы развития финансового рынка Российской Федерации;";
в пунктах 2 - 7 слова "Национальный банковский совет" в  соответствующем падеже заменить словами "Национальный финансовый совет" в соответствующем падеже;
абзац третий пункта 9 после слов "банковских групп" дополнить словами ", а также некредитных финансовых организаций";
дополнить пунктом 161 следующего содержания:
"161) утверждает отраслевые стандарты бухгалтерского учета для кредитных организаций, Банка России и некредитных финансовых организаций, план счетов бухгалтерского учета для кредитных организаций и некредитных финансовых организаций и порядок его применения, план счетов бухгалтерского учета для Банка России и порядок его применения;";
абзац второй пункта 17 изложить в следующей редакции:
"предложения по утверждению отраслевых стандартов бухгалтерского учета для Банка России;";
б) в части второй после слов "для кредитных организаций и  банковских групп" дополнить словами "и некредитных финансовых организаций", после слов "кредитными организациями" дополнить словами "и участниками финансовых рынков"; 
14) в статье 20:
в пункте 8 слова "Национальным банковским советом" заменить словами "Национальным финансовым советом";
в пунктах 9 и 10 после слов "межбанковским" дополнить словами "и иным";
15) в части четвертой статьи 21 после слов "на состояние" дополнить словами "финансового рынка Российской Федерации, в том числе состояние";
16) в абзаце третьем части второй статьи 25 слова "и кредита, банковской системы" заменить словами "и кредита, финансового рынка ";
17) абзац одиннадцатый части третьей статьи 45 признать утратившим силу;
18) дополнить главой VII1 следующего содержания:
"Глава VII1.	Развитие финансового рынка Российской Федерации и обеспечение стабильности его функционирования 

Статья 451

Банк России во взаимодействии с Правительством Российской Федерации определяет политику развития и обеспечения стабильности функционирования финансового рынка Российской Федерации. Банк России проводит мероприятия, направленные на ее осуществление
Банк России совместно с Правительством Российской Федерации разрабатывает стратегии развития финансового рынка Российской Федерации и его отдельных секторов.
Банк России не менее двух раз в год публикует обзор финансовой стабильности.
Статья 452

Банк России осуществляет мониторинг состояния финансового рынка Российской Федерации, в том числе для выявления ситуаций, угрожающих финансовой стабильности Российской Федерации.
При выявлении такого рода ситуаций Банк России принимает меры, направленные на снижение угроз финансовой стабильности Российской Федерации.";
19) часть вторую статьи 51 изложить в следующей редакции:
"Банк России вправе обратиться в центральный банк и (или) иной орган (организацию) надзора иностранного государства, в функции которого входит банковский надзор или надзор за некредитными финансовыми организациями, с запросом о предоставлении информации и (или) документов, в том числе содержащих сведения, составляющие банковскую тайну, которые получены ими от кредитных организаций, банковских групп, банковских холдингов и иных объединений с участием кредитных организаций, некредитных финансовых организаций в ходе исполнения ими надзорных функций, в том числе проведения проверок деятельности. В отношении информации и (или) документов, которые получены от центральных банков и (или) иных органов (организаций) надзора иностранных государств, в функции которых входит банковский надзор или надзор за некредитными финансовыми организациями, Банк России обязан соблюдать требования к раскрытию информации и  предоставлению документов, установленные законодательством Российской Федерации, с учетом требований, установленных законодательством иностранных государств. Информация и (или) документы, полученные Банком России от центрального банка и (или) иного органа (организации) надзора иностранного государства, в функции которого входит банковский надзор или надзор за некредитными финансовыми организациями, могут быть предоставлены третьим лицам, в том числе правоохранительным органам, только с согласия соответствующего центрального банка и (или) иного органа (организации) надзора иностранного государства, в функции которого входит банковский надзор или надзор за некредитными финансовыми организациями, предоставившего такую информацию, или суду на основании судебного решения, вынесенного при производстве по уголовному делу.
Банк России вправе предоставить центральному банку и (или) иному органу (организации) надзора иностранного государства, в  функции которого входит банковский надзор или надзор за  некредитными финансовыми организациями, информацию и (или) документы, в том числе содержащие сведения, составляющие банковскую тайну, полученные от кредитных организаций, банковских групп, банковских холдингов и иных объединений с участием кредитных организаций, некредитных финансовых организаций в ходе исполнения надзорных функций, включая проведение проверок их деятельности, которые необходимы указанным органам (организациям) надзора для осуществления банковского надзора или надзора за некредитными финансовыми организациями, за исключением сведений, составляющих государственную тайну. Указанные информация и (или) документы предоставляются Банком России центральному банку и (или) иному органу (организации) надзора иностранного государства, в функции которого входит банковский надзор или надзор за некредитными финансовыми организациями, при условии, что в законодательстве иностранных государств предусмотрен не меньший уровень защиты (соблюдения конфиденциальности) предоставляемых Банком России информации и (или) документов, чем уровень защиты (соблюдения конфиденциальности) предоставляемых информации и (или) документов, предусмотренный законодательством Российской Федерации, а в случае, если отношения по обмену информацией и (или) документами регулируются международными договорами, - в соответствии с условиями таких договоров, а также при условии их непредставления центральными банками и (или) иными органами (организациями) надзора иностранных государств третьим лицам, в том числе правоохранительным органам, без предварительного письменного согласия Банка России, кроме случаев представления судам по уголовным делам.";
20) дополнить статьей 511 следующего содержания:
"Статья 511
Банк России вправе обмениваться конфиденциальной информацией и документами, в том числе персональными данными, сведениями, составляющими коммерческую, служебную и банковскую тайну, с  органами (организациями) иностранных государств на основании и  в  соответствии с международными договорами или иными соглашениями об обмене конфиденциальной информацией с органом (организацией) иностранного государства, осуществляющим функции по регулированию, контролю и надзору в области финансовых рынков, предусматривающими обмен информацией, если законодательством государства такого органа (организации) предусмотрен не меньший уровень защиты предоставляемой информации, чем законодательством Российской Федерации. 
В случае получения запроса органа (организации), указанных в  части 1 настоящей статьи, Банк России направляет письменное требование кредитным организациям о предоставлении сведений и  документов об операциях по счетам и вкладам юридических лиц, граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и физических лиц. При этом содержание запроса и направивший его орган (организация) в таком требовании не указываются.";
21) в части третьей статьи 56 слова "объединяющий структурные подразделения Банка России, обеспечивающие" заменить словами "объединяющий руководителей структурных подразделений Банка России, обеспечивающих";
22) статью 58 дополнить частью третьей следующего содержания:
"Банк России в порядке, им установленном, вправе получать от кредитных организаций информацию об операциях, о счетах и вкладах, а также информацию о конкретных сделках их клиентов и иных третьих лиц и иную информацию, необходимую для осуществления надзорных (контрольных) функций, а также в случаях, предусмотренных статьей 511 настоящего Федерального закона.";

23) дополнить главой X1 следующего содержания:
"Глава X1.	Регулирование, контроль и надзор в сфере финансовых рынков

Статья 761
Некредитными финансовыми организациями в соответствии с настоящим Федеральным законом признаются следующие лица:
профессиональные участники рынка ценных бумаг; 
управляющие компании инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда;
специализированные депозитарии инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда;
акционерные инвестиционные фонды;
клиринговые организации; 
организации, осуществляющие функции центрального контрагента; 
организаторы торговли; 
центральные депозитарии; 
субъекты страхового дела; 
негосударственные пенсионные фонды;
микрофинансовые организации;
кредитные потребительские кооперативы; 
жилищные накопительные кооперативы; 
бюро кредитных историй.
Банк России является органом, осуществляющим регулирование, контроль и надзор в сфере финансовых рынков за некредитными финансовыми организациями и (или) сфере их деятельности в соответствии с федеральными законами.
Целями регулирования, контроля и надзора за некредитными финансовыми организациями являются обеспечение устойчивого развития финансового рынка Российской Федерации, эффективное управление рисками, возникающими на финансовых рынках, в том числе оперативное выявление и противодействие кризисным ситуациям, защита прав и законных интересов инвесторов на финансовых рынках, а также страхователей (застрахованных лиц, выгодоприобретателей). Банк России не вмешивается в оперативную деятельность некредитных финансовых организаций, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
Статья 762
Регулирующие, контрольные и надзорные функции Банка России в  сфере финансовых рынков, установленные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, осуществляются через действующий на постоянной основе орган - Комитет финансового надзора, объединяющий руководителей структурных подразделений Банка России, обеспечивающих выполнение его надзорных функций. Комитет финансового надзора принимает решения по основным вопросам регулирования, контроля и надзора в сфере финансовых рынков.
Положение о Комитете финансового надзора и его структура утверждаются Советом директоров. Руководитель Комитета финансового надзора назначается Председателем Банка России. 
Статья 763
Банк России устанавливает требования к собственным средствам (капиталу) или чистым активам некредитных финансовых организаций, обязательные (финансовые, экономические) нормативы, а также иные требования в соответствии с федеральными законами, регулирующими деятельность соответствующих организаций. 
Статья 764
Банк России устанавливает квалификационные требования и  определяет критерии оценки деловой репутации руководителей юридических лиц - некредитных финансовых организаций (членов наблюдательных советов (советов директоров), единоличных исполнительных органов, членов коллегиальных исполнительных органов и главных бухгалтеров) в соответствии с федеральными законами и  принимаемыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России. 
Статья 765
Банк России проводит проверки деятельности некредитных финансовых организаций, направляет некредитным финансовым организациям обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений, а также применяет к некредитным финансовым организациям предусмотренные федеральными законами иные меры.
Порядок проведения проверок, в том числе определение обязанностей проверяемых лиц по содействию в проведении проверок, и применения мер устанавливаются нормативными актами Банка России. 
Проверки могут осуществляться уполномоченными представителями (служащими) Банка России или по поручению Совета директоров аудиторскими организациями и саморегулируемыми организациями.
Статья 766
Банк России устанавливает обязательные для некредитных финансовых организаций порядок составления и представления (в том числе срок, формы, форматы и условия использования электронной подписи при представлении) отчетности, а также другой информации, предусмотренной федеральными законами.
Статья 767
Банк России в установленном им порядке ведет базы данных о некредитных финансовых организациях, их должностных лицах и иных лицах, в отношении которых получает персональные данные в рамках реализации возложенных на него функций.
Банк России в установленном им порядке вправе запрашивать и  получать на безвозмездной основе от федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов и иных лиц необходимую информацию, в отношении которой установлены требования, обеспечивающие ее конфиденциальность, в том числе информацию, содержащую персональные данные и касающуюся деятельности кредитных организаций и некредитных финансовых организаций (их руководителей, учредителей (участников), а также банковских групп и холдингов, и в установленном им порядке осуществлять действия по обработке персональных данных, предусмотренные Федеральным законом "О  персональных данных", и проводить проверку указанных данных.";

24) наименование главы XI изложить в следующей редакции:
"Глава XI.	Взаимоотношения Банка России с кредитными организациями, некредитными финансовыми организациями, их ассоциациями и союзами, а также с саморегулируемыми организациями некредитных финансовых организаций";

25) статью 77 изложить в следующей редакции:
"Статья 77
Банк России взаимодействует с кредитными организациями, некредитными финансовыми организациями, их ассоциациями и  союзами, проводит консультации с ними перед принятием наиболее важных решений нормативного характера, представляет необходимые разъяснения, рассматривает предложения по вопросам регулирования банковской деятельности и деятельности в сфере финансовых рынков.
Банк России обязан давать ответ в письменной форме кредитной организации, некредитной финансовой организации по вопросам, отнесенным к его компетенции, не позднее чем в месячный срок со дня получения письменного запроса кредитной организации (некредитной финансовой организации). При необходимости срок рассмотрения указанного запроса может быть продлен Банком России, но не более чем на один месяц.
Банк России осуществляет взаимодействие с саморегулируемыми организациями некредитных финансовых организаций, признаваемыми таковыми в соответствии с федеральными законами. Саморегулируемые организации некредитных финансовых организаций осуществляют отдельные функции в соответствии с федеральным законами и  нормативными актами Банка России. Права и обязанности саморегулируемых организаций, правовые основы их деятельности определяются федеральными законами.";
26) статью 78:
после слов "с кредитными организациями" дополнить словами "и  некредитными финансовыми организациями", после слов "кредитных организаций" дополнить словами "и некредитных финансовых организаций";
слова "банковского дела" заменить словами "сферы финансовых рынков"; 
27) статью 79 после слов "кредитных организаций" дополнить словами "и некредитных финансовых организаций", после слов "кредитные организации" дополнить словами "и некредитные финансовые организации"; 
28) часть третью статьи 90 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) занимать в течение двух лет в иных организациях, осуществляющих деятельность в сфере финансовых рынков, должности руководителей, перечень которых установлен Советом директоров, если отдельные функции надзора и контроля за этими организациями непосредственно входили в их служебные обязанности, без согласия Совета директоров, которое дается в устанавливаемом им порядке;";
29) в статье 93 слова "Национальный банковский совет" заменить словами "Национальный финансовый совет".
Статья 18
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об  инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3028; 2003, № 1, ст. 13; № 46, ст. 4431; 2004, № 31, ст. 3217; 2005, № 1, ст. 9; № 19, ст. 1755; 2006, № 6, ст. 636; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7036, 7037, 7040; 2012, № 50, ст. 6965, 6966) следующие изменения:
1) часть вторую статьи 2 дополнить словами "и нормативных актов Центрального банка Российской Федерации";
2) в подпункте 8 статьи 3 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
3) в статье 6:
а) слова ", контроль и надзор" и слова "по регулированию, контролю и надзору" исключить;
б) дополнить частью второй следующего содержания:
"Регулирование, контроль и надзор в сфере формирования и  инвестирования средств пенсионных накоплений осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом Центральным банком Российской Федерации.";
4) статью 7 изложить в следующей редакции:
"Статья 7.	Функции уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений и Центрального банка Российской Федерации

1. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений (далее - уполномоченный федеральный орган) осуществляет в пределах своей компетенции деятельность по регулированию в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений на основании положения, утверждаемого Правительством Российской Федерации.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти принимает нормативные правовые акты в пределах своей компетенции, определенной настоящим Федеральным законом и положением, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
2. Центральный банк Российской Федерации осуществляет следующие функции:
1) принимает нормативные акты по вопросам регулирования в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений в  пределах своей компетенции, определенной настоящим Федеральным законом;
2) осуществляет контроль за соблюдением Пенсионным фондом Российской Федерации, специализированным депозитарием, управляющими компаниями, брокерами, кредитными организациями и  негосударственными пенсионными фондами, осуществляющими деятельность по обязательному пенсионному страхованию, законодательства Российской Федерации о формировании и об инвестировании средств пенсионных накоплений;
3) проводит в установленном им порядке конкурсы по отбору специализированного депозитария для заключения между ним и  Пенсионным фондом Российской Федерации договора об оказании услуг специализированного депозитария;
4) проводит в установленном им порядке конкурсы по отбору управляющих компаний для заключения между ними и Пенсионным фондом Российской Федерации договоров доверительного управления средствами пенсионных накоплений;
5) направляет в пределах своей компетенции Пенсионному 
фонду Российской Федерации, специализированному депозитарию, управляющим компаниям, брокерам, кредитным организациям и негосударственным пенсионным фондам, осуществляющим деятельность по обязательному пенсионному страхованию, запросы о предоставлении информации, связанной с осуществлением ими деятельности по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений, а также иной информации с учетом требований федеральных законов;
6) выдает в пределах своей компетенции предписания Пенсионному фонду Российской Федерации, специализированному депозитарию, управляющим компаниям, брокерам, кредитным организациям и негосударственным пенсионным фондам, осуществляющим деятельность по обязательному пенсионному страхованию, об устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации о формировании и об инвестировании средств пенсионных накоплений;
7) рассматривает отчеты Пенсионного фонда Российской Федерации о поступлении страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии, а также дополнительных страховых взносов на  накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", и направлении на инвестирование средств пенсионных накоплений, о средствах, учтенных в специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, выплатах за счет средств пенсионных накоплений, а также о результатах инвестирования средств пенсионных накоплений, переданных в доверительное управление управляющим компаниям;
8) рассматривает отчеты аудиторских организаций по отчетности субъектов отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений;
9) устанавливает порядок, формы и сроки отчетности субъектов отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений;
10) публикует ежегодно в средствах массовой информации отчетность о средствах пенсионных накоплений и финансовых результатах их инвестирования, а также отчеты аудиторских организаций по отчетности субъектов отношений по формированию и инвестированию средств пенсионных накоплений в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона. Формы публикуемой отчетности устанавливаются Центральным банком Российской Федерации;
11) обращается в суд с исками о защите прав и законных интересов собственника средств пенсионных накоплений, об устранении последствий нарушений законодательства Российской Федерации и о возмещении вреда, причиненного специализированным депозитарием или управляющими компаниями в результате нарушений законодательства Российской Федерации;
12) предпринимает иные действия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.
3. При осуществлении контроля за Пенсионным фондом Российской Федерации, специализированным депозитарием, управляющими компаниями, брокерами, кредитными организациями и  негосударственными пенсионными фондами, осуществляющими деятельность по обязательному пенсионному страхованию, Центральный банк Российской Федерации вправе:
1) проводить плановые проверки не чаще одного раза в год;
2) проводить внеплановые проверки в случае обнаружения признаков соответствующих нарушений, в том числе на основании отчетов, уведомлений специализированного депозитария о выявлении нарушений, жалоб (заявлений, обращений) граждан и юридических лиц, сведений, полученных из средств массовой информации;
3) получать от указанных лиц и их работников необходимые документы, информацию (в том числе информацию, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами) и объяснения в письменной или устной форме;
4) обращаться в установленном законодательством Российской Федерации порядке в органы, осуществляющие оперативно-разыскную деятельность, с просьбой о проведении оперативно-разыскных мероприятий.
4. При осуществлении контроля служащие Центрального банка Российской Федерации в соответствии с возложенными на них полномочиями при предъявлении ими служебных удостоверений и решения председателя Центрального банка Российской Федерации (его заместителя) о проведении проверки имеют право беспрепятственного доступа в помещения Пенсионного фонда Российской Федерации, специализированного депозитария, управляющих компаний, брокеров, кредитных организаций и негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих деятельность по обязательному пенсионному страхованию, право доступа к документам и информации (в том числе к информации, доступ к которой ограничен или запрещен в соответствии с федеральными законами), которые необходимы для осуществления контроля, а также право доступа к программно-аппаратным средствам, обеспечивающим фиксацию, обработку и хранение указанной информации.
5. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, предписания Центрального банка Российской Федерации направляются посредством фельдъегерской связи (заказного почтового отправления с  уведомлением о вручении) или посредством факсимильной связи (электронного сообщения).
6. Пенсионный фонд Российской Федерации, специализированный депозитарий, управляющая компания, брокер, кредитная организация или негосударственный пенсионный фонд, осуществляющий деятельность по обязательному пенсионному страхованию, считаются получившими предписание  Центрального банка Российской Федерации, если:
1) Центральный банк Российской Федерации уведомлен о вручении предписания;
2) адресат отказался от получения предписания и этот отказ зафиксирован организацией почтовой связи или фельдъегерской связи;
3) предписание не вручено в связи с отсутствием адресата по указанному адресу, о чем организация почтовой связи уведомила Центральный банк Российской Федерации с указанием источника этой информации;
4) несмотря на почтовое извещение, адресат не явился за получением предписания, о чем организация почтовой связи уведомила  Центральный банк Российской Федерации.";
5) в подпунктах 1 - 3 пункта 7 статьи 8 слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" в соответствующем падеже заменить словами "Центральный банк Российской Федерации" в соответствующем падеже;
6) в пункте 2 статьи 10:
а) в подпункте 2 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
б) в подпункте 3 слова "Правительством Российской Федерации, и в соответствии с" исключить;
в) в подпункте 11 и 12 слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" в соответствующем падеже заменить словами "Центральный банк Российской Федерации" в соответствующем падеже;
7) в статье 11:
а) в подпункте 8 слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, федеральный орган исполнительной власти в  области финансовых рынков" заменить словами "Центральный банк Российской Федерации";
б) в подпункте 9 слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" в соответствующем падеже заменить словами "Центральный банк Российской Федерации" в соответствующем падеже;
в) подпункт 10 изложить в следующей редакции:
"10) в порядке и сроки, которые установлены договором об оказании услуг специализированного депозитария, информировать Пенсионный фонд Российской Федерации об аннулировании лицензии или о  приостановлении действия лицензии, а также Пенсионный фонд Российской Федерации и Центральный банк Российской Федерации об изменениях в учредительных документах, о руководящем составе, составе персонала и составе аффилированных лиц специализированного депозитария;";
г) в подпункте 11 слова "уполномоченному федеральному органу исполнительной власти" заменить словами "Центральному банку Российской Федерации";
д) в подпункте 12 слова "федеральном органе исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Центральном банке Российской Федерации";
е) в подпунктах 14  и  17 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
ж) в подпункте 18 слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
з) подпункт 21 после слов "нормативными правовыми актами" дополнить словами ", нормативными актами Центрального банка Российской Федерации";

8) в пункте 1 статьи 12:
а) подпункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) совершать сделки за счет средств пенсионных накоплений, используя услуги брокеров, отвечающих требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и нормативными актами Центрального банка Российской Федерации, расторгать договоры и принимать меры к  истребованию денежных средств в случаях, если брокеры перестали удовлетворять указанным требованиям;";
б) в подпункте 7 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Центрального банка Российской Федерации";
в) в подпункте 9 слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "Центральный банк Российской Федерации";
г) в подпункте 12 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
д) в подпунктах 13 и 16 слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" в соответствующем падеже заменить словами "Центральный банк Российской Федерации" в соответствующем падеже;
е) в подпункте 17 слова "и уполномоченный федеральный орган исполнительной власти об отзыве или приостановлении лицензии," заменить словами "об аннулировании лицензии а также Пенсионный фонд Российской Федерации и Центральный банк Российской Федерации";
ж) в абзаце первом подпункта 192 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков в порядке, установленном указанным органом," заменить словами "Центральным банком Российской Федерации в установленном им порядке";
з) подпункт 20 после слов "нормативными правовыми актами" дополнить словами ", нормативными актами Центрального банка Российской Федерации";
9) в пункте 2 статьи 14 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
10) во втором предложении абзаца первом пункта 4 статьи 16 слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
11) в статье 17:
а) в пункте 3 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
б) в пункте 6:
в подпункте 4 слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
в подпункте 6 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "типовым договором об оказании услуг специализированного депозитария";
12) в статье 18:
а) в пунктах 14 и 15 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
б) в абзаце пятом пункта 17 слова "уполномоченного федерального органа исполнительной власти" заменить словами "Центрального банка Российской Федерации";
в) в абзаце третьем пункта 18 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
г) в пунктах 181 и 182:
в первом предложении слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
во втором предложении слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
13) в статье 19:
а) в пункте 3, абзаце первом пункта 4 и подпункте 3 пункта 5 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
б) в пункте 6:
во втором предложении слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
в третьем предложении слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Центрального банка Российской Федерации";
в) в пункте 7 и абзаце втором пункта 9 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
14) в пункте 3 статьи 21 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
15) в пункте 3 статьи 22 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
16) в подпункте 3 пункта 4 статьи 23 слова "уполномоченному федеральному органу исполнительной власти" заменить словами "Центральному банку Российской Федерации";
17) в пункте 2 статьи 24 слова "Правительство Российской Федерации" заменить словами "Центральный банк Российской Федерации";
18) в статье 25:
а) в пункте 6 слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "Центральный банк Российской Федерации";
б) в подпункте 1 пункта 7 слова "федеральным органом исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью в  соответствии с законодательством Российской Федерации" заменить словами "в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим страховую деятельность";
в) в пункте 11 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
г) в пункте 12 слова "федеральный орган исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью" заменить словами "Центральный банк Российской Федерации";
19) в пункте 5 статьи 26 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Центрального банка Российской Федерации";
20) в статье 28:
а) во втором предложении пункта 5 слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
б) в пункте 9 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
21) в статье 29:
а) в пункте 2 слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
б) в пункте 7 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
22) в статье 30:
а) в подпункте 5 пункта 1 слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
б) в пункте 2 слова "Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "Центральный банк Российской Федерации";
23) во втором предложении пункта 3 статьи 31 слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
24) в статье 32:
а) в первом предложении пункта 2 слова "в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
б) во втором предложении абзаца второго пункта 3 слова "по согласованию с Пенсионным фондом Российской Федерации" исключить;
в) в подпункте 3 пункта 4 слова "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
25) в статье 34:
а) в абзаце втором пункта 2 и абзаце втором пункта 3 слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" в  соответствующем падеже заменить словами "Центральный банк Российской Федерации" в соответствующем падеже;
б) в пункте 5 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
26) в статье 35:
а) пункт 1:
после слов "должностных лиц" дополнить словами ", служащих Центрального банка Российской Федерации";
после слов "должностными лицами" дополнить словами "и служащими Центрального банка Российской Федерации";
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Меры по недопущению возникновения конфликта интересов в  отношении служащих Центрального банка Российской Федерации устанавливаются Центральным банком Российской Федерации.";
27) в статье 36:
а) в пункте 2 и подпункте 5 пункта 4 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
б) в пункте 5:
слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
в) в пункте 6 слова "уполномоченному федеральному органу исполнительной власти" заменить словами "Центральному банку Российской Федерации";
28) статью 37 после слов "исполнительной власти," дополнить словами "Центрального банка Российской Федерации,";
29) в пункте 5 статьи 39 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации".
Статья 19
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О  несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4188; 2011, № 7, ст. 905; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040; ст. 7068; № 50, ст. 7357) следующие изменения:
1) в статье 180:
а) в пункте 2:
подпункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) организаторы торговли;"; 
дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
"9) микрофинансовые организации.";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Контрольные функции, предусмотренные настоящим параграфом, в отношении финансовых организаций осуществляются Банком России (далее - контрольный орган).";
2) пункт 4 статьи 1831 изложить в следующей редакции:
"4. Контроль за исполнением плана восстановления платежеспособности финансовой организации осуществляется контрольным органом в установленном им порядке.";
3) пункт 4 статьи 1832 изложить в следующей редакции:
"4. По результатам анализа плана восстановления платежеспособности финансовой организации контрольный орган в установленных им случаях принимает решение о проведении выездной проверки деятельности финансовой организации, проводимой в порядке, установленном контрольным органом. Выездная проверка деятельности финансовой организации должна быть проведена в пределах срока, указанного в пункте 3 настоящей статьи.";
4) в статье 1836:
а) в пункте 4 и абзаце первом пункта 6 слова "в порядке, установленном регулирующим органом" заменить словами "в установленном им порядке";
б) подпункт 5 пункта 7 изложить в следующей редакции:
"5) являющееся служащим контрольного органа.";
в) абзац второй пункта 11 изложить в следующей редакции:
"Представители контрольного органа назначаются решением указанного органа из числа его служащих.";
г) пункт 12 изложить в следующей редакции:
"12. Порядок взаимодействия временной администрации, контрольного органа и его представителей при осуществлении своих полномочий, формы контроля за временной администрацией, осуществляемого контрольным органом и его представителями, устанавливаются контрольным органом.";
5) в статье 18310:
пункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3. На основании ходатайства временной администрации о  приостановлении полномочий органов управления финансовой организации контрольный орган принимает решение о приостановлении полномочий органов управления финансовой организации в установленном им порядке.
4. В случае принятия решения о ликвидации финансовой организации в период деятельности временной администрации временная администрация осуществляет контроль за деятельностью ликвидационной комиссии (ликвидатора) в порядке, установленном контрольным органом.";
6) в предложениях втором и третьем абзаца второго пункта 2 статьи 18315 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере деятельности финансовых организаций" заменить словами "контрольным органом";
7) в пункте 1 статьи 18325:
а) в абзаце первом слова "регулирующим органом по согласованию с контрольным органом" заменить словами "Банком России";
б) дополнить подпунктами 5 - 7 следующего содержания:
"5) арбитражный управляющий в деле о банкротстве клиринговой организации должен сдать экзамен по программе подготовки арбитражных управляющих в делах о банкротстве клиринговых организаций;
6) арбитражный управляющий в деле о банкротстве организатора торговли должен сдать экзамен по программе подготовки арбитражных управляющих в делах о банкротстве организаторов торговли;
7) арбитражный управляющий в деле о банкротстве микрофинансовой организации должен сдать экзамен по программе подготовки арбитражных управляющих в делах о банкротстве микрофинансовых организаций.";
8) в статье 1841:
а) в подпункте 1 пункта 3 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере страховой деятельности" заменить словами "контрольным органом";
в подпункте 2 пункта 3 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере страховой деятельности," заменить словами "контрольным органом"; 
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. В случае приостановления действия или ограничения действия лицензии на осуществление страховой деятельности по обязательным видам страхования контрольный орган по основаниям, предусмотренным статьей 1832 настоящего Федерального закона, а также в установленных им случаях назначает временную администрацию страховой организации.";
в) в абзаце третьем пункта 8 слова "Нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере страховой деятельности," заменить словами "Нормативным актом контрольного органа"; 
9) в статье 1848 слова "в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере страховой деятельности" заменить словами "в установленном им порядке";
10) в абзацах первом и втором пункта 3 статьи 1849 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере страховой деятельности" заменить словами "контрольным органом";
11) абзац пятый пункта 2 статьи 1865 изложить в следующей редакции:
"Порядок осуществления выплаты выкупной суммы или ее передачи в соответствующий негосударственный пенсионный фонд в соответствии с настоящей статьей устанавливается контрольным органом.".
Статья 20
Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 года № 152-ФЗ "Об ипотечных ценных бумагах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4448; 2005, № 1, ст. 19; 2006, № 31, ст. 3440; 2010, № 11, ст. 1171; 2011, № 49 ст. 7040; 2012, № 26, ст. 3436; № 53, ст. 7606) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 4 статьи 3 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации (далее - Банк России)"; 
2) в абзаце седьмом части 2 статьи 5 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
3) в абзацах первом, пятом, девятом и одиннадцатом части 2 статьи 7 слова "Центральный банк Российской Федерации" в  соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
4) в абзаце первом части 3 статьи 8 слова "федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банка России";
5) часть 1 статьи 12 изложить в следующей редакции:
"1. Эмиссия облигаций с ипотечным покрытием осуществляется в  соответствии с Федеральным законом "О  рынке ценных бумаг", настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России.";
6) в части 4 статьи 13 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
7) часть 3 статьи 25 изложить в следующей редакции:
"3. Правила доверительного управления ипотечным покрытием должны соответствовать типовым правилам доверительного управления ипотечным покрытием, утвержденным Банком России. Банк России вправе установить дополнительные (наряду с предусмотренными настоящим Федеральным законом) условия и (или) перечень сведений, которые должны содержаться в правилах доверительного управления ипотечным покрытием.";
8) в статье 26:
а) в части 4 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
б) в части 5 слова "нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
9) в статье 27:
а) в абзацах первом и втором части 1 и абзаце втором части 3 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в  соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
б) в части 5:
в абзаце первом слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в абзаце втором слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
10) в части 4 статьи 31 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
11) в статье 35:
а) в части 2:
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"представлять в Банк России отчетность в установленном им порядке;";
в абзаце девятом слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в части 3 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
12) в статье 38:
а) в абзаце третьем части 1 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в части 5 слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в) в части 7 слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
13) в части 2 статьи 39:
а) в абзаце пятом слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
б) в абзаце восьмом слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России";
14) в абзаце первом части 4 и части 5 статьи 40 слова "нормативные правовые акты федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" в соответствующем падеже заменить словами "нормативные акты Банка России" в соответствующем падеже;
15) статью 41 изложить в следующей редакции:
"Статья 41.	Отчетность, представляемая в Банк России
1. Объем, сроки, формы и порядок представления отчетности эмитентов облигаций с ипотечным покрытием, управляющих ипотечным покрытием и специализированных депозитариев определяются Банком России.
2. Отчетность, указанная в части 1 настоящей статьи, представляется в Банк России.";
16) наименование главы 6 изложить в следующей редакции:
"Глава 6.	Полномочия Банка России на рынке ипотечных ценных бумаг";

17) статью 42 изложить в следующей редакции:
"Статья 42.	Регулирование и надзор на рынке ипотечных ценных бумаг

Регулирование выпуска ипотечных ценных бумаг, деятельности ипотечных агентов и управляющих ипотечным покрытием, а также надзор за их деятельностью осуществляется Банком России в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
18) в статье 43:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 43. Права Банка России";
б) в части 1:
в абзаце первом слова "Федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банк России";
в абзаце восьмом слово "контроль" заменить словом "надзор";
в абзаце тринадцатом слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативных актов Банка России"; 
абзац двадцатый признать утратившим силу;
в) часть 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Служащие Банка России, уполномоченные Банком России в установленном им порядке, имеют право беспрепятственного доступа в  помещения эмитентов облигаций с ипотечным покрытием, управляющих ипотечным покрытием, специализированных депозитариев, регистраторов в целях исполнения служебных обязанностей и  ознакомления на основании запроса в письменной форме с  необходимыми документами и информацией, которые указаны в  представленном запросе, при условии неразглашения ими государственной, служебной и коммерческой тайны.
Эмитенты облигаций с ипотечным покрытием, управляющие ипотечным покрытием, специализированные депозитарии, регистраторы обязаны представлять в Банк России документы, иную информацию и давать в письменной и (или) устной форме объяснения, необходимые для осуществления деятельности Банка России.";
19) в статье 44:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 44.	Ответственность Банка России за соблюдение коммерческой тайны";

б) в части 1 слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в) в части 2 слова "Сотрудники федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Служащие Банка России";
20) статьи 45 и 46 изложить в следующей редакции: 
"Статья 45.	Предписание Банка России об устранении нарушения

Банк России в случае выявления нарушения настоящего Федерального закона, законодательства Российской Федерации о ценных бумагах и (или) нормативных актов Банка России эмитентом облигаций с  ипотечным покрытием, управляющим ипотечным покрытием, специализированным депозитарием направляет нарушителю в  установленном федеральным законом порядке обязательное для исполнения предписание об устранении допущенного нарушения.
Статья 46.	Меры, применяемые Банком России
1. В случае нарушения эмитентом облигаций с ипотечным покрытием, управляющим ипотечным покрытием, специализированным депозитарием настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации о  ценных бумагах, нормативных актов Банка России, неисполнения предписания Банка России, отказа от предоставления информации, предоставления неполной или недостоверной информации, а также ложной и вводящей в заблуждение информации Банк России имеет право требовать от указанных лиц устранения выявленных нарушений, а также принимать меры, которые установлены законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях. 
2. В случае неисполнения в установленный Банком России срок предписания об устранении нарушений, а также в случае, если эти нарушения создали реальную угрозу законным интересам владельцев ипотечных сертификатов участия, Банк России вправе приостановить выдачу ипотечных сертификатов участия на срок до шести месяцев.".
Статья 21
Внести Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О  валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 22, ст. 2563; № 29, ст. 3480; 2010, № 47, ст. 6028; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7348, 7351) следующие изменения:
1) в статье 22:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Агентами валютного контроля являются уполномоченные банки и не являющиеся уполномоченными банками профессиональные участники рынка ценных бумаг, в том числе регистраторы, подотчетные Центральному банку Российской Федерации, а также государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)", таможенные органы и налоговые органы.";
б) в части 6:
в абзаце втором слова "не являющихся уполномоченными банками профессиональных участников рынка ценных бумаг," исключить;
абзац третий после слов "уполномоченных банков" дополнить словами "и не являющихся уполномоченными банками профессиональных участников рынка ценных бумаг";
2) в статье 23:
а) пункты 1  и  2 части 3 после слов "уполномоченные банки" в  соответствующем падеже дополнить словами "и профессиональные участники рынка ценных бумаг" в соответствующем падеже;
б) в части 10 слова "Уполномоченные банки и государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" заменить словами "Уполномоченные банки, государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" и профессиональные участники рынка ценных бумаг".
Статья 22
Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О  накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3532; 2006, № 6, ст. 636; 2007, № 50, ст. 6237; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5731; 2011, № 27, ст. 3879; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3443) следующие изменения:
1) в статье 2 слова "иных нормативных правовых актов Российской Федерации" заменить словами "нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Центрального банка Российской Федерации";
2) в пунктах 3  и  4 части 2 статьи 7 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
3) в статье 8:
а) часть 5 после слов "уполномоченный федеральный орган" дополнить словами "и Центральный банк Российской Федерации";
б) в части 6:
слово " инвестированию" исключить ; 
слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Центральный банк Российской Федерации";
4) в статье 16:
а) в части 5 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Центрального банка Российской Федерации";
б) часть 7 после слов "иными нормативными правовыми актами" дополнить словами ", нормативными актами Центрального банка Российской Федерации";
5) в статье 17:
а) в части 2 слова "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
б) в части 10 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
в) в пункте 5 части 14 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Центральный банк Российской Федерации";
г) в части 16 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
6) в статье 18:
а) в части 4 слова "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
б) в пункте 4 части 5 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
в) в части 8 слова "федерального органа исполнительной власти в  области финансовых рынков" заменить словами "Центрального банка Российской Федерации"; 
г) в части 9 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
7) в части 2 статьи 19 слова "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
8) в статье 20:
а) в первом предложении части 1 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
б) в части 2:
пункт 31 признать утратившим силу; 
в пункте 5 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативных актов Центрального банка Российской Федерации";
в пункте 7 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Центрального банка Российской Федерации";
в пунктах 9 и 14 слова "федеральный орган исполнительной власти" в соответствующем падеже заменить словами "Центральный банк Российской Федерации" в соответствующем падеже;
в пункте 20 слова "и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации" заменить словами ", нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными актами Центрального банка Российской Федерации";
9) в статье 21:
а) в первом предложении части 1 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации"; 
б) в части 2:
в пунктах 5, 7, 9  и  10 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Центральный банк Российской Федерации" в соответствующем падеже;
пункт 15 после слов "нормативных правовых актов" дополнить словами ",  нормативных актов Центрального банка Российской Федерации";
в пункте 18 слова "и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации" заменить словами ",  иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными актами Центрального банка Российской Федерации";
10) в пункте 2 части 1 статьи 22 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
11) статью 23 изложить в следующей редакции:
"Статья 23.	Кредитные организации, в которых размещаются накопления для жилищного обеспечения

Кредитные организации, осуществляющие операции с денежными средствами при инвестировании накоплений для жилищного обеспечения и выплатах накоплений для жилищного обеспечения, в том числе размещение денежных средств на депозитах, должны отвечать требованиям, которые установлены законодательством Российской Федерации к кредитным организациям - участникам системы обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации. Такое положение не применяется при открытии счетов в  кредитных организациях, исполняющих функции расчетных центров организаторов торговли.";
12) в статье 24:
а) в пункте 6 части 6 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
б) в пункте 3 части 7 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
в) в части 13 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
13) во втором предложении части 5 статьи 26 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
14) в части 4 статьи 27 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
15) в части 23 статьи 28 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков по согласованию с  уполномоченным федеральным органом" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
16) в части 2 статьи 29 слова "и иных нормативных правовых актов Российской Федерации" заменить словами ", иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных актов Центрального банка Российской Федерации";

17) в статье 31:
а) в пункте 1 части 8 слова "федеральным органом исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью в соответствии с  законодательством Российской Федерации" заменить словами "в  соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим страховую деятельность";
б) в части 12 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
в) в части 13 слова "федеральный орган исполнительной власти по надзору за страховой деятельностью" заменить словами "Центральный банк Российской Федерации";
18) в статье 32:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Меры по недопущению возникновения конфликта интересов в  отношении должностных лиц уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию, государственному контролю (надзору) в сфере отношений по формированию и использованию накоплений для жилищного обеспечения, осуществляются Правительством Российской Федерации.";
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Меры по недопущению возникновения конфликта интересов в  отношении служащих Центрального банка Российской Федерации устанавливаются Центральным банком Российской Федерации.";
19) в статье 33:
а) в части 2 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
б) в пункте 5 части 4 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Специализированный депозитарий, управляющие компании и  брокеры обязаны согласовывать с Центральным банком Российской Федерации свои кодексы профессиональной этики в порядке и в сроки, которые установлены Центральным банком Российской Федерации.";
г) в части 6 слова "федеральный орган исполнительной власти в  области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Центральный банк Российской Федерации" в соответствующем падеже;
20) в наименовании главы 6 слова "Государственное регулирование, государственный контроль (надзор)" заменить словами "Регулирование, контроль и надзор";
21) статьи 34 и 35 изложить в следующей редакции:
"Статья 34.	Регулирование, контроль и надзор в сфере отношений по формированию, инвестированию и использованию накоплений для жилищного обеспечения

1. Государственное регулирование, государственный контроль (надзор) в сфере отношений по формированию, инвестированию и использованию накоплений для жилищного обеспечения осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, постановлениями Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами уполномоченного федерального органа. 
2. Государственный контроль (надзор) за целевым использованием бюджетных ассигнований и накоплений для жилищного обеспечения осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Регулирование в сфере отношений по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения, надзор за соблюдением специализированным депозитарием, управляющими компаниями, кредитными организациями и брокерами требований настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Центрального банка Российской Федерации, регулирующих отношения, связанные с инвестированием накоплений для жилищного обеспечения, осуществляются Центральным банком Российской Федерации.
Статья 35.	Осуществление уполномоченным федеральным органом и Центральным банком Российской Федерации функций по нормативно-правовому регулированию, государственному контролю (надзору) в сфере отношений по формированию, инвестированию и использованию накоплений 
для жилищного обеспечения

1. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по нормативно-правовому регулированию, государственному контролю (надзору) в сфере отношений по формированию, инвестированию и использованию накоплений для жилищного обеспечения, осуществляет следующие функции и полномочия:
1) принимает нормативные правовые акты в сфере формирования, инвестирования и использования накоплений для жилищного обеспечения;
2) осуществляет контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о формировании и об использовании накоплений для жилищного обеспечения федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба;
3) получает от федеральных органов исполнительной власти, в  которых федеральным законом предусмотрена военная служба, информацию об осуществлении ими деятельности по формированию и использованию накоплений для жилищного обеспечения, а также иную информацию с учетом требований федеральных законов;
4) обращается в федеральные органы исполнительной власти, в  которых федеральным законом предусмотрена военная служба, по  вопросам, связанным с соблюдением порядка формирования и использования накоплений для жилищного обеспечения;
5) выдает предписания федеральными органам исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, об устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации о формировании и об использовании накоплений для жилищного обеспечения. В случае, если выдача указанных предписаний входит в компетенцию иных федеральных органов исполнительной власти, обращение о выдаче предписаний направляется в соответствующий федеральный орган исполнительной власти, который согласно указанному обращению обязан безотлагательно направить соответствующее предписание федеральными органам исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба;
6) рассматривает отчеты о поступлении накопительных взносов и направлении на инвестирование накоплений для жилищного обеспечения, о средствах, учтенных на именных накопительных счетах участников, об использовании участниками накоплений для жилищного обеспечения, а  также о результатах инвестирования накоплений для жилищного обеспечения, переданных в доверительное управление управляющим компаниям;
7) обращается в суд с исками о защите прав и законных интересов собственника накоплений для жилищного обеспечения, об устранении последствий нарушения законодательства Российской Федерации и  о  возмещении убытков, причиненных субъектами отношений по формированию и инвестированию накоплений для жилищного обеспечения в результате нарушения законодательства Российской Федерации;
8) предпринимает иные действия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и  утверждаемым Правительством Российской Федерации положением об  уполномоченном федеральном органе исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию, государственному контролю (надзору) в сфере отношений по формированию, инвестированию и использованию накоплений для жилищного обеспечения.
2. Центральный банк Российской Федерации осуществляет следующие функции и полномочия:
1) регулирует деятельность специализированного депозитария, управляющих компаний, кредитных организаций и брокеров в сфере отношений по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения;
2) принимает нормативные акты в сфере инвестирования накоплений для жилищного обеспечения;
3) осуществляет надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации об инвестировании накоплений для жилищного обеспечения военнослужащих специализированным депозитарием, управляющими компаниями, кредитными организациями и брокерами;
4) получает от специализированного депозитария, управляющих компаний, кредитных организаций и брокеров информацию об осуществлении ими деятельности по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения, а также иную информацию с учетом требований федеральных законов;
5) выдает предписания специализированному депозитарию, управляющим компаниям, кредитным организациями и брокерам об  устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации об инвестировании накоплений для жилищного обеспечения;
6) рассматривает аудиторские заключения по отчетности специализированного депозитария, управляющих компаний, кредитных организаций и брокеров по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения;
7) проводит проверки специализированного депозитария, управляющих компаний, кредитных организаций и брокеров;
8) направляет специализированному депозитарию, управляющим компаниям, кредитным организациям и брокерам обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений законодательства Российской Федерации об инвестировании накоплений для жилищного обеспечения военнослужащих, а также о представлении в  Центральный банк Российской Федерации информации, необходимой для осуществления надзора за соблюдением указанными лицами требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и нормативных актов Центрального банка Российской Федерации, регулирующих отношения по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения;
9) предпринимает иные действия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами в сфере отношений по инвестированию накоплений для жилищного обеспечения.".
Статья 23 
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 215-ФЗ "О жилищных накопительных кооперативах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 41; 2011, № 49, ст. 7040) следующие изменения:
1) часть 5 статьи 3 после слов "нормативных правовых актов Российской Федерации," дополнить словами "нормативных актов Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России),";
2) в части 4 статьи 13:
в первом предложении слова "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
во втором предложении слова "Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков," заменить словами "Банк России";
3) в статье 14:
а) в части 3 слова "Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков," заменить словами "Банк России";
б) в части 7 слова "с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков" заменить словами "с Банком России";
4) в статье 15:
а) в части 1 слова "Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков," заменить словами "Банк России";
б) в частях 3 - 5 слова "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков," в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
5) в частях 3  и  4 статьи 20 слова "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и  надзору в сфере финансовых рынков," в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже; 
6) в части 8 статьи 21 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
7) в части 7 статьи 32 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков," заменить словами "Банком России";
8) в наименовании главы 5 слово "контроль" заменить словом "надзор";
9) в абзаце первом части 1 статьи 49 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков, его территориальными органами" заменить словами "Банком России";
10) статью 50 изложить в следующей редакции:
"Статья 50.	Надзор за деятельностью кооператива по привлечению и использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений

Надзор за деятельностью кооператива по привлечению и  использованию денежных средств граждан на приобретение жилых помещений, а также за соблюдением кооперативом требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов, нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России осуществляется Банком России.";
11) в статье 51:
а) в наименовании слова "Права федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и  надзору в сфере финансовых рынков, при осуществлении контроля" заменить словами "Права Банка России при осуществлении надзора";
б) в части 1:
в абзаце первом слова "Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков, при осуществлении контроля" заменить словами "Банк России при осуществлении надзора";
в пункте 6 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
в) в части 2 слова "Работники федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков," заменить словами "Служащие Банка России";
г) в части 3 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков, контроля" заменить словами "Банком России надзора";
12) в статье 52:
а) в наименовании слова "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков, при осуществлении контроля за" заменить словами "Банка России при осуществлении надзора за";
б) в абзаце первом части 1:
слова "федерального органа, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
слова "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков," заменить словами "Банк России";
в) в части 2:
в первом предложении слова "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков," заменить словами "Банк России";
второе предложение изложить в следующей редакции: "Банк России в случае неисполнения кооперативом его требований вправе обратиться в суд с требованием о ликвидации кооператива.";
г) в части 3 слова "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков," заменить словами "Банк России";
13) в части 4 статьи 54 слова "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
14) в статье 57:
а) в части 3 слова "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
б) в части 5 слова "Полномочия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере финансовых рынков, и его территориальных органов на осуществление контроля" заменить словами "Полномочия Банка России на осуществление надзора".


Статья 24 
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ "О  кредитных историях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 44; № 30, ст. 3121) следующие изменения:
1) в пункте 9 статьи 2 слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и  надзору за деятельностью бюро кредитных историй (далее  - уполномоченный государственный орган)" заменить словами "Банком России";
2) в пункте 9 статьи 3 слова "уполномоченным государственным органом" заменить словами "Банком России";
3) в статье 12:
а) в части 2 пункта 4 части 3 слова "уполномоченным государственным органом" заменить словами "Банком России";
б) в части 4 слова "уполномоченный государственный орган" заменить словами "Банк России";
в) второе предложение части 8 изложить в следующей редакции: "При объявлении повторных торгов несостоявшимися кредитные истории передаются организатором торгов на хранение в Центральный каталог кредитных историй в порядке, установленном Банком России, для дальнейшей безвозмездной передачи в любое бюро кредитных историй на конкурсной основе в порядке, устанавливаемом Банком России.";
г) в части 9 слова "уполномоченный государственный орган" заменить словами "Банк России";
4) в наименовании главы 5 слова "Государственный контроль" заменить словом "Контроль";
5) в статье 14:
а) в наименовании слова "Государственный контроль" заменить словом "Контроль";
б) в части 1 слова "Государственный контроль" заменить словом "Контроль", слова "уполномоченным государственным органом" заменить словами "Банком России";
в) в части 2:
в абзаце первом слова "Уполномоченный государственный орган" заменить словами "Банк России";
пункт 6 признать утратившим силу;
г) в части 3 слова "уполномоченного государственного органа" заменить словами "Банка России";
6) в статье 15:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Внесение записи о юридическом лице в государственный реестр бюро кредитных историй осуществляется Банком России.";
б) в абзаце первом и пункте 5 части 5 слова "уполномоченным государственным органом" заменить словами "Банком России";
в) в части 51 слова "по межведомственному запросу уполномоченного государственного органа" заменить словами "по запросу Банка России";
г) в части 6 слова "Уполномоченный государственный орган" заменить словами "Банк России";
д) в пункте 2 части 7 и частях 8 - 10 слова "уполномоченный государственный орган" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
7) часть 2 статьи 16 изложить в следующей редакции:
"2. Неисполнение бюро кредитных историй положений настоящего Федерального закона и предписаний Банка России может являться основанием для предъявления Банком России в судебном порядке требования об исключении бюро кредитных историй из государственного реестра бюро кредитных историй.";
8) в статье 17:
а) в наименовании слова "уполномоченного государственного органа" заменить словами "Банка России";
б) слова "уполномоченного государственного органа" заменить словами "Банка России".
Статья 25 
Внести в пункт 2 части 5 статьи 28 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ "О  рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; № 52, ст. 5497;  2007, № 7, ст. 839; № 16, ст. 1828; 2011, № 30, ст. 4566, 4600;) изменение, изложив его в следующей редакции:
"2) информацию о результатах управления активами, в том числе об их изменении или о сравнении в прошлом и (или) в текущий момент, не основанную на расчетах доходности, определяемых в соответствии с нормативными актами Центрального банка Российской Федерации;".
Статья 26
Внести в Федеральный закон от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О  защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2009, № 29, ст. 3601; 2011, № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7343) следующие изменения:
1) пункт 6 статьи 4 изложить в следующей редакции:
"6) финансовая организация - хозяйствующий субъект, оказывающий финансовые услуги, - кредитная организация, профессиональный участник рынка ценных бумаг, организатор торговли, клиринговая организация, микрофинансовая организация, кредитный потребительский кооператив, страховая организация, страховой брокер, общество взаимного страхования, негосударственный пенсионный фонд, управляющая компания инвестиционного фонда, управляющая компания паевого инвестиционного фонда, управляющая компания негосударственного пенсионного фонда, специализированный депозитарий инвестиционного фонда, специализированный депозитарий паевого инвестиционного фонда, специализированный депозитарий негосударственного пенсионного фонда (финансовая организация, поднадзорная Центральному банку Российской Федерации), ломбард, лизинговая компания (иная финансовая организация, финансовая организация, не поднадзорная Центральному банку Российской Федерации);";
2) часть 7 статьи 5 изложить в следующей редакции:
"7. Условия признания доминирующим положения финансовой организации, поднадзорной Центральному банку Российской Федерации, с учетом ограничений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. Условия признания доминирующим положения иной финансовой организации с  учетом ограничений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Доминирующее положение финансовой организации, поднадзорной Центральному банку Российской Федерации, устанавливается антимонопольным органом в порядке, утвержденном Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. Порядок установления антимонопольным органом доминирующего положения иной финансовой организации утверждается Правительством Российской Федерации. Не может быть признано доминирующим положение финансовой организации, доля которой не превышает десять процентов на единственном в Российской Федерации товарном рынке или двадцать процентов на товарном рынке, обращающийся на котором товар обращается также на иных товарных рынках в Российской Федерации.";
3) в статье 23:
а) в пункте 4 части 1:
слова "федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг," исключить;
слово "ими" заменить словом "им";
б) в пункте 3 части 2 слова "кредитной организации"  заменить словами "финансовой организации, поднадзорной Центральному банку Российской Федерации"; 
4) часть 2 статьи 25 изложить в следующей редакции:
"2. Центральный банк Российской Федерации обязан представлять в  федеральный антимонопольный орган по письменному запросу этого органа принятые Центральным банком Российской Федерации нормативные акты, а также информацию (за исключением информации, составляющей банковскую тайну), необходимую для проведения федеральным антимонопольным органом анализа состояния конкуренции на рынке услуг, оказываемых поднадзорными Центральному банку Российской Федерации финансовыми организациями, и осуществления контроля за состоянием конкуренции.";
5) в части 1 статьи 27:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) слияние финансовых организаций или присоединение одной или нескольких финансовых организаций к другой финансовой организации, если суммарная стоимость их активов по последним балансам превышает величину, установленную Правительством Российской Федерации по  согласованию с Центральным банком Российской Федерации (при слиянии или присоединении финансовых организаций, не поднадзорных Центральному банку Российской Федерации, такая величина устанавливается Правительством Российской Федерации);";
б) пункты 5 - 7 изложить в следующей редакции:
"5) создание коммерческой организации, если ее уставный капитал оплачивается акциями (долями) и (или) активами (за исключением денежных средств) финансовой организации и (или) создаваемая коммерческая организация приобретает такие акции (доли) и (или) активы финансовой организации на основании передаточного акта или разделительного баланса и в отношении таких акций (долей) и (или) активов приобретает права, предусмотренные статьей 29 настоящего Федерального закона, и при этом стоимость активов по последнему балансу финансовой организации, акции (доли) и (или) активы которой вносятся в качестве вклада в уставный капитал, превышает величину, установленную Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации (при внесении в качестве вклада в уставный капитал акций (долей) и (или) активов (за  исключением денежных средств) финансовых организаций, не поднадзорных Центральному банку Российской Федерации, такая величина устанавливается Правительством Российской Федерации);
6) присоединение финансовой организации к коммерческой организации (за исключением финансовой организации), если стоимость активов финансовой организации по последнему балансу превышает величину, установленную Правительством Российской Федерации по  согласованию с Центральным банком Российской Федерации (при присоединении финансовой организаций, не поднадзорной Центральному банку Российской Федерации, к коммерческой организации (за исключением финансовой организации) такая величина устанавливается Правительством Российской Федерации);
7) присоединение коммерческой организации (за исключением финансовой организации) к финансовой организации, если стоимость активов финансовой организации по последнему балансу превышает величину, установленную Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации (при присоединении к финансовой организации, не поднадзорной Центральному банку Российской Федерации, такая величина устанавливается Правительством Российской Федерации).";
6) абзац первый части 1 статьи 29 изложить в следующей редакции:
"1. В случае, если стоимость активов по последнему балансу финансовой организации превышает величину, установленную Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации (при осуществлении сделок с акциями (долями), активами финансовой организации, не поднадзорной Центральному банку Российской Федерации, или правами в отношении нее такая величина устанавливается Правительством Российской Федерации), с предварительного согласия антимонопольного органа осуществляются следующие сделки с акциями (долями), активами финансовой организации или правами в отношении финансовой организации:";
7) в части 1 статьи 30:
а) пункты 3, 4 изложить в следующей редакции:
"3) финансовой организацией о ее создании в результате слияния финансовых организаций, если суммарная стоимость активов по последним балансам финансовых организаций, деятельность которых прекращается в результате слияния, не превышает величину, установленную Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации (при создании в  результате слияния финансовой организации, не поднадзорной Центральному банку Российской Федерации, такая величина устанавливается Правительством Российской Федерации), - не позднее чем через сорок пять дней после даты слияния;
4) финансовой организацией о присоединении к ней одной или нескольких финансовых организаций, если суммарная стоимость активов по последним балансам указанных организаций не превышает величину, установленную Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации (при создании в  результате присоединения финансовой организации, не поднадзорной Центральному банку Российской Федерации, такая величина устанавливается Правительством Российской Федерации), - не позднее чем через сорок пять дней после даты присоединения;";
б) пункты 51 и 6 изложить в следующей редакции:
"51) коммерческой организацией (за исключением финансовой организации) о присоединении к ней финансовой организации, если стоимость активов финансовой организации по последнему балансу превышает величину, установленную Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации (при присоединении финансовой организации, не поднадзорной Центральному банку Российской Федерации, к коммерческой организации (за исключением финансовой организации) такая величина устанавливается Правительством Российской Федерации);
6) лицами, приобретающими акции (доли), права и (или) активы финансовой организации, об осуществлении сделок, иных действий, указанных в статье 29 настоящего Федерального закона, если стоимость ее активов по последнему балансу превышает величину, установленную Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации (при осуществлении сделок с акциями (долями) и (или) активами финансовой организации, не поднадзорной Центральному банку Российской Федерации, или правами в отношении нее такая величина устанавливается Правительством Российской Федерации), - не позднее чем через сорок пять дней после даты осуществления таких сделок, иных действий.";
8) в части 1 статьи 38 слова "в отношении кредитной организации" заменить словами "в отношении финансовой организации, поднадзорной Центральному банку Российской Федерации"; 
9) в статье 40:
а) в части 3 слова "в состав комиссии" заменить словами ", а также иными финансовыми организациями, поднадзорными Центральному банку Российской Федерации"; 
б) часть 4 признать утратившей силу.
Статья 27
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2006 года № 275-ФЗ "О  порядке формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 38; 2009, № 48, ст. 5731; 2011, № 48, ст. 6729) следующие изменения:
1) в части 6 статьи 15 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
2) в пункте 2 части 1 статьи 17 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России".
Статья 28 
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2007 года № 282-ФЗ "Об  официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6043) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 3 дополнить словами ",  нормативными актами Банка России";
2) часть 3 статьи 7 после слов "Российской Федерации" дополнить словами ", если иное не установлено федеральными законами";
3) статью 8 дополнить частью 10 следующего содержания:
"10. Респонденты обязаны безвозмездно предоставлять Банку России в установленном им порядке первичные статистические данные для осуществления Банком России в соответствии с Федеральным законом "О  Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" функции по официальному статистическому учету прямых инвестиций в  Российскую Федерацию и прямых инвестиций из Российской Федерации за рубеж.".
Статья 29
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2007 года № 286-ФЗ "О  взаимном страховании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6047; 2012, № 53, ст. 7619) следующие изменения:
1) в части 6 статьи 5 слова "федеральным органом исполнительной власти, к компетенции которого относится осуществление функций по контролю и надзору в сфере страховой деятельности (страхового дела)" заменить словами "Банком России";
2) в статье 20 слова "которые установлены для обществ федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности" заменить словами "установленных для обществ нормативными актами Банка России";
3) в статье 22:
а) первое предложение части 1 изложить в следующей редакции:
"1. Общество ведет бухгалтерский учет, представляет бухгалтерскую (финансовую) и статистическую отчетность в  соответствии с законодательством Российской Федерации. Годовой отчет и годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность общества подлежат проверке ревизионной комиссией (ревизором) общества.";
4) в части 3 статьи 232 слова "федеральным органом исполнительной власти, к компетенции которого относится осуществление функций по контролю и надзору в сфере страховой деятельности (страхового дела)" заменить словами "Банком России".
Статья 30
В пункте 3 части 5 статьи 16 Федеральный закон от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об  аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420) слова "от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по принятию нормативных правовых актов, контролю и надзору в сфере финансовых рынков" заменить словами "от уполномоченного федерального органа по контролю и надзору".
Статья 31 
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ "О  кредитной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3627; 2011, № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040) следующие изменения: 
1) в статье 2 слова "и иные нормативные правовые акты" заменить словами ",  иные нормативные правовые акты и нормативные акты Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России)";
2) в части 4 статьи 3 слова "и органы местного самоуправления" заменить словами ", органы местного самоуправления и Банк России";
3) в статье 5:
а) в наименовании слова "Государственное регулирование" заменить словом "Регулирование";
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Регулирование отношений в сфере кредитной кооперации осуществляется Банком России.";
в) в части 2:
в абзаце первом слова "Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "Банк России";
в пункте 1 слово "правовые" исключить;
в пункте 6 слово "контроль" заменить словом "надзор", слова "и  иных нормативных правовых актов" заменить словами ", иных нормативных правовых актов и нормативных актов Банка России"; 
в пункте 7 слово "контроль" заменить словом "надзор", слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России";
г) в части 3:
в абзаце первом слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "Банк России";
в пункте 3 слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России";
в пункте 4 слова "и иным нормативным правовым актам Российской Федерации" заменить словами ", нормативным правовым актам Российской Федерации и нормативным актам Банка России";
в пункте 5 слова "и иных нормативных правовых актов Российской Федерации" заменить словами ", нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России";
в пункте 7 слова "и иных нормативных правовых актов Российской Федерации" заменить словами ", нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России";
в пункте 9:
в подпункте "а" слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России";
в подпункте "в" слова "и иных нормативных правовых актов Российской Федерации" заменить словами ", нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России";
в пункте 10 слова "и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации" исключить;
4) в части 5 статьи 6 слова "Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "Банк России";
5) в части 2 статьи 8 слова "и иным нормативным правовым актам Российской Федерации" заменить словами ", нормативным правовым актам Российской Федерации и нормативным актам Банка России";
6) часть 2 статьи 9 после слов "уполномоченных государственных органов" дополнить словами ", Банка России";
7) в пункте 6 части 1 и пункте 5 части 2 статьи 13 слова "иными нормативными правовыми актами" заменить словами "нормативными актами";
8) в части 51 статьи 18 слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "Банк России";
9) в части 3 статьи 28 слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
10) в статье 35:
а) в части 4 слова "уполномоченного федерального органа исполнительной власти" заменить словами "Банка России";
б) в части 10 слова "нормативными правовыми актами уполномоченного федерального органа исполнительной власти" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в) в части 12 слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России";
11) в статье 36:
а) в части 1:
в пункте 1 слова "и иными нормативными правовыми актами" заменить словами ",  иными нормативными правовыми актами и нормативными актами Банка России";
в пункте 8 слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России", слова "и иными нормативными правовыми актами" заменить словами ", иными нормативными правовыми актами и нормативными актами Банка России";
в пункте 9 после слов "иными нормативными правовыми актами" дополнить словами ", нормативными актами Банка России";
б) в пункте 4 части 2 слова "и иных нормативных правовых актов" заменить словами ", иных нормативных правовых актов и нормативных актов Банка России";
в) в пунктах 6 - 71 части 3 слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
12) в статье 40:
а) в пункте 1 части 5 слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "Банк России";
б) в части 7 слова "нормативными правовыми актами уполномоченного федерального органа исполнительной власти" заменить словами "нормативными актами Банка России";
13) в статье 41:
а) в наименовании слова "Государственный контроль" заменить словом "Контроль";
б) в части 1 слова "Государственный контроль" заменить словом "Контроль", слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России";
в) в части 2 слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России";
г) в части 3:
слова "уполномоченного федерального органа исполнительной власти" заменить словами "Банка России";
слова "и нормативных правовых актов Российской Федерации" заменить словами ", нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России";
д) в части 4 слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "Банк России";
е) в части 5 слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
ж) в части 6 слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "Банк России";
з) в части 9 слова "Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "Банк России";
14) в статье 42:
а) в части 2 слова "Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "Банк России";
б) в части 3:
в абзаце первом слова "уполномоченный федеральный орган исполнительной власти" заменить словами "Банк России";
в пункте 3 слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России";
в пункте 4 слова "и иным нормативным правовым актам Российской Федерации" заменить словами ",  нормативным правовым актам Российской Федерации и нормативным актам Банка России";
в пункте 5 слова "и иных нормативных правовых актов Российской Федерации" заменить словами ",  нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России";
в пункте 7 слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Банком России", слова "и иных нормативных правовых актов Российской Федерации" заменить словами ", нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных актов Банка России";
в пункте 8 слова "и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации" исключить.
Статья 32
Внести в Федеральный закон от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ "О  микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3435; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7040) следующие изменения: 
1) в статье 1:
а) слово "государственного" исключить;
б) слова "уполномоченного органа" заменить словами "Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России)";
2) в части 1 статьи 2 пункт 5 признать утратившим силу;
3) в части 1 статьи 3 слова "иными нормативными правовыми актами" заменить словами "нормативными актами";
4) в статье 4:
а) в части 1 слова "уполномоченным органом" заменить словами "Банком России";
б) в части 2 слова "Уполномоченный орган" заменить словами "Банк России"; 
5) в статье 5:
а) в части 4:
в абзаце первом слова "уполномоченный орган" заменить словами "Банк России";
в пункте 5 слова "уполномоченный орган" заменить словами "Банк России";
в пункте 6 слова "уполномоченным органом" заменить словами "Банком России";
б) в части 41 слова "Уполномоченный орган" заменить словами "Банк России";
в) в части 5 слова "уполномоченный орган" заменить словами "Банк России";
г) в части 7 слова "Уполномоченный орган" заменить словами "Банк России";
д) в части 8 слова "уполномоченным органом" заменить словами "Банком России";
е) в части 10 слова "уполномоченный орган" заменить словами "Банк России";
6) в статье 6:
а) в части 1:
в пункте 1:
слова "уполномоченный орган" заменить словами "Банк России";
после слов "нормативных правовых актов" дополнить словами ", нормативных актов Банка России";
б) в частях 2  и  3 слова "уполномоченным органом" заменить словами "Банком России";
7) в статье 7:
а) в части 1:
в абзаце первом:
слова "уполномоченным органом" заменить словами "Банком России";
в пункте 2:
слова "уполномоченного органа" заменить словами "Банка России";
после слов "иных нормативных правовых актов" дополнить словами ", нормативных актов Банка России";
б) в части 4 слова "уполномоченный орган" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
8) в статье 9:
а) в пункте 5 части 1 после слов "иными нормативными правовыми актами" дополнить словами ", нормативными актами Банка России";
б) в пункте 6 части 2 после слов "иными нормативными правовыми актами" дополнить словами ", нормативными актами Банка России";
9) в наименовании главы 4 слова "контроль деятельности" заменить словами "надзор за деятельностью";
10) в статье 14:
а) в наименовании слова "контроль деятельности" заменить словами "надзор за деятельностью";
б) часть 1 после слов "Органы государственной власти" дополнить словами ", Банк России";
в) в части 2:
слова "Государственное регулирование" заменить словом "Регулирование";
слова "уполномоченным органом" заменить словами "Банком России";
г) в части 3:
в абзаце первом слова "Уполномоченный орган" заменить словами "Банк России";
в пункте 1 слова "иными нормативными правовыми актами" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в пункте 2:
слова "контроль выполнения" заменить словами "надзор за выполнением"; 
после слов "иными нормативными правовыми актами" дополнить словами ", нормативными актами Банка России"; 
д) в части 4:
в абзаце первом слова "уполномоченный орган" заменить словами "Банк России";
в пункте 4:
после слов "иных нормативных правовых актов" дополнить словами "нормативных актов Банка России";
слова "уполномоченным органом" заменить словами "Банком России";
в пункте 5 слова "контролирует соблюдение" заменить словами "осуществляет надзор за соблюдением";
в пункте 8 после слов "иных нормативных правовых актов" дополнить словами ", нормативных актов Банка России";
е) в части 5 слова "уполномоченного органа" заменить словами "Банка России";
11) в статье 15 слова "уполномоченный орган" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже.
Статья 33
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 224-ФЗ "О  противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в  отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4193; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; 2012, № 31, ст. 4334) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в части 1 слова "нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативным актом Банка России";
б) в части 3 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
2) в статье 5:
а) в части 2 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
б) в части 4 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
3) в пункте 3 части 4 статьи 7 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
4) в части 1 статьи 8 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
5) в части 1 статьи 9:
а) в пунктах 2  и  3 слова "нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативным актом Банка России";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) передавать список инсайдеров в Банк России по его требованию. Действие настоящего пункта не распространяется на Банк России.";
6) в статье 10:
а) в частях 1 - 4 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
б) в части 6 слова "нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативным актом Банка России";
7) в статье 11: 
а) в пункте 1 слова "нормативных правовых актов" заменить словами "нормативных актов";
б) в пункте 2 слова "нормативных правовых актов" заменить словами "нормативных актов";
8) в статье 12:
а) в пункте 3 части 1:
в первом предложении слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
во втором предложении слова "нормативными правовыми актами указанного федерального органа исполнительной власти" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в пункте 2 части 2 и части 3 слова "нормативных правовых актов" заменить словами "нормативных актов";
в) в первом и втором предложениях части 4 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" в  соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже; 
г) в части 5 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
9) в наименовании главы 3 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
10) в статье 13:
а) в наименовании слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
б) в абзаце первом слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
в) в пункте 1,  2  и  4 слова "нормативные правовые акты" в  соответствующем падеже заменить словами "нормативные акты" в соответствующем падеже;
11) в статье 14:
а) в наименовании слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
б) в части 1:
в абзаце первом слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) проводит проверки соблюдения органами и организациями, указанными в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, Банком России, юридическими лицами, физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов на основании жалоб (заявлений, обращений), сведений, содержащихся в средствах массовой информации, информации, предоставляемой в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, а также в случаях обнаружения Банком России признаков нарушения требований настоящего Федерального закона. Проведение проверок в соответствии с настоящим пунктом осуществляется в порядке, установленном нормативными актами Банка России, на основании решения Председателя Банка России (его заместителя); ";
в пункте 2 слова "Банка России," исключить;
в пункте 3:
слова "нормативных правовых актов" заменить словами "нормативных актов";
второе предложение изложить в следующей редакции: "В случае, если указанным лицом является лицо, входящее в перечень лиц, указанных в пункте 10 статьи 4 настоящего Федерального закона, и если эта информация касается вопросов, отнесенных к компетенции соответствующих органа и организации, указанных в пункте 9 статьи 4 настоящего Федерального закона, такие информация и (или) объяснения представляются указанными органом и организацией в Банк России по  письменному требованию (запросу) Председателя Банка России (его заместителя);";
в пунктах 4  и  5 слова "нормативных правовых актов" заменить словами "нормативных актов";
в пункте 6:
слова "Банк России" исключить;
слова "нормативных правовых актов" заменить словами "нормативных актов";
в пункте 7:
слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
слова "нормативных правовых актов" заменить словами "нормативных актов";
пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8) обращается в лицензирующий орган (орган, осуществляющий надзор, аккредитацию) с предложением о принятии установленных федеральными законами мер воздействия, включая приостановление действия или аннулирование (отзыв) лицензии на осуществление соответствующих видов деятельности, в случае несоблюдения требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов. Лицензирующий орган (орган, осуществляющий надзор, аккредитацию) обязан направить в Банк России информацию о результатах рассмотрения указанного предложения;"; 
в пункте 9 слова "нормативных правовых актов" заменить словами "нормативных актов";
в пункте 12 слова "нормативные правовые акты" заменить словами "нормативные акты";
в) в части 2:
слова "нормативных правовых актов" заменить словами "нормативных актов", слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
слова "Банк России" исключить;
г) в части 3:
в абзаце первом слова "Банк России" исключить;
в пунктах 1 и 2 слова "федеральный орган исполнительной власти в  области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
в пункте 3 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
д) в части 5:
в первом предложении:
слова "Банк России" исключить;
слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
во втором предложении слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
е) в части 6 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
ж) в части 7 слова "федеральный орган исполнительной власти в  области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
з) в части 8 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
и) в части 9 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
12) в статье 15:
а) в наименовании слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
б) в части 1:
в абзаце первом слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) о приостановлении действия или об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг или лицензии на осуществление иного лицензируемого Банком России вида деятельности, если основанием для принятия соответствующего решения является нарушение требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов, а также о  судебных решениях по делам об обжаловании указанных решений Банка России;";
в пункте 3 слова "нормативных правовых актов" заменить словами "нормативных актов";
в) часть 2 признать утратившей силу;
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Банк России только на основании судебного решения, за исключением случаев, предусмотренных статьей 511 Федерального закона "О  Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", 
вправе раскрывать или передавать любому лицу информацию о  проведенных им проверках, в результате которых не выявлены нарушения требований настоящего Федерального закона и иных принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов, а также об административных расследованиях, по окончании которых вынесены постановления о прекращении дела об административном правонарушении в области законодательства Российской Федерации о  противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком.";
13) в статье 16:
а) в наименовании и первом предложении части 1 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
б) в части 2:
слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
слова "Банком России," исключить;
в) в первом предложении части 3 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России", слова "указанного федерального органа исполнительной власти" заменить словами "Банка России";
г) в части 4 слова "федеральный орган исполнительной власти в  области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
д) в части 5:
первое предложение изложить в следующей редакции: 
"5. Форма письменного требования (запроса) о представлении документов, объяснений, информации, которые указаны в части 1 настоящей статьи, к органам, организациям, юридическим и физическим лицам, которые указаны в части 1 настоящей статьи, определяется Банком России."; 
во втором предложении слова "руководителем федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Председателем Банка России (его заместителем)";
е) в части 6:
слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
дополнить словами ",  за исключением случаев, предусмотренных статьей 511 Федерального закона "О  Центральном банке Российской Федерации (Банке России)";
14) в статье 17:
а) в пункте 1 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в пункте 2 слова "нормативными правовыми актами" заменить словами "нормативными актами".
Статья 34
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 225-ФЗ "Об  обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4194; 2011, № 43, ст. 5971) следующие изменения:
1) в части 3 статьи 7 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России по согласованию с Правительством Российской";
2) в пункте 3 части 2 статьи 8 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России по согласованию с Правительством Российской Федерации";
3) в части 1 статьи 9 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России по согласованию с Правительством Российской Федерации";
4) в пункте 4 части 2 статьи 12 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России по согласованию с Правительством Российской Федерации";
5) в части 2 статьи 17 слова "федеральным органом исполнительной власти, к компетенции которого относится осуществление функций по контролю и надзору в сфере страховой деятельности (страхового дела)" заменить словами "Банком России";
6) в частях 2  и  3 статьи 19 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности" заменить словами "Банком России";
7) в части 1 статьи 25 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности" заменить словами "Банком России".
Статья 35 
Дополнить главу 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и  муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011 № 27, ст. 3880; № 29, ст. 429; № 30, ст. 4587; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322) статьей 61 следующего содержания:
"Статья 61.	Участие в межведомственном информационном взаимодействии Банка России

Банк России вправе при оказании им услуг участвовать в  межведомственном информационном взаимодействии в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.".
Статья 36 
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О  таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252;) следующие изменения:
1) в части 13 статьи 141 слова "либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и  надзору в сфере страховой деятельности (страхового дела)," заменить словом "или"; 
2) в пункте 1 части 4 и подпункте "в" пункта 2 части 5 статьи 142 слова "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере страховой деятельности (страхового дела)," заменить словами "Центрального банка Российской Федерации";
3) в пункте 2 части 1 статьи 144 слова "либо федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере страховой деятельности (страхового дела)," исключить.
Статья 37
Внести в статью 14 Федерального закона от 29 ноября 2010 года 
№ 326-ФЗ "Об  обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422) следующие изменения:
1) в части 1 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере страховой деятельности" заменить словами "в установленном законодательством Российской Федерации порядке";
2) в части 4 слова "особенностей, установленных нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию в  сфере страховой деятельности" заменить словами "отраслевых стандартов бухгалтерского учета, утверждаемых органом страхового надзора по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности".
Статья 38
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ "О клиринге и клиринговой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 904; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040, 7061; 2012, № 53, ст. 7607) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1 слова "государственного" исключить;
2) в пункте 5 статьи 2 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации (далее - Банк России)";
3) в статье 4:
а) в части 1 слова "федеральном органе исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банке России";
б) в частях 3  и  7 слова "нормативный правовой акт федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" в соответствующих числе и падеже заменить словами "нормативный акт Банка России" в соответствующих числе и падеже;
в) в части 9 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
4) в статье 5:
а) в части 14 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) часть 16 изложить в следующей редакции:
"16. Клиринговая организация и лицо, осуществляющее функции центрального контрагента, обязаны обеспечить возможность предоставления в Банк России документов и сведений в электронно-цифровой форме с электронной цифровой подписью в форме, порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России.";
5) в статье 6:
а) в частях 2 и 8 слова "федеральный орган исполнительной власти в  области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
б) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Клиринговая организация обязана направить уведомление в  письменной форме в Банк России о предполагаемом избрании (назначении) соответствующего должностного лица. Указанное уведомление должно содержать сведения, подтверждающие соблюдение требований, установленных частями 1,  2  и  6 настоящей статьи. Требования к порядку и форме представления указанного уведомления определяются нормативными актами Банка России. Банк России в  течение 10 рабочих дней со дня получения указанного уведомления дает в письменной форме согласие на избрание (назначение) соответствующего кандидата на должность или отказ в его избрании (назначении). Такой отказ допускается в случае несоответствия кандидата требованиям, установленным частями 1,  2  и  6 настоящей статьи, или в  случае включения в уведомление неполных или недостоверных сведений.";
в) первое предложение части 10 изложить в следующей редакции:
"10. Если Банком России ранее было дано согласие на избрание (назначение) кандидата на должность, указанную в части 8 настоящей статьи, согласие Банка России на избрание (назначение) этого кандидата на эту же должность не требуется.";
г) в первом и втором предложениях части 11 и в частях 12  и  13 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
6) в статье 7:
а) в абзаце первом части 2 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России", слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в части 4 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
7) в частях 1  и  2 статьи 8 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
8) в части 1 статьи 9 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативных актов Банка России";
9) в статье 10:
а) в части 1 слова "нормативным правовым актам федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Порядок осуществления внутреннего контроля устанавливается документами клиринговой организации. Требования к указанным документам устанавливаются нормативными актами Банка России.";
10) в части 3 статьи 12, частях 6  и  9 статьи 15 и части 8 статьи 16 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
11) в статье 19:
а) в пункте 10 части 2 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в частях 4  и  5 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
12) в части 3 статьи 20 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России", слова "указанного органа" заменить словами "Банка России";
13) в статье 22:
а) в части 2 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в части 3 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
в) второе предложение части 5 изложить в следующей редакции:
"Требования к указанному документу (указанным документам) устанавливаются нормативными актами Банка России.";
г) в части 7 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
д) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. Клиринговая организация обязана проводить стресс-тестирование системы управления рисками, предоставлять информацию о  результатах указанного стресс-тестирования участникам клиринга, в  Банк России в соответствии с методикой и в сроки, которые установлены нормативными актами Банка России. Порядок проведения стресс-тестирования должен быть определен документом (документами) клиринговой организации, определяющим меры, направленные на снижение рисков, подлежащим регистрации в Банке России.";
14) в статье 23:
а) в части 6 и пункте 4 части 15 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) во втором предложении части 17 и втором предложении части 18 слова "Нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Нормативными актами Банка России";
в) в части 23 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
15) в первом предложении части 5, части 6, первом предложении части 7, первом предложении части 10 и пятом предложении части 15 статьи 24 слова "нормативные правовые акты федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "нормативные акты Банка России" в соответствующем падеже;
16) наименование главы 5 изложить в следующей редакции:
"Глава 5.	Регулирование клиринговой деятельности и надзор за ее осуществлением";

17) в статье 25:
а) в наименовании слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
б) в части 1:
в абзаце первом слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
в пункте 1 слова "нормативные правовые акты" заменить словами "нормативные акты";
в пунктах 7,  11  и  12 слова "по согласованию с Банком России" исключить;
в пункте 15 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
в пункте 17 слова "нормативными правовыми актами" заменить словами "нормативными актами";
в пунктах 21 - 23 слова "нормативные правовые акты федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "нормативные акты Банка России" в соответствующем падеже;
в пункте 24 слова ",  а если таким юридическим лицом является кредитная организация, обращается в Банк России с предложением о  принятии установленных федеральными законами мер воздействия к указанной кредитной организации" исключить;
пункт 26 признать утратившим силу;
в) в части 2:
в абзаце первом слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
во втором предложении пункта 3 слова "руководителем федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Председателем Банка России (его заместителем)", слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
пункт 5 признать утратившим силу;
г) в части 3 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России", слова "руководителя указанного органа" заменить словами "Председателя Банка России (его заместителя)";
д) в части 4:
слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
слова ", включая кредитные организации," исключить;
е) части 5 и 6 изложить в следующей редакции:
"5. Информация, составляющая банковскую тайну, представляется в  Банк России по его мотивированному письменному запросу. Форма указанного запроса определяется Банком России. Такой запрос может быть направлен Председателем Банка России или его заместителем.
6. В случае выявления Банком России нарушения требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России, а также в целях прекращения и  предотвращения таких нарушений Банк России вправе направлять предписания, обязательные для исполнения лицами, которым они адресованы. Предписание должно содержать требование Банка России, касающееся вопросов его компетенции, а также указание срока его исполнения.";
ж) в частях 7 - 9 слова "федеральный орган исполнительной власти в  области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
з) в части 10 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
18) в статье 26:
а) в первом предложении части 1 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
б) в части 3:
в абзаце первом слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
в пунктах 1, 2, 10 и 12 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в) в части 5 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
г) в частях 51 - 53 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
д) в части 6 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
е) в части 7 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России", слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
ж) в части 8 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
з) в части 10 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
и) в части 11 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
к) в пункте 2 части 12 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативных актов Банка России";
л) в части 13, втором и третьем предложениях части 15 и в части 16 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
м) в части 17 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
н) в части 18 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
о) в части 19:
в первом предложении слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
во втором предложении слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
п) в абзаце первом части 20 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
р) в части 21 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
19) в статье 27:
а) в абзаце первом части 1 слова "федеральном органе исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банке России";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Банк России принимает решение о регистрации документов, предусмотренных настоящей статьей, и вносимых в них изменений либо об отказе в их регистрации не позднее 30 дней со дня принятия им соответствующих документов, если более короткий срок не предусмотрен нормативными актами Банка России. Регистрация документов клиринговой организации и вносимых в них изменений осуществляется Банком России в порядке, установленном нормативными актами Банка России.";
в) в пункте 1 части 4 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативных актов Банка России";
20) в статье 28:
а) в абзаце первом и пунктах 2 и 3 части 1 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" в  соответствующем падеже заменить словами "Банком России" в соответствующем падеже;
б)  часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Решение об аннулировании лицензии принимается Банком России в порядке и сроки, которые установлены нормативным актом Банка России. В решении об аннулировании лицензии указывается основание для ее аннулирования.";
в) в части 4 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
г) во втором предложении части 5 слова "нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
д) в первом и втором предложениях части 6 и части 7 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
е) в части 9:
в первом предложении слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
во втором предложении слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
ж) в части 11 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
21) в статье 29:
а) в части 1 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
б) части 2 и 3 изложить в следующей редакции:
"2. Решением о назначении временной администрации Банк России утверждает состав временной администрации. В период деятельности временной администрации полномочия исполнительных органов клиринговой организации могут быть ограничены или приостановлены решением Банка России о назначении временной администрации.
3. В состав временной администрации входят руководитель временной администрации, его заместитель (при необходимости) и члены временной администрации. Руководителем (заместителем руководителя) временной администрации назначается служащий Банка России. Порядок назначения временной администрации и регламент ее деятельности определяются нормативными актами Банка России."; 
в) в части 8 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
22) в части 3 статьи 30 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России".
Статья 39
Внести в Федеральный закон от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О  национальной платежной системе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2012, № 53, ст. 7592) следующие изменения:
1) из части 10 статьи 20 слова "по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" исключить;
2) часть 2 статьи 36 исключить.


Статья 40
Внести в Федеральный закон от 1 июля 2011 года № 170-ФЗ "О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в  отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3881, № 49, ст. 7020, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4319, ст. 4320, № 53, ст. 7592) следующие изменения: 
1) в статье 3 после слов "иными нормативными правовыми актами Российской Федерации," дополнить словами "нормативными актами Банка России,";
2) в статье 8: 
а) в наименовании и в абзаце первом после слов "федеральных органов исполнительной власти" дополнить словами ", Банка России";
б) в пункте 7 слова "государственного контроля (надзора)" заменить словом "надзора";
3) в наименовании главы 4 слова "государственный контроль (надзор)" заменить словом "надзор";
4) в части 1 статьи 22 слова "федеральным органом исполнительной власти, указанным в статье 23 настоящего Федерального закона" заменить словами ", Банком России";
5) в статье 23:
а) в наименовании слова "Государственный контроль (надзор)" заменить словом "Надзор";
б) в абзаце первом:
слова "Государственный контроль (надзор)" заменить словом "Надзор";
слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О  защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" заменить словами "Банком России";
Статья 41
В пункте 16 статьи 2 Федеральный закон от 25 июля 2011 года № 260-ФЗ "О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 31, ст. 4700) слова "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере страховой деятельности (страхового дела)" заменить словами "Банк России".
Статья 42
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ "Об  организованных торгах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6726; 2012, № 53, ст. 7607) следующие изменения:
1) в пункте 2 части 1 статьи 2 слово "правовых" исключить;
2) в статье 4:
а) в части 1 слова "федеральном органе исполнительной власти в  области финансовых рынков" заменить словами "Центральном банке Российской Федерации (далее - Банк России)";
б) в части 6 слова "нормативным правовым актам федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативным актам Банка России";
в) в части 9 слова "федеральном органе исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банке России";
г) в части 11:
в первом предложении слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативных актов Банка России";"; 
во втором предложении слова "федеральном органе исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банке России";
3) в статье 5:
а) в пункте 4 части 7 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в части 8 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
в) в части 12 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
г) часть 13 изложить в следующей редакции: 
"13. Организатор торговли обязан обеспечить возможность представления в Банк России документов и сведений в электронной форме с электронной подписью в формате, порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России.";
д) в части 14 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
4) в статье 6:
а) в частях 2 и 9 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
б) в части 10:
в первом предложении слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России"; 
в третьем предложении слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в четвертом предложении слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
в) в части 11 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России", слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
г) в частях 12 - 14 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
5) в статье 7:
а) в абзаце первом части 2 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России", слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в части 4 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
6) во втором предложении части 1 и в части 2 статьи 8 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
7) в части 3статьи 10:
а) в пункте 2 слова "нормативных правовых актов, а также в силу предписаний федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативных актов Банка России";
б) в пункте 3 слова "нормативных правовых актов" заменить словами "нормативных актов";
в) в пункте 4 слова "Центрального банка Российской Федерации (далее - Банк России)" заменить словами "Банка России";
8) в статье 12:
а) в части 3 слово " правовыми " исключить;
б) в части 4 слова "Нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Нормативными актами Банка России";
9) в статье 13:
а) в первом и втором предложениях части 1 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в части 2 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России", слова "федеральном органе исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банке России";
в) в части 3 слово "правовыми исключить;
10) в части 3 статьи 14 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативных актов Банка России";
11) в статье 15:
а) в части 1 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
б) в части 4 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
12) в первом и втором предложениях части 5 статьи 16 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
13) в части 4 статьи 17 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
14) в статье 18:
а) в части 4 слова "федеральном органе исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банке России";
б) в части 5 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
15) в статье 21:
а) в части 1 слова "нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России", слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков или требования" исключить;
б) в части 2 слова "федеральный орган исполнительной власти в  области финансовых рынков" заменить словами "Банк России", слова "нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
16) в статье 22:
а) в пункте 8 части 2 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в частях 4 и 6 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
в) в части 7 слово " правовых "  исключить";
17) в статье 23:
а) в части 3 слова "федеральный орган исполнительной власти в  области финансовых рынков по запросу указанного органа" заменить словами "Банк России по запросу Банка России";
б) часть 4 признать утратившей силу;
18) наименование главы 4 изложить в следующей редакции:
"Глава 4.	Регулирование и надзор за осуществлением деятельности по проведению организованных торгов";

19) в статье 25:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 25.	Полномочия Банка России";
б) в части 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"Банк России:";
в пункте 1 слово "правовые" исключить;
в пункте 15 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
в пунктах 18 и 22 слово "правовых" исключить;
в пункте 23 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в пункте 25 слово "правовых" исключить;
пункт 29 признать утратившим силу;
в) в абзаце первом части 2 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
г) в части 3 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России", слова "руководителя (его заместителя)" заменить словами "Председателя Банка России (его заместителя)";
слова "указанного органа" исключить;
д) в части 4:
в первом предложении слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
во втором предложении слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
е) в части 5 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже; 
ж) в части 6:
в абзаце первом слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
в пункте 1 слова "нормативные правовые акты федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "нормативные актов Банка России" в соответствующем падеже; 
в пункте 2 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
з) в части 7 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
20) в статье 26:
а) в части 1 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
б) в абзаце первом и пункте 7 части 2 слово " правовых " исключить;
в) в части 3:
в абзаце первом слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
в пунктах 1, 2, 10 и 14 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
г) в части 5 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
д) в части 6 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
е) в части 7 слова "федеральный орган исполнительной власти в  области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
ж) в части 8 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
з) в части 10 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
и) в части 11 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
к) в пункте 2 части 12 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативных актов Банка России";
л) в части 13 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России", слова "указанного органа" заменить словами "Банка России";
м) во втором предложении части 15 и в части 16 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
н) в части 17 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
о) в части 18 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
п) часть 19 изложить в следующей редакции:
"19. Банк России ведет реестр лицензий бирж и торговых систем (далее - реестр лицензий). Порядок ведения реестра лицензий и порядок предоставления выписок из него устанавливаются Банком России.";
р) в части 20:
в абзаце первом слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
в пункте 7 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
с) в части 21 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
21) в статье 27:
а) в части 1:
в абзаце первом слова "федеральном органе исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банке России";
в пункте 2 слова "нормативными правыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в пункте 4 слово " правовых " исключить;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Банк России принимает решение о регистрации документов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, и вносимых в них изменений либо об отказе в их регистрации не позднее 30 дней со дня принятия им соответствующих документов, если более короткий срок не предусмотрен нормативными актами Банка России. Регистрация документов организатора торговли и вносимых в них изменений осуществляется Банком России в порядке, установленном нормативными актами Банка России";
в) пункт 1 части 5 изложить в следующей редакции:
"1) несоответствие документов, представленных на регистрацию, требованиям настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России, а также иных федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов;";
22) в статье 28:
а) в части 1:
в абзаце первом слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
в пунктах 2 и 3 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
в пунктах 4 - 6 слово " правовыми исключить;
б) в части 2 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков в порядке и сроки, которые установлены нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России в порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России";
в) в части 4 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
г) в части 5 слова "нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативным актом Банка России";
д) в части 6 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
е) в части 7 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
ж) в части 9 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России", а слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
з) в части 11 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России".
Статья 43 
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ "О  порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7038; 2012, № 50, ст. 6965) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) в частях 7 и 8 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
б) в части 12 слова "по регулированию, контролю и надзору в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений" заменить словами "в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений";
в) в части 18 слова "по регулированию, контролю и надзору в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений" заменить словами "в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений";
г) в части 19 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
д) в части 20 слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по регулированию, контролю и надзору в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
е) в части 21 слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по регулированию, контролю и надзору в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений" заменить словами "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере формирования и инвестирования средств пенсионных накоплений и Центральным банком Российской Федерации";
2) в части 5 статьи 13 слова "уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации";
3) статью 17 признать утратившей силу.
Статья 44 
В части 4 статьи 10 Федерального закона от 3 декабря 2011 года № 380-ФЗ "О хозяйственных партнерствах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7058) слова "уполномоченным органом исполнительной власти в сфере финансовых рынков" заменить словами "Центральным банком Российской Федерации".
Статья 45
Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 414-ФЗ "О  центральном депозитарии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7356; 2012, № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7607) следующие изменения:
1) в статье 1 слово "государственного" исключить;
2) в статье 5:
а) в части 5 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
б) в части 6 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России"; 
в) в части 7 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
3) в части 1 статьи 6 слова "установленным федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков, а также квалификационным требованиям," исключить;
4) в статье 7: 
а) в части 1 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативных актов Банка России";
б) в части 3 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков по согласованию с Банком России" заменить словами "нормативными актами Банка России";
5) в частях 4  и  5 статьи 9 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
6) в пункте 9 части 1 статьи 10 и пункте 11 части 2 статьи 17 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
7) в части 1 статьи 20:
а) слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков и" исключить;
б) слова "нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков по согласованию с Банком России" заменить словами "нормативными актами Банка России";
8) в статье 21 слова "нормативных правовых актов" заменить словами "нормативных актов";
9) в статье 22:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Присвоение статуса центрального депозитария осуществляется Банком России в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России.";
б) в части 2 слова "федеральный орган исполнительной власти в  области финансовых рынков" заменить словами "Банк России", слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
в) в части 3 слова "федеральный орган исполнительной власти в  области финансовых рынков" заменить словами "Банк России", слова "нормативных правовых актов" заменить словами "нормативных актов";
г) в части 4 слова "федеральным органом исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банком России";
д) в пункте 1 части 5 слова "нормативных правовых актов" заменить словами "нормативных актов";
е) в части 6 слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
10) в статье 23 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
11) в части 8 статьи 24, абзаце первом части 4 статьи 25 и в части 5 статьи 29 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" в соответствующем падеже заменить словами "Банк России" в соответствующем падеже;
12) в части 11 статьи 30 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативными актами Банка России";
13) в наименовании главы 5 слово "государственный" исключить;
14) в статье 32:
а) в наименовании слова "федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банка России";
б) в абзаце первом:
слова "Федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
слово "контроль" исключить;
в) в пункте 1 слова "нормативные правовые акты" заменить словами "нормативные акты";
г) пункт 3 изложить в следующей редакции: 
"3) устанавливает требования к внутренним документам центрального депозитария, подлежащим согласованию в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе требования к правилам управления рисками, связанными с осуществлением деятельности центрального депозитария;";
д) в пункте 7 слова "федеральный орган исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "Банк России";
е) в пункте 8 слова "нормативных правовых актов федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков" заменить словами "нормативных актов Банка России".
Статья 46
Внести в Федеральный закон от 14 июня 2012 года № 67-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 25, ст. 3257) следующие изменения:
1) в статье 11: 
а) в части 3 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России по согласованию с Правительством Российской Федерации";
б) в части 12 слова "Уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральный органы исполнительной власти проводят" заменить словами "Банк России проводит", слова "уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти " заменить словами "Банк России ";
2) в части 1 статьи 14 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России по согласованию с Правительством Российской Федерации";
3) в части 2 статьи 15 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России";
4) в пункте 2 части 1 статьи 16 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России по согласованию с Правительством Российской Федерации";
5) в части 4 статьи 20 слова "органом страхового надзора" заменить словами "Банком России";
6) в части 2 статьи 21 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности," заменить словами "Банком России"
7) в части 2 статьи 22 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере страховой деятельности," заменить словами "Банком России";
8) в части 1 статьи 26 слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "Банком России по согласованию с Правительством Российской Федерации".
Статья 47
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 282-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7607) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в абзаце втором подпункта "в" пункта 3 слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
б) в пункте 24:
в абзаце девятом слова "по согласованию с федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" исключить;
в абзаце двенадцатом слова "нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативным актом Банка России";
в абзаце тринадцатом слова "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "нормативными актами Банка России";
2) в пункте 1 статьи 6:
в абзаце втором подпункта "а" слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России";
в абзаце втором подпункта "б" слова "федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг" заменить словами "Банком России".
Статья 48
1. До вступления в силу нормативных актов Банка России, принятие которых отнесено к компетенции Банка России настоящим Федеральным законом, применяются нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации и нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации.
2. Лицензии, разрешения, аттестаты, аккредитации, статус, выданные (осуществленные или присвоенные) Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг, Федеральной службой по финансовым рынкам, Комиссией по товарной бирже, Инспекцией негосударственных пенсионных фондов при Министерстве труда и социального развития Российской Федерации, Федеральной службой страхового надзора действительны до окончания срока их действия. Если указанные лицензии, разрешения, аттестаты, аккредитации, статус выданы (осуществлены или присвоены) без ограничения срока действия, то они действуют бессрочно. При переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии (переоформлении лицензии), документа, подтверждающего наличие разрешения и (или) аккредитации, а также аттестата, выданного Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг, Федеральной службой по финансовым рынкам, Комиссией по товарной бирже, Инспекцией негосударственных пенсионных фондов при Министерстве труда и социального развития Российской Федерации, Федеральной службой страхового надзора, выдаются соответствующий документ или лицензия Банка России в порядке, установленном для переоформления соответствующих документов или лицензий.
3. С даты вступления в силу настоящего Федерального закона внесение изменений в реестры и исключение сведений из реестров, ведение которых осуществлялось Федеральной службой по финансовым рынкам в соответствии с федеральными законами, осуществляется Банком России.
4. Банк России выполняет начатые Федеральной службой по финансовым рынкам процедуры, связанные с выполнением государственных функций и предоставлением государственных услуг, а также принимает решения по результатам выполнения таких процедур.
5. С даты вступления в силу настоящего Федерального закона Банк России является правопреемником Федеральной службы по финансовым рынкам в отношениях, связанных с учреждением (участием в капитале) юридических лиц или участием (членством) в организациях, в том числе иностранных и международных организациях (в том числе форумах, группах, комитетах). Банк России является также правопреемником Федеральной службы по финансовым рынкам в соглашениях и договорах, заключенных Федеральной службой по финансовым рынкам с  иностранными регуляторами в области финансовых рынков, а также международными и иностранными органами и организациями.
6. С даты вступления в силу настоящего Федерального закона Банк России является процессуальным правопреемником Федеральной службы по финансовым рынкам в судах общей юрисдикции, мировых судах и арбитражных судах. С даты вступления в силу настоящего Федерального закона Банк России выступает в качестве заинтересованного лица (ответчика) по делам об оспаривании ненормативных правовых актов, решений, действий (бездействия) Федеральной службы по финансовым рынкам и ее территориальных органов, должностных лиц Федеральной службы по финансовым рынкам и должностных лиц ее территориальных органов.
7. Банк России является правопреемником Федеральной службы по финансовым рынкам по гражданским правам и обязанностям Федеральной службы по финансовым рынкам.
8. Документы Федеральной службы по финансовым рынкам, в том числе полученные или созданные Федеральной службой по финансовым рынкам и ее территориальными органами (за исключением дел по личному составу), в упорядоченном состоянии передаются на хранение в Банк России и ее территориальные органы соответственно до их передачи в соответствующие государственные архивы.
9. До утверждения программы подготовки арбитражных управляющих в делах о банкротстве финансовых организаций и в течение девяноста дней с даты утверждения этой программы к арбитражным управляющим применяются положения пунктов 5 - 7 статьи 18325 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О  несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) без учета требований о сдаче экзамена, предусмотренного пунктом 1 статьи 18325 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
10. Подпункт "д" пункта 2 и абзац 11 подпункта "а" пункта 13 статьи 35 настоящего Федерального закона в части утверждения Банком России отраслевых стандартов бухгалтерского учета для некредитных финансовых организаций вступают в силу с 1 января 2015 года.
11. Члены Национального банковского совета со дня вступления в силу настоящего Федерального закона осуществляют свои полномочия в качестве членов Национального финансового совета, если иное не будет определено органом, направившим члена Национального банковского совета. 
Статья 49
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 августа
2013 года.

	Президент
	Российской Федерации

