Вносится депутатом 
Государственной Думы 
Д.А. Беликом

Проект №_________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 11 Федерального закона 
«Об использовании атомной энергии»
Статья 1
Внести в статью 11 Федерального закона от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ «Об использовании атомной энергии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2004, № 35, ст. 3607; 2016, № 28, ст. 4685) следующие изменения:
    1) абзац 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:
«В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе в соответствии с законами указанных субъектов Российской Федерации органами государственной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя могут осуществляться полномочия, отнесенные настоящим Федеральным законом к полномочиям органов местного самоуправления».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

     Президент
Российской Федерации 							В. Путин


