Вносится депутатами
Государственной Думы

М.С.Шереметом
А.А.Журавлевым

Проект
				       


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

“О внесении изменений в статью 5 Федерального закона “О ветеранах”
(в части предоставления статуса ветеранов военной службы отдельным категориям граждан) 

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ                       “О ветеранах” (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995,             N 3, ст. 168; 2000, N 2, ст. 161; 2002, N 48, ст. 4743; 2004, N 35, ст. 3607; 2005, N 52, ст. 5576; 2016, N 1 (часть I), ст. 8) изменение, изложив пункт 1 статьи 5 в новой редакции:
“Ветеранами военной службы являются военнослужащие Вооруженных Сил СССР, Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, в которых законодательством Российской Федерации предусмотрена военная служба, Объединенных Вооруженных Сил государств - участников Содружества Независимых Государств, созданных в соответствии с Уставом Содружества Независимых Государств, а также проходившие военную службу в частях и организациях Вооруженных сил Украины, расположенных на территориях Автономной Республики Крым и города Севастополя, и постоянно проживавшие в Автономной Республике Крым и городе Севастополе на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя, награжденные орденами или медалями, либо удостоенные почетных званий СССР или Российской Федерации, либо награжденные почетными грамотами Президента Российской Федерации или удостоенные благодарности Президента Российской Федерации, либо награжденные ведомственными знаками отличия при условии, что общая продолжительность военной службы указанных военнослужащих составляет 20 лет и более, военнослужащие, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных в связи с исполнением обязанностей военной службы. Указанные требования распространяются на военнослужащих, уволенных с военной службы в запас (отставку).”.

Статья 2 
Настоящий закон вступает в силу с 1 января 2020 года.


   Президент
Российской Федерации
