Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд"
(в части оптимизации деятельности контрольных органов 
в сфере закупок)

Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О  контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27, ст. 3480; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 11, 51, 72; № 10, ст. 1393, 1418; № 14, ст. 2022; № 27, ст. 3979, 4001; № 29, ст. 4342, 4346, 4352, 4353, 4375; 2016, № 1, ст. 10, 89; № 11, ст. 1493; № 15, ст. 2058, 2066; № 23, ст. 3291; № 26, ст. 3872, 3890; № 27, ст. 4199, 4247, 4253, 4254, 4298; 2017, № 1, ст. 15, 30, 41; № 9, ст. 1277; № 14, ст. 1995; 2004, № 18, ст. 2660; № 24, ст. 3475, 3477; № 31, ст. 4747, 4760, 4780, 4816) следующие изменения:
1) часть 5 статьи 15 дополнить предложением следующего содержания: "При этом в отношении такого юридического лица при осуществлении этих закупок применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие мониторинг закупок, аудит в сфере закупок, контроль в сфере закупок органами контроля, указанными 
в пункте 1 части 1 статьи 99 настоящего Федерального закона, 
при определении поставщика (подрядчика, исполнителя).";
2) в статье 99:
а) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:
"11. Не допускается возлагать на органы контроля, указанные 
в части 1 настоящей статьи, полномочия, предусмотренные статьей 26 настоящего Федерального закона, за исключением органов контроля, осуществляющих такие полномочия в соответствии с частью 5 указанной статьи, а также органов местного самоуправления муниципального района, органов местного самоуправления городского округа, уполномоченных на осуществление контроля в сфере закупок, 
в соответствии с частью 3 указанной статьи.
12. В случае возложения на органы контроля, указанные в части 1 настоящей статьи, полномочий в соответствии с частью 5 статьи 26 настоящего Федерального закона либо возложения на орган местного самоуправления муниципального района или орган местного самоуправления городского округа, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок в соответствии с частью 3 указанной статьи, полномочий, предусмотренных статьей 26 настоящего Федерального закона, не допускаются возложение на одно должностное лицо такого органа обязанностей по осуществлению полномочий на планирование закупок, определение поставщиков (подрядчиков, исполнителей), заключение государственных и муниципальных контрактов, их исполнение, в том числе на приемку поставленных товаров, выполненных работ (их результатов), оказанных услуг, обеспечение их оплаты, и обязанностей по осуществлению контроля в отношении таких закупок.";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Контроль в сфере закупок органами контроля, указанными 
в пункте 1 части 1 настоящей статьи, осуществляется в отношении заказчиков, контрактных служб, контрактных управляющих, комиссий 
по осуществлению закупок и их членов, уполномоченных органов, уполномоченных учреждений, специализированных организаций, операторов электронных площадок, операторов специализированных электронных площадок (далее - субъекты контроля) в соответствии 
с порядком, утверждаемым Правительством Российской Федерации. 
Такой порядок предусматривает, в частности:
1) основания, порядок организации, предмет, форму, сроки, периодичность проведения проверок, оформление результатов таких проверок. При организации и осуществлении проверок подлежит учету отнесение деятельности субъекта контроля по осуществлению закупок 
к определенной категории риска с учетом оценки вероятности несоблюдения соответствующих требований, установленных законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок и иными нормативными правовыми актами о контрактной системе в сфере закупок;
2) критерии отнесения деятельности субъектов контроля 
по осуществлению закупок к определенной категории риска;
3) порядок, сроки направления и исполнения предписаний;
4) перечень должностных лиц, уполномоченных на проведение проверок, их права, обязанности и ответственность;
5) порядок действий органов контроля, их должностных лиц при неисполнении субъектами контроля предписаний, а также при получении информации о совершении субъектами контроля действий (бездействия), содержащих признаки административного правонарушения или уголовного преступления;
6) порядок использования единой информационной системы, 
а также ведения документооборота в единой информационной системе при осуществлении контроля.";
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. На основании соглашений между субъектами Российской Федерации и находящимися на их территориях муниципальными образованиями органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченные на осуществление контроля в сфере закупок, вправе осуществлять полномочия органов местного самоуправления муниципального района, органов местного самоуправления городского округа, уполномоченных на осуществление контроля в сфере закупок.";
г) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Контроль в отношении операторов электронных площадок, операторов специализированных электронных площадок осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным 
на осуществление контроля в сфере закупок, контрольным органом 
в сфере государственного оборонного заказа.";
д) в пункте 3 части 8 слова", включенной в план-график" исключить;
е) в части 15:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) получение информации о признаках нарушения законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок, в том числе:
а) заявление, сообщение юридического или физического лица, указывающие на признаки нарушения законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе 
в сфере закупок;
б) обнаружение контрольным органом в сфере закупок признаков нарушения законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок;
в) сообщение средства массовой информации, указывающее 
на наличие признаков нарушения законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе 
в сфере закупок;";
в пункте 3 слова ", пунктом 3 части 27" исключить;
ж) в частях 24 и 25 слова "контрольный орган в сфере закупок" заменить словами "соответствующий орган контроля";
з) в части 30 слова "контрольными органами в сфере закупок" заменить словами "органами контроля";
и) дополнить частью 32 следующего содержания:
"32. Оценка эффективности деятельности органов контроля, указанных в части  1 настоящей статьи, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Такой порядок предусматривает, в частности:
1) показатели контрольно-надзорной деятельности;
2) механизм сбора информации о деятельности указанных органов;
3) порядок анализа показателей контрольно-надзорной деятельности и применения результатов указанного анализа.".

	Президент
	Российской Федерации
