Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 июля 1998 года № 128-ФЗ "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3806; 2001, № 11, ст. 1002; 2002, № 30, ст. 3032, 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 18, ст. 1687; № 27, ст. 2711; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 24, ст. 2832; 2008, № 19, ст. 2094; № 52, ст. 6227, 6235; 2009, № 1, ст. 30; 2010, № 21, ст. 2524; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3867; 2013, № 19, ст. 2326; 2014, № 48, ст. 6638; 2016, № 27, ст. 4160, 4238) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацами следующего содержания:
"идентификация личности по отпечаткам пальцев (ладоней) рук -установление тождества проверяемых отпечатков пальцев (ладоней) рук и установление их принадлежности одному лицу;
традиционный (красковый) метод получения дактилоскопической информации - получение отпечатков пальцев (ладоней) рук с использованием дактилоскопической краски и бланка дактилоскопической карты;
электронный (бескрасковый) метод получения дактилоскопической информации - получение отпечатков пальцев (ладоней) рук с использованием дактилоскопического сканера, с последующим формированием электронной дактилоскопической карты.";
2) статью 5 изложить в следующей редакции:
"Статья 5.	Перечень лиц, в отношении которых проводится государственная дактилоскопическая регистрация

В Российской Федерации государственная дактилоскопическая регистрация проводится в отношении граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, достигших возраста 6 лет.";
3) в статье 6:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"установления по отпечаткам пальцев (ладоней) рук неопознанного трупа личности человека;";
б) абзац четвертый дополнить словами ", либо не имеющих документов, удостоверяющих личность";
4) статью 7 изложить в следующей редакции:
"Статья 7.	Виды государственной дактилоскопической регистрации и методы получения дактилоскопической информации

В соответствии с настоящим Федеральным законом проводятся добровольная государственная дактилоскопическая регистрация или обязательная государственная дактилоскопическая регистрация,  осуществляемые с использованием традиционного (краскового) или электронного (бескраскового) метода получения дактилоскопической информации.";
5) статью 8 после слов "граждане Российской Федерации" дополнить словами ", иностранные граждане и лица без гражданства";
6) в части первой статьи 9:
а) пункт "и" изложить в следующей редакции:
"и) иностранные граждане и лица без гражданства, обратившиеся 
с ходатайством о предоставлении Российской Федерацией политического убежища или признании беженцем на территории Российской Федерации либо подавшие заявление о предоставлении временного убежища на территории Российской Федерации, и прибывшие с ними члены их семей;";
б) пункт "л" изложить в следующей редакции:
"л) иностранные граждане и лица без гражданства, обратившиеся с заявлением о выдаче разрешения на временное проживание;";
в) дополнить пунктом "ф" следующего содержания:
"ф) иностранные граждане и лица без гражданства, обратившиеся 
с заявлением о выдаче вида на жительство без оформления разрешения на временное проживание.";
7) статью 10 изложить в следующей редакции:
"Статья 10.	Проведение добровольной государственной дактилоскопической регистрации

Добровольная государственная дактилоскопическая регистрация граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, в том числе ограниченных судом в дееспособности, проводится по письменному заявлению указанных лиц органами внутренних дел, за исключением случаев, предусмотренных частями второй и третьей настоящей статьи.
Добровольная государственная дактилоскопическая регистрация граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, ограниченных в дееспособности вследствие психического расстройства, проводится органами внутренних дел по письменному заявлению указанных лиц или их попечителей. При подаче такого заявления попечителями добровольная дактилоскопическая регистрация проводится в их присутствии.
Добровольная государственная дактилоскопическая регистрация граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, признанных недееспособными, а также несовершеннолетних проводится органами внутренних дел по письменному заявлению их законных представителей и в их присутствии.
Добровольная государственная дактилоскопическая регистрация проводится на безвозмездной основе по месту жительства или пребывания гражданина Российской Федерации, иностранного гражданина или лица без гражданства.";
8) в статье 11:
а) абзац седьмой части первой изложить в следующей редакции:
"лиц, указанных в абзацах втором, седьмом, восьмом, девятом, двенадцатом и тринадцатом пункта "в", пунктах "г" - "е", "з" - "м", 
"п" - "с" и "ф" части первой и в части второй статьи 9 настоящего Федерального закона, - органы внутренних дел;";
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Дактилоскопическая информация, полученная органами, указанными в абзацах втором, четвертом, шестом и девятом части первой настоящей статьи, направляется в органы внутренних дел в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Одновременно 
с дактилоскопической информацией в органы внутренних дел направляются следующие данные:
а) фамилия, имя, отчество (при наличии), гражданство (при наличии), пол, дата и место рождения, сведения о регистрации по месту жительства или по месту пребывания лица, прошедшего обязательную государственную дактилоскопическую регистрацию;
б) наименование документа, удостоверяющего личность (серия, номер, дата выдачи, наименование органа, выдавшего документ, - при наличии сведений о наименовании органа, выдавшего документ);
в) наименование органа (организации, подразделения), получившего
дактилоскопическую информацию;
г) основание и дата проведения обязательной государственной
дактилоскопической регистрации.";
в) дополнить частями следующего содержания:
"Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация лиц, признанных недееспособными, указанных в пунктах "и", "л", "п", "с" и "ф" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, а также несовершеннолетних из числа лиц, перечисленных в указанных пунктах, проводится в присутствии их законных представителей.
Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация лиц, ограниченных в дееспособности вследствие психического расстройства, указанных в пунктах "и", "л", "п", "с" и "ф" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, проводится в присутствии их попечителей.
В случае, если для проведения обязательной государственной дактилоскопической регистрации в отношении одного лица имеется одновременно два и более основания, государственная дактилоскопическая регистрация проводится один раз с обязательным указанием перечня всех оснований.
При наличии технической возможности органы внутренних дел проводят идентификацию личности по отпечаткам пальцев рук в режиме реального времени. Обязательная государственная дактилоскопическая регистрация не проводится в отношении указанных в части первой статьи 9 настоящего Федерального закона отдельных категорий лиц 
по перечню, определяемому федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, в случае подтверждения личности проверяемого лица по отпечаткам пальцев рук в режиме реального времени.
Порядок проведения идентификации личности по отпечаткам пальцев рук в режиме реального времени в соответствии с частью шестой настоящей статьи определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.";
9) в части второй статьи 12 слова ", содержащейся на материальных носителях," исключить;
10) в статье 13:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"Органы внутренних дел хранят дактилоскопическую информацию о:
лицах, указанных в пунктах "а" и "б", в абзацах втором, седьмом -девятом, двенадцатом, тринадцатом и шестнадцатом пункта "в", пунктах "г" и "д" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, - до достижения ими возраста 80 лет или установления факта их смерти;
лицах, указанных в статье 8, пунктах "е" - "н", "п" - "ф" части первой статьи 9 настоящего Федерального закона, - до достижения ими возраста 80 лет, но не менее 10 лет с момента проведения дактилоскопической регистрации, за исключением случаев, предусмотренных статьей 15 настоящего Федерального закона.";
б) в части второй: 
слова "материальные носители, содержащие" исключить;
слова ", до установления" заменить словами "до установления";
в) в части третьей: 
слова "материальные носители, содержащие" исключить;
слова "в органы внутренних дел" заменить словами ", содержащие дактилоскопическую информацию об указанных лицах, в органы внутренних дел, которые хранят дактилоскопическую информацию об этих лицах до достижения ими возраста 80 лет или установления факта их смерти";
г) в части четвертой слова "материальные носители, содержащие" исключить;
11) в статье 15:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"Дактилоскопическая информация, полученная в результате проведения добровольной государственной дактилоскопической регистрации, уничтожается органами внутренних дел. Дактилоскопическая информация уничтожается по истечении срока хранения или в срок не позднее 30 суток со дня поступления письменного заявления гражданина Российской Федерации, иностранного гражданина и лица без гражданства, прошедших добровольную государственную дактилоскопическую регистрацию, либо соответственно родителей (усыновителей) или опекунов, попечителей граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, признанных в установленном законодательством Российской Федерации порядке недееспособными или ограниченных судом в дееспособности, в случае, 
если подача заявления такими лицами невозможна вследствие психического расстройства, а также несовершеннолетних, прошедших указанную регистрацию. Такое заявление подается в орган 
внутренних дел по месту жительства или пребывания лица, 
прошедшего указанную регистрацию. По просьбе указанных лиц им выдается уведомление об уничтожении дактилоскопической информации.";
б) часть третью изложить в следующей редакции:
"Дактилоскопическая информация о лицах, подозреваемых в совершении преступления, обвиняемых в совершении преступления либо осужденных за совершение преступления, уничтожается по истечении одного года после прекращения уголовного дела по основаниям, влекущим возникновение права на реабилитацию в порядке, предусмотренном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, или вынесения оправдательного приговора суда по письменному заявлению указанных лиц либо по письменному заявлению соответственно их родителей (усыновителей) или опекунов, попечителей.".
Статья 2
Пункт 46 статьи 13 Федерального закона от 25 июля 2002 года
№ 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2010, № 21, ст. 2524; 2013, № 52, ст. 6955; 2014, № 48, ст. 6638) после слов "международным договором Российской Федерации" дополнить словами "или федеральным законом".
Статья 3
Часть 2 статьи 11 Федерального закона от 27 июля 2006 года 
№ 152-ФЗ "О персональных данных" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3451; 2011, № 31, ст. 4701; 2014, № 23, ст. 2927) после слов "исполнением судебных актов," дополнить словами "в связи с проведением обязательной государственной дактилоскопической регистрации,".
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
