‘

Ввосится Правительством
Российской Федерации

и ;Х%г А/Одор’в‚ Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 4 Федерального закона
"О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел
Российской Федерации и внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации"'

Внести в статью 4 Федерального закона от 19 июля 2011 года
‘№ 247-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел
Российской — Федерации и внесении — изменений в — отдельные
законодательные акты Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4595; № 46,
ст. 6407; 2014, №45, ст.6152) изменение, дополнив ее частью 10
следующего содержания:

"10. Сотрудник и гражданин Российской Федерации, уволенный
со службы в органах внутренних дел с правом на пенсию, состоящие
на учете в качестве имеющих право на получение единовременной

социальной — выплаты — и — имеющие — трех и — более — детей,

проживающих совместно с ними, имеют преимущественное право

941219е4.40с
 ‘

 

на предоставление им единовременной социальной выплаты перед
сотрудниками и гражданами Российской Федерации, уволенными

со службы в органах внутренних дел с правом на пенсию, принятыми

на учет в том же году.".

Президент
Российской Федерации

 

941219е4.40с
