Вносится депутатами 
Государственной Думы
А.Б. Коганом, А.Е. Хинштейном

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О взаимном страховании гражданской ответственности лиц,
привлекающих денежные средства для долевого строительства
многоквартирных домов (застройщиков), за неисполнение (ненадлежащее
исполнение) обязательств по договору участия в долевом строительстве



Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом. Правовая основа взаимного страхования застройщиков

1. Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются отношения по осуществлению взаимного страхования гражданской ответственности лиц, привлекающих денежные средства граждан и (или) юридических лиц, за исключением кредитных организаций, для долевого строительства многоквартирных домов, (далее также – взаимное страхование застройщиков), а также установление особенностей создания и функционирования общества взаимного страхования застройщиков, условий и порядка осуществления взаимного страхования гражданской ответственности застройщиков.
2. Правовую основу взаимного страхования застройщиков составляют Конституция Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, а также другие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, не противоречащие положениям настоящего Федерального закона.

Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) общество взаимного страхования гражданской ответственности застройщиков (далее – общество взаимного страхования застройщиков, общество) – единая некоммерческая организация в форме общества взаимного страхования, созданная и функционирующая в соответствии с положениями настоящего Федерального закона;
2) член общества – лицо, намеренное привлекать на основании договора участия в долевом строительстве денежные средства участников долевого строительства для строительства многоквартирных домов, а также застройщик;
3) застройщик – юридическое лицо, независимо от его организационно-правовой формы, привлекающие на основании договора участия в долевом строительстве денежные средства участников долевого строительства для строительства многоквартирных домов, и являющееся членом общества;
4) участник долевого строительства – гражданин и (или) юридическое лицо, за исключением кредитных организаций, имеющие к члену общества требование о передаче в собственность жилого помещения (квартиры или комнаты) в многоквартирном доме или денежное требование в соответствии с Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)»;
5) выгодоприобретатель – участник долевого строительства, имеющий право в соответствии с настоящим Федеральным законом получить страховое возмещение;
6) полис взаимного страхования застройщиков – документ, выдаваемый обществом взаимного страхования застройщиков члену общества в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона;
7) страховая премия (страховые взносы) – определенная в полисе взаимного страхования застройщиков в соответствии с положениями настоящего Федерального закона обязательная для члена общества плата за взаимное страхование, которую член общества обязан уплатить обществу взаимного страхования застройщиков в порядке, в сроки и в размере, которые установлены полисом взаимного страхования застройщиков;
8) страховое возмещение – сумма денежных средств, выплачиваемая обществом взаимного страхования застройщиков выгодоприобретателю при наступлении страхового случая в пределах страховой суммы, установленной страховым полисом взаимного страхования застройщиков.

Глава 2. ВЗАИМНОЕ СТРАХОВАНИЕ
ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗАСТРОЙЩИКОВ

Статья 3. Взаимное страхование гражданской ответственности застройщиков

1. Взаимное страхование гражданской ответственности застройщиков, осуществляемое в соответствии с настоящим Федеральным законом, представляет собой функционирующую в целях взаимного страхования имущественных интересов застройщиков и защиты имущественных прав участников долевого строительства, систему организационно-финансовых отношений между обществом взаимного страхования застройщиков, его членами и выгодоприобретателями.
2. Общество взаимного страхования застройщиков осуществляет взаимное страхование своих членов непосредственно на основе членства. При этом членам общества общество выдает полис взаимного страхования застройщиков (далее также полис взаимного страхования) в соответствии с настоящим Федеральным законом.
3. По взаимному страхованию гражданской ответственности застройщиков взаимному страхованию подлежит имущественный интерес только самого члена общества. Взаимное страхование застройщиков, не соответствующее этому требованию, ничтожно.
4. Взаимное страхование гражданской ответственности застройщика осуществляется в пользу выгодоприобретателя, даже если полис взаимного страхования выдан в пользу другого лица либо в нем не сказано, в чью пользу он выдан.

Статья 4. Объект взаимного страхования застройщиков

Объектом взаимного страхования застройщиков по настоящему Федеральному закону являются имущественные интересы члена общества, связанные с риском его гражданской ответственности перед выгодоприобретателем, которая может наступить в связи с неисполнением (ненадлежащим исполнением) членом общества в результате наступления страхового случая обязательства о передаче выгодоприобретателю в собственность жилого помещения (квартиры или комнаты) в многоквартирном доме или об исполнении денежного требования.

Статья 5. Страховой случай по взаимному страхованию застройщиков

1. Страховым случаем по взаимному страхованию застройщиков признается факт закрытия реестра денежных требований кредиторов в соответствии с пунктом 1 статьи 142 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)», если обязательства члена общества не исполнены в соответствии с положениями статей 113 и 125 указанного Федерального закона, а также в случае, если требования участников долевого строительства не удовлетворены в порядке, предусмотренном статьями 201.10 и 201.11 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)».
2. Страховой случай, предусмотренный частью 1 настоящей статьи, должен иметь место в период действия полиса взаимного страхования.
3. При наступлении страхового случая общество взаимного страхования застройщиков производит выплату страхового возмещения выгодоприобретателю в соответствии с положениями настоящего Федерального закона.

Статья 6. Обязанность сообщать об обстоятельствах, связанных с наступлением страхового случая

Член общества обязан заявить в общество взаимного страхования застройщиков о наступлении обстоятельств, предусмотренных статьей 9 Федерального закона «О несостоятельности (банкротстве)». Об указанных обстоятельствах член общества обязан заявить в общество взаимного страхования застройщиков в кратчайший срок, но не позднее пятнадцати рабочих дней с момента наступления обстоятельств.
Об обстоятельствах, указанных в абзаце первом настоящей части, вправе также заявить в общество взаимного страхования застройщиков выгодоприобретатель, если ему они стали известны.

Статья 7. Страховая сумма по взаимному страхованию застройщиков

1. Страховая сумма по взаимному страхованию застройщиков рассчитывается обществом взаимного страхования застройщиков исходя из плана привлечения денежных средств участников долевого строительства, представляемого членом общества.
2. Страховая сумма рассчитывается по каждому полису взаимного страхования.
3. Страховая сумма может увеличиваться на сумму предполагаемых убытков в виде реального ущерба, причиненных выгодоприобретателю нарушением обязательства члена общества по передаче жилого помещения; убытков и (или) неустойки (штрафа, пеней) вследствие неисполнения, просрочки исполнения или иного ненадлежащего исполнения членом общества обязательства по передаче участнику долевого строительства объекта долевого строительства, и иных причитающихся ему в соответствии с договором и (или) федеральными законами денежных средств; расходов члена общества и (или) выгодоприобретателя, понесенных в связи с определением обстоятельств наступления страхового случая, судебных расходов и иных издержек.
4. Страховая сумма подлежит корректировке в сторону уменьшения или увеличения в зависимости от исполнения членом общества плана привлечения денежных средств участников долевого строительства, а также в зависимости изменения стоимости строительства. В этом случае корректировке подлежит и страховая премия.

Статья 8. Страховая премия и страховые тарифы по взаимному страхованию застройщиков

1. Страховая премия по взаимному страхованию застройщиков определяется как произведение устанавливаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом страховой суммы и страхового тарифа.
2. Страховая премия уплачивается в порядке и сроки, указанные в полисе взаимного страхования застройщиков. Минимальный размер первого страхового взноса определяется правилами взаимного страхования застройщиков.
3. Обязанность по уплате страховой премии (страхового взноса) считается исполненной членом общества в 24 часа 00 минут дня даты поступления денежных средств на банковский счет общества.
4. Страховые тарифы по взаимному страхованию застройщиков утверждаются общим собранием членов общества взаимного страхования застройщиков.
5. Страховые тарифы по взаимному страхованию застройщиков состоят из базовой ставки и коэффициентов к ней. При этом коэффициенты к базовой ставке устанавливаются в зависимости от:
а) цены договора участия в долевом строительстве многоквартирного дома;
б) региона, в котором осуществляется строительство многоквартирного дома;
в) лица, осуществляющего строительство многоквартирного дома (является им сам застройщик либо привлекаемое застройщиком или заказчиком на основании договора юридическое лицо);
г) наличия (отсутствия) у застройщика нарушений законодательства о градостроительной деятельности, установленных органами, уполномоченными на осуществление государственного строительного надзора, в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации;
д) порядка и сроков привлечения денежных средств участников долевого строительства;
е) иных обстоятельств, влияющих на вероятность наступления страхового случая, определяемых общим собранием членов общества взаимного страхования застройщиков.
6. В структуре страхового тарифа нетто-ставка (часть страховой премии, предназначенная для обеспечения текущих страховых выплат по взаимному страхованию застройщиков) должна составлять 75 процентов страховой премии.
7. Если по итогам отчетного года гарантийный фонд достигает размера, превышающего требования к платежеспособности общества, как страховщика, страховая премия (страховые взносы) может решением общего собрания членов общества корректироваться в сторону уменьшения.

Статья 9. Страховое возмещение по взаимному страхованию застройщиков

1. Выплата страхового возмещения по взаимному страхованию застройщиков осуществляется в пределах размера денежного требования выгодоприобретателя к застройщику в соответствии с Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)».
К обществу взаимного страхования застройщиков, выплатившему возмещение по взаимному страхованию застройщиков, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое выгодоприобретатель имел к застройщику, в отношении которого наступил страховой случай.
В ходе банкротства застройщика, в отношении которого наступил страховой случай, требования, перешедшие к обществу взаимного страхования застройщиков в результате выплаты им страхового возмещения по взаимному страхованию застройщиков, удовлетворяются в порядке, предусмотренном статьей 201.9 Федерального закона 
«О несостоятельности (банкротстве)».
2. Решение о выплате страхового возмещения принимается постоянно действующим коллегиальным органом управления общества взаимного страхования застройщиков (далее – коллегиальный орган управления) на основании заключения создаваемой коллегиальным органом управления специальной комиссии.
Специальная комиссия создается в срок не позднее пятнадцати календарных дней с даты установления факта наступления страхового случая и формируется из равного количества представителей членов общества, кроме члена общества, в отношении которого введена процедура банкротства, и выгодоприобретателей, имеющих к члену общества, в отношении которого введена процедура банкротства, денежное требование в соответствии с Федеральным законом «О несостоятельности (банкротстве)». В состав специальной комиссии с правом совещательного голоса включаются представители контрольных и надзорных органов в сфере жилищного строительства, оценщики и иные эксперты.
Специальная комиссия осуществляет свои функции в соответствии с положением, утверждаемым общим собранием членов общества взаимного страхования застройщиков.
Основными функциями специальной комиссии являются:
1) проведение собрания выгодоприобретателей для включения в состав специальной комиссии;
2) анализ и оценка состава и объема денежных требований выгодоприобретателей для определения размера страхового возмещения;
3) определение и оценка иных обязательств члена общества перед выгодоприобретателями, которые подлежат включению в страховое возмещение;
4) рассмотрение заключений оценщиков и других экспертов и принятие по ним решений;
5) принятие рекомендации о выплате либо об отказе в выплате страхового возмещения.
3. Специальная комиссия должна принять рекомендации о выплате (отказе в выплате) страхового возмещения в срок не позднее шестидесяти календарных дней. В случае, если соответствующими следственными органами ведется расследование обстоятельств неисполнения (ненадлежащего исполнения) членом общества обязательств по договору участия в долевом строительстве, указанный срок продлевается до окончания расследования или судебного разбирательства либо до момента, когда на основании материалов следственных органов возможно определить сведения, необходимые для принятия решения о выплате страхового возмещения.
4. Выплата страхового возмещения либо отказ в выплате производятся обществом взаимного страхования застройщиков на основании рекомендации специальной комиссии и оформляется страховым актом.
5. Страховой акт составляется в срок не позднее пятнадцати календарных дней с даты подписания специальной комиссией рекомендации о выплате (отказе в выплате) страхового возмещения. Со страховым актом должны быть ознакомлены член общества (его представитель) и выгодоприобретатель (его представитель). К страховому акту должны быть приложены рекомендации специальной комиссии, документы об обстоятельствах, имеющих значение для решения вопроса о выплате страхового возмещения. При решении вопроса о выплате (отказе в выплате) страхового возмещения специальная комиссия и общество взаимного страхования застройщиков используют заключения компетентных органов и независимых экспертов.
6. Страховое возмещение может увеличиваться на сумму расходов выгодоприобретателя, понесенных в связи с неисполнением (ненадлежащим исполнением) членом общества обязательств по договору участия в долевом строительстве, судебных расходов (издержек), если указанные расходы предусмотрены страховой суммой.
7. Страховое возмещение выплачивается в размере, не превышающем страховую сумму, указанную в полисе взаимного страхования.
8. Страховое возмещение выплачивается независимо от того, уплачена полностью или нет страховая премия (страховые взносы) на дату наступления страхового случая, а также независимо от вины члена общества в наступлении страхового случая, если на момент его наступления полис взаимного страхования действует.
9. Если после выплаты страхового возмещения выгодоприобретатель получит какие-либо денежные средства от члена общества и (или) в результате проведения процедуры банкротства члена общества, выгодоприобретатель обязан незамедлительно сообщить об этом обществу взаимного страхования застройщиков, которое вправе потребовать возврата ему таких денежных средств, если они были предусмотрены страховым возмещением, полученным выгодоприобретателем от общества, кроме случая, когда указанные денежные средства получены сверх суммы страхового возмещения, выплаченного в размере страховой суммы.
10. Если на момент наступления страхового случая страховая премия (страховой взнос) членом общества не была уплачена, общество взыскивает с члена общества сумму неуплаченной страховой премии (страхового взноса), а если уплата страховой премии (страхового взноса) была просрочена – также с начислением пени в размере 5 процентов суммы просроченной страховой премии за каждый день просрочки.

Статья 10. Последствия наступления страхового случая по вине члена общества и (или) выгодоприобретателя. Случаи отказа в выплате страхового возмещения

1. Общество взаимного страхования застройщиков взыскивает с члена общества сумму страхового возмещения, выплаченную обществом выгодоприобретателю, в случае:
1) если член общества не исполнил обязанность, предусмотренную частью 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, в результате чего стало невозможным установить причины и иные обстоятельства неисполнения (ненадлежащего исполнения) членом общества обязательств по договору участия в долевом строительстве;
2) если неисполнение (ненадлежащее исполнение) членом общества обязательств по договору участия в долевом строительстве явилось следствием умысла или грубой неосторожности члена общества. Под умыслом и грубой неосторожностью члена общества здесь понимаются деяния, совершенные учредителем (участником) застройщика, органом управления застройщика, членом (членами) органа управления, иными работниками и (или) лицами, уполномоченными застройщиком принимать решения о привлечении денежных средств участников долевого строительства для строительства (создания) многоквартирных домов, о контроле за привлечении указанных денежных средств и при осуществлении этого контроля, об использовании застройщиком указанных денежных средств, об исполнении застройщиком своих обязательств по договорам о привлечении этих средств, в результате которых возникли обстоятельства, приведшие к неисполнению (ненадлежащему исполнению) членом общества обязательств по договору участия в долевом строительстве;
3) в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и правилами взаимного страхования застройщиков.
3. Общество взаимного страхования застройщиков освобождается от выплаты страхового возмещения, если банкротство застройщика наступило вследствие:
воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения;
военных действий, а также маневров или иных военных мероприятий;
гражданской войны, народных волнений всякого рода или забастовок;
сговора выгодоприобретателей или выгодоприобретателей и застройщика, установленного решением суда.

Статья 11. Правила взаимного страхования застройщиков

1. Правила взаимного страхования застройщиков включают в себя положения о:
1) порядке заключения, изменения, продления, расторжения (прекращения) взаимного страхования застройщиков (полиса взаимного страхования), в том числе перечнях документов, необходимых для осуществления указанных процедур;
2) случаях, основаниях, порядке и последствиях приостановления взаимного страхования (полиса взаимного страхования);
3) действиях члена общества, общества и выгодоприобретателя при осуществлении взаимного страхования застройщиков, в том числе при наступлении страхового случая, а также перечне необходимых документов, которые должны быть представлены обществу взаимного страхования застройщиков для определения факта наступления страхового случая;
4) порядке определения страховой суммы по взаимному страхованию застройщиков;
5) порядке исчисления, порядке и сроках уплаты страховой премии (страховых взносов); минимальном размере первого страхового взноса;
6) порядке определения размера страхового возмещения и осуществления выплаты страхового возмещения, перечне документов, необходимых для определения размера страхового возмещения и ее выплаты;
7) типовую форму полиса взаимного страхования и иных документов, необходимых для осуществления взаимного страхования застройщиков.
2. В правилах взаимного страхования застройщиков также могут содержаться положения настоящего Федерального закона и иных федеральных законов, не противоречащие положениям настоящего Федерального закона.
3. Правила взаимного страхования застройщиков утверждаются общим собранием членов общества взаимного страхования застройщиков.

Статья 12. Полис взаимного страхования застройщиков

1. По полису взаимного страхования застройщиков одна сторона (страховщик, общество взаимного страхования застройщиков) обязуется за обусловленную полисом плату (страховую премию) при наступлении определенного настоящим Федеральным законом события (страхового случая) возместить выгодоприобретателю причиненные вследствие этого события убытки (выплатить страховое возмещение в порядке, размере и при соблюдении условий, предусмотренных настоящим Федеральным законом) в пределах определенной полисом суммы (страховой суммы).
2. Полис взаимного страхования застройщиков является:
1) документом, выдаваемым обществом взаимного страхования застройщиков члену общества в подтверждение членства застройщика в обществе взаимного страхования застройщиков;
2) документом, подтверждающим факт, что имущественные интересы застройщика, связанные с его гражданской ответственностью перед участником долевого строительства, которая может наступить в результате неисполнения (ненадлежащего исполнения) застройщиком обязательства по договору участия в долевом строительстве, застрахованы в обществе взаимного страхования застройщиков в соответствии с положениями настоящего Федерального закона.
3. Полис взаимного страхования выдается члену общества на каждый объект долевого строительства, в отношении которого членом общества заключен договор долевого строительства в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (далее – Федеральный закон «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»).
4. Полис взаимного страхования выдается члену общества в срок не позднее трех рабочих дней с даты зачисления на счет общества взаимного страхования застройщиков первого страхового взноса и вступает в силу в 24 часа 00 минут по московскому времени даты зачисления страхового взноса на счет общества.
5. Полис взаимного страхования выдается члену общества на срок, который предусмотрен договором долевого строительства как срок исполнения обязанности застройщика о передаче участникам долевого строительства объекта долевого строительства.
В случае изменения (продления) предусмотренного договором участия в долевом строительстве срока передачи членом общества объекта долевого строительства участнику долевого строительства полис взаимного страхования переоформляется; в переоформленном полисе взаимного страхования обществом могут устанавливаться новые страховая сумма и страховая премия.
6. Полис взаимного страхования, заявление застройщика о взаимном страховании и иные документы, необходимые для осуществления взаимного страхования застройщиков, утверждаются коллегиальным органом управления общества взаимного страхования застройщиков в соответствии с правилами взаимного страхования застройщиков и настоящим Федеральным законом.
7. Действие полиса взаимного страхования, выданного члену общества, приостанавливается:
1) в случае, если страховая премия (страховой взнос) не будет уплачена в течение пятнадцати календарных дней после даты, указывающей в полисе взаимного страхования на срок уплаты страховой премии (страховых взносов);
2) в случае установления обществом нарушений в части привлечения и целевого использования членом общества денежных средств, привлеченных (привлекаемых) для строительства в рамках договора участия в долевом строительстве, а также нарушений членом общества законодательства о градостроительной деятельности в сфере строительства многоквартирных домов;
3) при принятии решения арбитражным судом о приостановлении в соответствии со статьей 23 Федерального закона «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» осуществления членом общества деятельности, связанной с привлечением денежных средств участников долевого строительства для строительства (создания) многоквартирных домов;
4) в иных случаях, предусмотренных правилами обязательного страхования застройщиков.
8. Порядок приостановления действия полиса взаимного страхования, условия и порядок восстановления действия полиса взаимного страхования, порядок и основания прекращения членства в обществе взаимного страхования застройщиков определяются правилами обязательного страхования застройщиков.
9. Приостановление действия полиса взаимного страхования не освобождает члена общества от выполнения обязанностей перед обществом; член общества, действие полиса которого приостановлено, не имеет права голоса в общем собрании членов общества.
10. При наступлении страхового случая в период приостановления действия полиса взаимного страхования выплата страхового возмещения производится в соответствии с положениями настоящего Федерального закона.

Глава 3. ОБЩЕСТВО ВЗАИМНОГО СТРАХОВАНИЯ ЗАСТРОЙЩИКОВ

Статья 13. Общие положения об обществе взаимного страхования застройщиков

1. Общество взаимного страхования застройщиков является единой некоммерческой организацией на территории Российской Федерации, функционирующей на основе членства застройщиков.
2. Целью общества взаимного страхования застройщиков является осуществление страхования имущественных интересов членов общества на взаимной основе путем объединения в обществе взаимного страхования застройщиков необходимых для этого средств.
3. Предметом деятельности общества взаимного страхования застройщиков является взаимное страхование рисков членов общества.
4. Общество взаимного страхования застройщиков создается без ограничения срока его деятельности. Общество взаимного страхования застройщиков может быть реорганизовано или ликвидировано на основании федерального закона, определяющего порядок и сроки реорганизации или ликвидации общества. 
5. Общество взаимного страхования застройщиков осуществляет взаимное страхование имущественных интересов только членов общества на основании устава общества взаимного страхования застройщиков и правил взаимного страхования застройщиков, являющихся неотъемлемой частью устава общества взаимного страхования застройщиков.
6. Общество взаимного страхования застройщиков действует на основании устава общества, являющегося его учредительным документом.
7. Сведения об обществе взаимного страхования застройщиков подлежат внесению в единый государственный реестр субъектов страхового дела (далее – единый госреестр) в срок не позднее десяти календарных дней с даты регистрации федеральным органом исполнительной власти, к компетенции которого относится осуществление функций по контролю и надзору в сфере страховой деятельности (страхового дела) (далее – орган страхового надзора), нотариально заверенных копий:
1) документа о государственной регистрации общества в качестве юридического лица;
2) устава общества взаимного страхования застройщиков.
8. Общество взаимного страхования застройщиков имеет право на осуществление взаимного страхования застройщиков с момента включения общества в единый госреестр, о чем орган страхового надзора принимает соответствующее решение и выдает обществу взаимного страхования застройщиков лицензию на осуществление взаимного страхования гражданской ответственности застройщиков в срок, указанный в части 7 настоящей статьи.
9. Общество взаимного страхования застройщиков отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом. Общество не отвечает по обязательствам своих членов.
10. Общество взаимного страхования застройщиков вправе осуществлять предпринимательскую деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых оно создано, и соответствующую этим целям.
11. Доходы, полученные обществом от осуществляемой им в соответствии с федеральным законом и уставом общества деятельности, не распределяются между членами общества.
12. Положения Федерального закона от 29 ноября 2007 года № 286-ФЗ «О взаимном страховании» применяется к положениям, регулирующим взаимное страхование застройщиков и вопросы организации и функционирования общества взаимного страхования застройщиков лишь постольку, поскольку иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и (или) правилами взаимного страхования застройщиков.
13. На общество взаимного страхования застройщиков не распространяются положения законодательства о некоммерческих организациях, регламентирующие порядок осуществления контроля за деятельностью некоммерческих организаций.
14. Наименование общества взаимного страхования застройщиков должно содержать слова «некоммерческая организация» и «общество взаимного страхования застройщиков».
15. Общество взаимного страхования застройщиков обязано публиковать в средствах массовой информации и (или) размещать в информационно-телекоммуникационных сетях «Интернет», в том числе на официальном сайте общества в сети «Интернет»:
1) устав общества;
2) правила приема в члены общества;
3) положение о порядке прекращения членства в обществе;
4) положение о порядке уплаты членами общества вступительного взноса;
5) состав членов общества;
6) сведения о членах общества в отношении которых действие полиса взаимного страхования приостановлено;
7) сведения о членах общества, прекративших членство в обществе;
8) положение о контроле за целевым использованием членами общества денежных средств, привлеченных (привлекаемых) для строительства в рамках договора участия в долевом строительстве.

Статья 14. Устав общества взаимного страхования застройщиков

1. Устав общества взаимного страхования застройщиков должен содержать следующие сведения:
1) наименование и место нахождения общества;
2) структуру и компетенцию органов общества, порядок их образования и принятия ими решений;
3) условия и порядок приема в члены общества, основания исключения из общества и порядок прекращения членства в обществе;
4) права и обязанности членов общества;
5) права и обязанности общества перед членами общества;
6) порядок внесения вступительного взноса и иных взносов, ответственность за нарушение обязательств по внесению указанных взносов;
7) условия ответственности по страховым обязательствам общества и порядок несения членами общества такой ответственности; порядок покрытия членами общества понесенных обществом убытков;
8) определение порядка рассмотрения споров между обществом и его членами;
9) источники формирования и порядок использования имущества общества; порядок формирования, порядок и условия использования страховых резервов; порядок, источники формирования, порядок и условия использования фондов, создаваемых обществом;
10) порядок внесения изменений в устав общества;
11) порядок реорганизации и ликвидации общества.
2. Устав общества взаимного страхования застройщиков может содержать также положения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами (за исключением требований пункта 3 статьи 55 Гражданского кодекса Российской Федерации), если их положения не противоречат настоящему Федеральному закону.

Статья 15. Органы общества взаимного страхования застройщиков

1. Органами общества взаимного страхования застройщиков являются органы управления общества - общее собрание членов общества взаимного страхования застройщиков, коллегиальный орган управления, единоличный исполнительный орган общества и ревизионная комиссия общества, а также иные органы, предусмотренные страховым законодательством Российской Федерации.
2. Деятельность общего собрания членов общества взаимного страхования застройщиков, коллегиального органа управления, ревизионной комиссии общества регламентируется в соответствии с настоящим Федеральным законом уставом общества и положениями об органах управления общества и органе контроля общества, утверждаемыми общим собранием членов общества.

Статья 16. Общее собрание членов общества взаимного страхования застройщиков

1. Общее собрание членов общества взаимного страхования застройщиков (далее также общее собрание членов общества, общее собрание, собрание) является высшим органом управления общества.
2. К исключительной компетенции общего собрания членов общества относятся:
1) внесение изменений в устав общества, правила взаимного страхования застройщиков в случае изменения законодательства и практики осуществления взаимного страхования застройщиков;
2) утверждение плана деятельности общества на год, в том числе финансового плана;
3) избрание коллегиального органа управления общества, членов ревизионной комиссии общества и досрочное прекращение их полномочий, а также рассмотрение отчетов об их деятельности;
4) утверждение отчета о деятельности общества по итогам года, годовой бухгалтерской отчетности;
5) принятие решения об источнике покрытия образовавшегося убытка по итогам осуществления взаимного страхования, включая решение о внесении членами общества дополнительного взноса и об определении его размера;
6) утверждение внутренних стандартов, устанавливающих для членов общества дополнительные требования к надлежащему исполнению договора участия в долевом строительстве, дополнительные требования к обеспечению их имущественной ответственности перед выгодоприобретателями;
7) решение предусмотренных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и уставом общества иных вопросов.
3. Правом на участие в общем собрании членов общества с правом голоса и правом голоса на общем собрании членов общества обладают члены общества, не имеющие задолженности по уплате обществу установленных обществом взносов (платежей), страховой премии (страховых взносов). Список членов общества, которые могут участвовать в общем собрании членов общества с правом голоса, определяется коллегиальным органом управления и сообщается членам общества не позднее, чем за двадцать календарных дней до даты открытия первого заседания собрания.
4. Решение по вопросу, указанному в пункте 1 части 2 настоящей статьи, принимается двумя третями голосов членов общества, принимающих участие в общем собрании членов общества. Решение общего собрания по иным вопросам уставной деятельности общества считается принятым, если за него проголосовало более половины членов общества, принимающих участие в общем собрании членов общества.
5. По вопросу, вынесенному на голосование, каждый член общества, обладающий правом голоса, имеет один голос. Член общества не участвует в голосовании при принятии решения об освобождении его от должности или об исключении его из членов общества.
6. Решения, принятые на общем собрании членов общества, доводятся до сведения всех членов общества в письменной форме и (или) через средства массовой информации или через информационно-телекоммуникационные сети общего пользования (включая сеть «Интернет») не позднее чем через двадцать календарных дней с даты принятия решений. Решения, принятые на общем собрании членов общества, являются обязательными для всех членов общества и органов общества.
7. Общие собрания членов общества могут проводиться:
1) в очной форме (собрание) – совместное присутствие членов общества и (или) их уполномоченных представителей на заседаниях общего собрания;
2) в заочной форме (заочное голосование бюллетенями, электронное голосование) – направлением в общество членами общества правильно оформленных и подписанных бюллетеней для голосования.
3) в форме конференции – совместное присутствие уполномоченных, избираемых на собраниях членов общества в субъектах Российской Федерации.
8. Полномочным представителем члена общества и уполномоченным могут быть только члены общества, имеющие право голоса.
9. Квота уполномоченных – количество уполномоченных, избираемых от субъекта Российской Федерации, определяется коллегиальным органом управления общества.
10. Условия и порядок участия члена общества в общем собрании через полномочного представителя, уполномоченного, а также порядок участия в голосовании бюллетенями или электронного голосования указываются в извещении о проведении общего собрания.
11. Общее собрание членов общества правомочно:
1) при очной форме, - если на собрании присутствуют и (или) представлены не менее одной трети от общего числа членов общества, имеющих право голоса. В случае отсутствия указанного кворума объявляется дата проведения повторного общего собрания членов общества. Изменение повестки дня при проведении повторного общего собрания членов общества не допускается. Повторное общее собрание членов общества правомочно принимать решения, если на нем присутствуют и (или) представлены не менее одной пятой от общего числа членов общества, а если количество членов общества более одной тысячи - не менее ста членов общества, имеющих право голоса;
2) при заочной форме, - если в голосовании приняли участие не менее одной пятой от общего числа членов общества, имеющих право голоса;
3) при проведении конференции, - если на собрании присутствуют не менее чем по одному уполномоченному от не менее двух третей субъектов Российской Федерации, где осуществляют деятельность члены общества.
12. Очередное (ежегодное) общее собрание членов общества проводится один раз в год не ранее чем через три месяца и не позднее чем через пять месяцев со дня окончания отчетного года. Конкретная дата проведения общего собрания определяется коллегиальным органом управления общества.
13. Повестка дня очередного общего собрания определяется коллегиальным органом управления общества и сообщается членам общества не позднее, чем за тридцать календарных дней до даты открытия первого заседания общего собрания. Извещение о проведении общего собрания может публиковаться в заранее определенных общим собранием членов общества средствах массовой информации, направляться членам общества по почте, факсимильной связью, или через информационно-телекоммуникационные сети общего пользования (включая сеть «Интернет»).
14. Документы, выносимые на рассмотрение общего собрания, членам общества не рассылаются. Однако любой член общества в течение пятнадцати календарных дней до даты открытия очередного общего собрания может ознакомиться по адресу исполнительного органа общества или на официальном сайте общества в сети «Интернет» с материалами, подготовленными к рассмотрению на собрании. Документы и материалы, касающиеся конкретного вопроса повестки дня общего собрания, могут доводиться до членов общества через информационно-телекоммуникационные сети общего пользования (включая сеть «Интернет»), раздаваться присутствующим на собрании членам общества.
15. Решение о форме проведения очередного общего собрания принимается коллегиальным органом управления общества.
16. Очередное общее собрание членов общества открывается и проводится председателем коллегиального органа управления общества, а при его отсутствии - членом коллегиального органа управления, а при невозможности последнего - членом общества, избираемым общим собранием.
17. Внеочередное общее собрание членов общества может быть созвано по инициативе:
1) коллегиального органа управления общества, в том числе в связи с необходимостью принятия решения о покрытии чрезвычайного убытка общества;
2) не менее одной трети от общего числа членов общества, обладающих правом голоса;
3) ревизионной комиссии общества в случае, предусмотренном частью 14 статьи 21 настоящего Федерального закона.
18. Форма проведения внеочередного общего собрания членов общества и повестка дня собрания определяются инициатором проведения внеочередного общего собрания. В случае, если инициатором проведения внеочередного общего собрания членов общества форма проведения собрания не определена, ее определяет коллегиальный орган управления общества. Коллегиальный орган управления общества вправе включать в повестку дня внеочередного общего собрания любые вопросы, даже, если он не является инициатором внеочередного общего собрания.
19. На каждом общем собрании составляется список присутствующих и ведется протокол собрания, подписываемый председательствующим и секретарем; к протоколу прикладываются документы счетной и иных образуемых собранием комиссий. Список присутствующих, протокол и иные документы, принятые общим собранием, являются документами, относящимися к служебной тайне. Объем конфиденциальности указанных документов определяется коллегиальным органом управления общества.

Статья 17. Коллегиальный орган управления общества взаимного страхования застройщиков

1. Коллегиальный орган управления общества осуществляет руководство текущей деятельностью общества взаимного страхования застройщиков за исключением вопросов, отнесенных к исключительной компетенции общего собрания членов общества.
Коллегиальный орган управления общества подотчетен общему собранию членов общества.
2. К компетенции коллегиального органа управления общества, в частности, относятся:
1) предварительное утверждение и вынесение на общее собрание членов общества плана деятельности общества на год, в том числе финансового плана, проектов положений и иных документов для принятия их общим собранием членов общества;
2) предварительное утверждение годового отчета о деятельности общества и заключения ревизионной комиссии общества;
3) принятие решения о приеме новых членов общества, а также об исключении из общества по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом;
4) принятие решений об инвестировании средств страховых резервов и иных средств общества в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, законодательства Российской Федерации;
5) принятие решения о проведении аудита общества и выбор аудитора;
6) общее руководство взаимным страхованием имущественных интересов членов общества, контроль за осуществлением взаимного страхования обществом;
7) утверждение условий перестрахования рисков страховой выплаты (страхового возмещения) по страховым обязательствам общества;
8) решение вопросов о вступлении в объединения (ассоциации, союзы) и выходе из объединений;
9) утверждение внутренних документов (положений), кроме положений, предусмотренных частью 2 статьи 15 настоящего Федерального закона;
10) иные определенные настоящим Федеральным законом и уставом общества полномочия.
3. Коллегиальный орган управления общества по представлению председателя коллегиального органа управления:
1) образует исполнительный аппарат (дирекцию) общества, определяет его структуру и штаты;
2) создает и ликвидирует совещательные органы для решения вопросов текущей деятельности общества;
3) принимает решения о передаче части полномочий исполнительного аппарата общества, ведения обществом операций по взаимному страхованию, включая ведение бухгалтерского и иного учета и отчетности, по договору коммерческой организации (управляющей организации); утверждает договор с управляющей организацией;
4) принимает решения об участии общества в предпринимательской деятельности, деятельности хозяйственных обществ, утверждает учредительные документы организаций, созданных обществом, а также положения о филиалах и представительствах общества;
5) принимает иные решения, необходимые для осуществления текущей деятельности общества.
4. Члены коллегиального органа управления общества, в том числе председатель коллегиального органа, избираются общим собранием членов общества на срок не менее четыре года тайным голосованием большинством в две трети голосов членов общества, принимающих участие в общем собрании членов общества.
По решению общего собрания членов общества, принятому тайным голосованием большинством в две трети голосов членов общества, имеющих право голоса, полномочия любого члена коллегиального органа управления общества могут быть прекращены досрочно.
Количественный состав коллегиального органа управления общества определяется общим собранием членов общества, но не может быть менее семи человек.
В состав коллегиального органа управления по рекомендации общего собрания членов общества могут входить с правом совещательного голоса представители федерального органа регионального развития, уполномоченных органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих контроль и надзор в области долевого строительства многоквартирных домов, представители иных организаций.
5. Коллегиальный орган управления общества вправе принимать решения, если на заседании коллегиального органа присутствует более половины его членов. Решения принимаются открытым голосованием простым большинством голосов, если председатель коллегиального органа или большинство членов коллегиального органа не примут решения о большем количестве голосов и иной форме голосования. В случае равенства голосов решающим является голос председателя коллегиального органа управления общества.
6. Члены коллегиального органа управления общества могут осуществлять свою деятельность в коллегиальном органе на общественных началах или в качестве служащих по трудовому договору с обществом.
7. По решению общего собрания членов общества членам коллегиального органа управления общества, осуществляющим свою деятельность в коллегиальном органе на общественных началах, в период исполнения ими своих обязанностей могут выплачиваться вознаграждение и (или) компенсироваться расходы, связанные с исполнением ими функций членов коллегиального органа. Размеры таких вознаграждений и компенсаций устанавливаются решением общего собрания членов общества; условия оплаты труда членов коллегиального органа, осуществляющих свою деятельность в коллегиальном органе по трудовому договору, определяются трудовым договором.
8. Члены коллегиального органа управления общества, председатель коллегиального органа управления не вправе приобретать ценные бумаги, эмитентами которых или должниками по которым являются члены общества, их дочерние и зависимые общества, а также заключать с членами общества, их дочерними и зависимыми обществами договоры имущественного характера, кредитные договоры, соглашения о поручительстве.

Статья 18. Председатель коллегиального органа управления общества взаимного страхования застройщиков

1. Председатель коллегиального органа управления общества взаимного страхования застройщиков является единоличным исполнительным органом общества взаимного страхования застройщиков, осуществляет свою деятельность в соответствии с уставом общества, решениями общего собрания членов общества и коллегиального органа управления общества, ежеквартально отчитывается перед коллегиальным органом управления общества, а также перед общим собранием членов общества.
2. К компетенции председателя коллегиального органа управления относятся все вопросы руководства текущей деятельностью общества, за исключением вопросов, отнесенных к исключительной компетенции общего собрания членов общества и компетенции коллегиального органа управления общества. Председатель коллегиального органа управления также:
1) руководит коллегиальным органом управления общества, выносит на его рассмотрение и решение любые вопросы деятельности общества;
2) организует выполнение решений общего собрания членов общества и коллегиального органа управления;
3) утверждает ежемесячные и ежеквартальные бухгалтерские балансы и иные установленные законодательством Российской Федерации отчеты о деятельности общества;
4) принимает решения о списании непригодного к использованию имущества общества;
5) без доверенности действует от имени общества, в том числе представляет его интересы и совершает сделки; выдает доверенности на право представительства от имени общества, включая доверенности с правом передоверия;
6) руководит исполнительным аппаратом (дирекцией) общества, назначает и освобождает от должности его руководителей, определяет компетенцию и обязанности его работников, размеры, порядок и условия оплаты их труда и материального поощрения; издает приказы о приеме и увольнении работников, а также иные приказы (распоряжения) по вопросам личного состава и финансово-хозяйственной деятельности общества, дает указания, обязательные для исполнения работниками общества.
3. Председатель коллегиального органа управления общества обязан распоряжаться денежными средствами и иным имуществом общества, а также исполнять свои функции исключительно в целях обеспечения уставных целей общества.

Статья 19. Ответственность членов и председателя коллегиального органа управления общества взаимного страхования застройщиков

1. Члены и председатель коллегиального органа управления общества несут ответственность перед обществом за убытки, причиненные обществу их виновными действиями (бездействием), если иные основания ответственности не предусмотрены федеральными законами. При этом члены и председатель коллегиального органа управления, которые голосовали против решения, повлекшего за собой причинение обществу убытков, или не принимали участие в голосовании, освобождаются от ответственности.
2. В случае, если в соответствии с положениями настоящей статьи ответственность несут несколько лиц, их ответственность перед обществом является солидарной.

Статья 20. Заинтересованность и конфликт интересов в обществе взаимного страхования застройщиков

1. Для целей настоящей статьи лицами, заинтересованными в совершении обществом взаимного страхования застройщиков сделок, признаются председатель и члены коллегиального органа управления общества, руководитель (заместители руководителя) исполнительного аппарата, главный бухгалтер (заместители главного бухгалтера) общества, руководители филиалов (представительств) общества (далее - заинтересованные лица), если они:
1) являются стороной сделки или выступают в интересах третьих лиц в их отношениях с обществом;
2) владеют двадцатью и более процентами акций (долей, паев) юридического лица, являющегося стороной сделки или выступающего в интересах третьих лиц в их отношениях с обществом;
3) занимают должности в органах управления юридического лица, являющегося стороной сделки или выступающего в интересах третьих лиц в их отношениях с обществом, являются кредиторами этих юридических лиц или их должниками;
4) в иных определенных уставом общества случаях.
2. Заинтересованность в совершении обществом взаимного страхования застройщиков в совершении сделок влечет за собой конфликт интересов заинтересованных лиц и общества взаимного страхования застройщиков.
3. В случае, если заинтересованное лицо имеет заинтересованность в сделке, стороной которой является или намеревается быть общество взаимного страхования застройщиков, а также в случае иного противоречия интересов указанного лица и общества в отношении существующей или предполагаемой сделки:
1) это заинтересованное лицо обязано сообщить о своей заинтересованности коллегиальному органу управления общества до момента принятия решения о заключении сделки;
2) сделка должна быть одобрена коллегиальным органом управления общества простым большинством голосов членов коллегиального органа.
4. Сделка, в совершении которой имеется заинтересованность и которая совершена с нарушением требований настоящей статьи, может быть по решению коллегиального органа управления общества оспорена в судебном (арбитражном) порядке.
5. Заинтересованное лицо несет перед обществом взаимного страхования застройщиков ответственность в размере убытков, причиненных им обществу. Если убытки причинены обществу несколькими заинтересованными лицами, их ответственность перед обществом является солидарной.

Статья 21. Ревизионная комиссия общества взаимного страхования застройщиков

1. Ревизионная комиссия общества взаимного страхования застройщиков является контрольным органом общества, избираются общим собранием членов общества исключительно из представителей членов общества на срок три года.
2. Ревизионная комиссия общества избирается в составе не менее трех членов комиссии, включая председателя ревизионной комиссии.
3. По решению общего собрания членов общества полномочия любого члена и председателя ревизионной комиссии могут быть прекращены досрочно.
4. Члены и председатель ревизионной комиссии общества могут быть избраны в коллегиальный орган управления общества или назначены на должность руководителя исполнительного органа общества не ранее чем через два года после прекращения полномочий члена (председателя) ревизионной комиссии.
5. Ревизионная комиссия общества подотчетна общему собранию членов общества.
6. Ревизионная комиссия общества осуществляет контроль за соблюдением обществом взаимного страхования застройщиков требований устава общества, за работой органов коллегиального органа управления и исполнительного органа общества, рассматривает обращения членов общества (кроме обращений, связанных со спорами и претензиями согласно статьи 26 настоящего Федерального закона) в случае нерассмотрения их коллегиальным органом управлением, проводит проверки финансово-хозяйственной деятельности общества, представляет общему собранию членов общества заключение по результатам проверки годового отчета и годовой бухгалтерской отчетности общества.
7. Проверки финансово-хозяйственной деятельности общества могут проводиться по решению:
1) общего собрания членов общества взаимного страхования застройщиков;
2) по требованию не менее одной трети членов общества, обладающих правом голоса;
3) коллегиального органа управления общества.
8. Общее собрание членов общества не вправе утверждать годовые отчеты и годовую бухгалтерскую отчетность общества при отсутствии заключения ревизионной комиссии общества. При невозможности для ревизионной комиссии общества провести проверку финансово-хозяйственной деятельности общества или дать заключение по годовому отчету, годовой бухгалтерской отчетности, по решению коллегиального органа управления общества эту работу проводит независимый аудитор, назначаемый коллегиальным органом управления.
9. Заключение ревизионной комиссии общества должно содержать:
1) сведения о подтверждении достоверности данных, содержащихся в годовых отчетах и годовой бухгалтерской отчетности общества;
2) информацию о фактах нарушения положений устава общества органами управления общества, если такие нарушения имеются;
3) информацию о фактах нарушения порядка ведения бухгалтерского учета и представления бухгалтерской отчетности, установленного законодательством Российской Федерации, и предложения об устранении таких нарушений, если они имеются.
10. Членам и председателю ревизионной комиссии общества не может быть запрещено присутствовать на заседаниях коллегиального и исполнительного органов управления общества.
11. Ревизионная комиссия вправе привлекать с согласия коллегиального органа управления общества для выполнения технической работы специалистов, в том числе из числа работников общества.
12. Проверки и ревизии не должны нарушать нормальный режим работы общества и его подразделений. Работники общества обязаны обеспечивать предоставление ревизионной комиссии всех необходимых ей документов, материалов и личных объяснений в связи с проводимой проверкой.
13. Результаты проводимых ревизионной комиссией проверок рассматриваются коллегиальным органом управления, докладываются общему собранию членов общества.
14. Ревизионная комиссия общества созывает общее собрание членов общества, если деятельность коллегиального органа управления общества не обеспечивает достижение целей и выполнение задач общества, а также в случае неисполнения коллегиальным органом управления общества требования одной трети от общего числа членов общества, обладающих правом голоса, о созыве общего собрания членов общества.

Статья 22. Членство в обществе взаимного страхования застройщиков

1. Членство в обществе взаимного страхования застройщиков возникает с момента выдачи застройщику полиса взаимного страхования застройщиков. Число членов общества взаимного страхования застройщиков не может быть менее пятидесяти; максимальное количество членов общества не ограничено.
2. Для вступления в члены общества взаимного страхования застройщиков лицо, имеющее намерение привлекать на основании договора участия в долевом строительстве денежные средства участников долевого строительства для строительства многоквартирных домов (кандидат в члены общества):
1) представляет заявление о вступлении в общество по устанавливаемой обществом форме;
2) вносит вступительный взнос, установленный обществом;
3) представляет следующие документы:
а) правоустанавливающие документы на земельный участок;
б) градостроительный план земельного участка;
в) схему планировочной организации земельного участка с обозначением места размещения объекта долевого строительства;
г) план привлечения и использования денежных средств участников долевого строительства с указанием, в частности, порядка и сроков привлечения денежных средств, размеров (объемов) привлекаемых сумм, порядка, сроков и объемов использования денежных средств;
д) проект договора (договоров) участия в долевом строительстве в соответствии с Федеральным законом «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»).
3. Решение о выдаче кандидату в члены общества полиса взаимного страхования должно быть принято обществом не позднее тридцати календарных дней с даты подачи всех документов, указанных в части 2 настоящей статьи, при условии уплаты вступительного взноса.
4. На принятого в общество члена общества распространяются все решения общего собрания членов общества, решения коллегиального и исполнительного органов общества и все принятые до вступления данного члена общества в общество внутренние нормативные акты общества.
5. Правила приема в члены общества взаимного страхования застройщиков утверждаются общим собранием членов общества.

Статья 23. Основные права и обязанности членов общества взаимного страхования застройщиков

1. Члены общества взаимного страхования застройщиков имеют право:
1) участвовать в управлении обществом и быть избранными в его органы в соответствии с положениями настоящего Федерального закона;
2) получать от органов управления и органа контроля общества любую информацию о деятельности общества и состоянии его дел с условием соблюдения конфиденциальности информации, установленной обществом;
3) выйти из общества в случае, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
2. Члены общества взаимного страхования застройщиков обязаны:
1) страховать в обществе свои имущественные интересы в соответствии с положениями настоящего Федерального закона;
2) соблюдать устав общества взаимного страхования застройщиков;
3) выполнять решения общего собрания членов общества взаимного страхования, иных органов общества, принятые в пределах их компетенции и касающиеся членов общества;
4) своевременно уплачивать страховую премию (страховые взносы) и иные взносы, установленные обществом взаимного страхования застройщиков.
3. Члены общества взаимного страхования застройщиков имеют иные права и обязанности, возникающие из оснований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, законодательством Российской Федерации и уставом общества взаимного страхования застройщиков.

Статья 24. Прекращение членства в обществе взаимного страхования застройщиков

1. Членство в обществе взаимного страхования застройщиков прекращается в случае:
1) отказа уполномоченным органом в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации члену общества в выдаче разрешения на строительство по всем объектам долевого строительства, в отношении которых выдан полис взаимного страхования застройщиков;
2) прекращения деятельности члена общества в качестве застройщика (реорганизация или ликвидация застройщика, утрата членом общества статуса застройщика);
3) прекращения действия последнего (или единственного) полиса взаимного страхования застройщиков, если взаимное страхование не было пролонгировано членом общества в течение тридцати календарных дней с даты прекращения действия полиса или в указанный срок члену общества не был выдан новый полис взаимного страхования;
4) исключения застройщика из общества в соответствии с положениями настоящего Федерального закона;
5) реорганизации или ликвидации общества взаимного страхования застройщиков.
2. Прекращение членства в обществе взаимного страхования застройщиков означает прекращение действия полиса взаимного страхования и взаимного страхования, предусмотренного настоящим Федеральным законом, кроме случая, предусмотренного частью 5 настоящей статьи.
3. При прекращении членства в обществе внесенный членом общества вступительный взнос и уплаченная им страховая премия не подлежат возврату, кроме случая, предусмотренного пунктом 1 части 1 настоящей статьи.
4. Член общества, прекративший членство в обществе, не имеет права на имущество (или на стоимость имущества) общества, если иное не будет предусмотрено федеральным законом в случае реорганизации или ликвидации общества взаимного страхования застройщиков.
5. В случае, если после прекращения членом общества членства в обществе по основаниям, предусмотренным пунктами 2 – 4 части 1 настоящей статьи, в течение шести месяцев с момента прекращения членства наступят обстоятельства, имеющие характер страхового случая по настоящему Федеральному закону, общество взаимного страхования застройщиков производит выплату страхового возмещения выгодоприобретателю в соответствии со статьями 9 и 10 настоящего Федерального закона.

Статья 25. Основания исключения из общества взаимного страхования застройщиков

1. Основаниями для исключения члена общества из общества взаимного страхования застройщиков являются:
1) нарушение членом общества требований устава общества взаимного страхования застройщиков;
2) невыполнение членом общества решений органов управления общества взаимного страхования застройщиков, внутренних документов общества, касающихся всех членов общества или данного члена общества. При этом под внутренними документами общества понимаются положения, стандарты, инструкции, приказы, распоряжения и иные документы, принятые органами управления общества в соответствии с их компетенцией;
3) неоднократное нарушение членом общества условий правил и (или) полиса взаимного страхования застройщиков;
4) невосстановление действия полиса взаимного страхования после его приостановления.
2. Исключение члена общества из общества производится решением коллегиального органа управления общества на основании заключения образуемой им специальной комиссии для установления обстоятельств, указанных в части 1 настоящей статьи.
3. Член общества должен быть извещен в письменной форме о причинах его исключения не позднее десяти календарных дней до вынесения решения об исключении. Об исключении члена общества общество взаимного страхования застройщиков незамедлительно письменно информирует соответствующий уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий контроль и надзор в области долевого строительства многоквартирных домов.

Статья 26. Порядок рассмотрения обществом взаимного страхования застройщиков споров и претензий между обществом и его членами и иными лицами

1. Рассмотрение споров между обществом взаимного страхования застройщиков и его членами, связанных с взаимным страхованием застройщиков, осуществляется третейской комиссией, образуемой коллегиальным органом управления общества, или иным третейским органом, с которым общество имеет соответствующее соглашение.
2. Общее собрание членов общества взаимного страхования застройщиков, иные органы управления и орган контроля общества не рассматривают споры, указанные в части 1 настоящей статьи.
3. Общее собрание членов общества взаимного страхования застройщиков, иные органы управления и орган контроля общества, третейская комиссия не рассматривают претензии лиц, не являющихся членами общества, связанные с осуществлением взаимного страхования застройщиков.

Статья 27. Покрытие убытков общества взаимного страхования застройщиков

1. В случае, если по итогам отчетного периода финансовый результат осуществления взаимного страхования является отрицательным, коллегиальный орган управления общества взаимного страхования застройщиков принимает решение о покрытии образовавшегося убытка за счет средств гарантийного фонда и других фондов (резервов) общества (при недостаточности гарантийного фонда), а при недостаточности указанных средств – созывает внеочередное общее собрание членов общества для принятия решения о дополнительных источниках покрытия образовавшегося убытка, в том числе о внесении членами общества дополнительного страхового взноса. Отрицательный финансовый результат осуществления взаимного страхования должен быть подтвержден данными бухгалтерской отчетности.
2. Убыток за отчетный период (кроме отчета за год) должен быть покрыт обществом взаимного страхования застройщиков в течение двух месяцев со дня окончания отчетного периода.
3. Годовое общее собрание членов общества взаимного страхования застройщиков одновременно с утверждением годовой бухгалтерской отчетности обязано принять решения, необходимые для ликвидации (покрытия) балансовых убытков и восстановления платежеспособности общества как страховщика.
4. В случае возникновения убытка по итогам отчетного года годовое общее собрание членов общества взаимного страхования застройщиков одновременно с утверждением годовой бухгалтерской отчетности обязано принять решения, необходимые для ликвидации (покрытия) балансовых убытков и восстановления платежеспособности общества как страховщика. Убыток, образовавшийся за отчетный год, должен быть покрыт обществом взаимного страхования застройщиков в течение четырех месяцев со дня закрытия годового общего собрания членов общества.

Статья 28. Условия ответственности членов общества взаимного страхования застройщиков по страховым обязательствам общества и порядок несения членами общества взаимного страхования застройщиков такой ответственности

1. Члены общества взаимного страхования застройщиков солидарно несут субсидиарную ответственность по страховым обязательствам общества взаимного страхования застройщиков в пределах невнесенной части дополнительного страхового взноса каждого из членов общества. Указанная субсидиарная ответственность означает, что в случае невнесения членом общества взаимного страхования застройщиков дополнительного страхового взноса, каждый другой член общества взаимного страхования застройщиков обязан внести в общество часть указанного дополнительного страхового взноса пропорционально исчисленной ему страховой премии.
2. Особенности субсидиарной ответственности членов общества взаимного страхования застройщиков по страховым обязательствам общества определяется общим собранием членов общества взаимного страхования застройщиков, принимающим решение о внесении дополнительного страхового взноса.

Статья 29. Филиалы, представительства и иные организации общества взаимного страхования застройщиков

1. Общество взаимного страхования застройщиков открывает филиалы и (или) представительства в целях наиболее оперативного обслуживания членов общества и выгодоприобретателей, взаимодействия с региональными органами исполнительной власти, иными органами и организациями при осуществлении операций по взаимному страхованию застройщиков.
2. Общество взаимного страхования застройщиков вправе создавать коммерческие и некоммерческие организации, участвовать в уставных капиталах хозяйственных обществ, имуществе иных коммерческих и некоммерческих организаций.

Глава 4. ИМУЩЕСТВО И ФОНДЫ (РЕЗЕРВЫ) ОБЩЕСТВА
ВЗАИМНОГО СТРАХОВАНИЯ ЗАСТРОЙЩИКОВ

Статья 30. Имущество общества взаимного страхования застройщиков

1. Источниками формирования имущества общества взаимного страхования застройщиков являются:
1) вступительные взносы членов общества;
2) страховая премия (страховые взносы) членов общества;
3) дополнительные страховые взносы и иные взносы членов общества на покрытие расходов, связанных с уставной деятельностью общества;
4) доходы, получаемые от размещения и иного инвестирования временно свободных средств страховых резервов и иных средств общества;
5) доходы, получаемые от разрешенных видов предпринимательской деятельности;
6) иные не запрещенные законодательством Российской Федерации поступления.
2. Вступительный взнос вносится для покрытия расходов, связанных с уставной деятельностью общества. Вступительным взносом могут быть деньги и (или) иное имеющее денежную оценку имущество (за исключением имущественных прав). Вступительный взнос не должен быть обременен обязательствами.
3. Денежная оценка имущества, вносимого для оплаты вступительного взноса, может проводиться исполнительным органом общества исходя из рыночной стоимости такого имущества. В случае несогласия лица, вносящего имущество для оплаты вступительного взноса, с проведенной оценкой имущества для определения рыночной стоимости такого имущества привлекается независимый оценщик. Величина денежной оценки имущества, проведенной исполнительным органом общества, не может быть выше величины оценки, проведенной независимым оценщиком. Если стоимость имущества, вносимого в неденежной форме для оплаты вступительного взноса, составляет более чем триста тысяч рублей, для определения рыночной стоимости такого имущества привлекается независимый оценщик. Решением коллегиального органа управления общества могут устанавливаться ограничения видов имущества, которым может быть оплачен вступительный взнос в общество.
4. Имущество общества взаимного страхования застройщиков принадлежит на праве собственности обществу и используется им для осуществления целей и задач, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
5. Имущество общества взаимного страхования застройщиков может быть отчуждено только в случае и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.
6. Списание с баланса безнадежной к взысканию задолженности, недостач и потерь, непригодного имущества, а также иных затрат и долгов общества производится исполнительным органом общества по согласованию с коллегиальным органом управления общества взаимного страхования застройщиков.
7. По окончании финансового года проводится обязательный аудит деятельности общества взаимного страхования застройщиков, составляется годовой баланс, отчет о прибылях и убытках общества и использовании его имущества, которые представляются коллегиальному органу управления и общему собранию членов общества.

Статья 31. Фонды, формируемые обществом взаимного страхования застройщиков

1. Общество взаимного страхования застройщиков формирует:
1) гарантийный фонд;
2) запасный фонд;
3) фонды, предназначенные для финансирования мероприятий по совершенствованию взаимного страхования членов общества, поощрения его работников и лиц, привлекаемых для осуществления взаимного страхования застройщиков;
4) фонд коллегиального органа управления общества.
2. Гарантийный фонд формируется за счет 40 процентов от доходов общества взаимного страхования застройщиков, остающихся после уплаты налогов и иных обязательных платежей, а также может формироваться за счет:
1) части доходов, получаемых обществом взаимного страхования застройщиков от размещения и иного инвестирования временно свободных средств общества;
2) части прибыли, получаемой обществом взаимного страхования застройщиков от осуществления предпринимательской деятельности;
3) займов, кредитов и иных законных источников.
3. Гарантийный фонд предназначен для покрытия убытков общества взаимного страхования застройщиков по обязательствам взаимного страхования, если средств страховых резервов окажется недостаточно для выплаты страхового возмещения.
По решению коллегиального органа управления общества за счет средств гарантийного фонда общество взаимного страхования застройщиков вправе предоставлять членам общества поручительства, выдавать краткосрочные ссуды и займы.
4. Если гарантийный фонд будет израсходован на 70 процентов и более, общее собрание членов общества взаимного страхования застройщиков одновременно с утверждением годовой бухгалтерской отчетности или внеочередное общее собрание, созванное коллегиальным органом управления общества, обязаны принять меры по восстановлению гарантийного фонда до размеров, обеспечивающих платежеспособность общества взаимного страхования застройщиков как страховщика.
5. Для восстановления гарантийного фонда в случае, предусмотренном частью 4 настоящей статьи, общее собрание членов общества взаимного страхования застройщиков обязано принять решение:
1) о внесении членами общества дополнительного страхового взноса на восстановление требуемого размера гарантийного фонда, и (или)
2) о направлении в гарантийный фонд доходов общества взаимного страхования застройщиков (или их соответствующей части), остающихся после уплаты налогов и иных обязательных платежей, и (или)
3) о направлении в гарантийный фонд средств других фондов общества взаимного страхования застройщиков, и (или)
4) об иных источниках средств пополнения гарантийного фонда согласно части 2 настоящей статьи.
6. Запасный фонд формируется за счет 10 процентов от доходов общества взаимного страхования застройщиков, остающихся после уплаты налогов и иных обязательных платежей, а также может формироваться за счет:
1) части доходов, получаемых обществом от размещения и иного инвестирования временно свободных средств общества;
2) части прибыли, получаемой обществом от осуществления предпринимательской деятельности;
3) займов, кредитов и иных законных источников.
7. Запасной фонд расходуется на:
1) покрытие убытков, вызванных выполнением обществом взаимного страхования застройщиков обязательств, связанных с хозяйственной (не страховой) деятельностью общества;
2) финансирование непредвиденных и чрезвычайных затрат, иных аналогичных расходов в связи с хозяйственной (не страховой) деятельностью общества взаимного страхования застройщиков;
3) другие расходы (затраты), носящие непредвиденный и чрезвычайный характер.
8. Фонды, предназначенные для финансирования мероприятий по совершенствованию взаимного страхования членов общества, поощрения его работников и лиц, привлекаемых для осуществления взаимного страхования застройщиков, формируются за счет 30 процентов от доходов общества взаимного страхования застройщиков, остающихся после уплаты налогов и иных обязательных платежей, а также могут формироваться за счет:
1) части доходов, получаемых обществом взаимного страхования застройщиков от размещения и иного инвестирования временно свободных средств общества;
2) части прибыли, получаемой обществом взаимного страхования застройщиков от осуществления разрешенной предпринимательской деятельности.
9. Указанные в части 8 настоящей статьи фонды расходуются, в частности на:
1) создание новых и совершенствование действующих подразделений общества взаимного страхования застройщиков;
2) создание и совершенствование технологий взаимного страхования, учета и отчетности по страховым операциям взаимного страхования;
3) уменьшение убыточности взаимного страхования застройщиков посредством финансирования мероприятий, не связанных непосредственно с превентивными мерами;
4) поддержку инициатив, пропагандирующих взаимное страхование, осуществляемое обществом взаимного страхования застройщиков, в том числе активистов и иных лиц, содействующих развитию деятельности общества взаимного страхования застройщиков и достижению его целей;
5) финансирование организации и проведения общих собраний членов общества, иных мероприятий, проводимых обществом взаимного страхования застройщиков в интересах членов общества и общества;
6) премирование и поощрение работников общества взаимного страхования застройщиков.
10. Фонд коллегиального органа управления общества взаимного страхования застройщиков формируется за счет 10 процентов от доходов общества взаимного страхования застройщиков, остающихся после уплаты налогов и иных обязательных платежей и расходуется по решению коллегиального органа управления на определяемые им цели.
11. Если иное не определено настоящим Федеральным законом, указанные в настоящей статье фонды формируются и расходуются коллегиальным органом управления общества в соответствии с положениями, утверждаемыми общим собранием членов общества.

Статья 32. Страховые резервы общества взаимного страхования застройщиков

1. Для выполнения обязательств по взаимному страхованию общество взаимного страхования застройщиков формирует страховые резервы.
2. Страховые резервы формируются в соответствии с решениями коллегиального органа управления общества в порядке, которые установлены нормами страхового законодательства Российской Федерации для обществ взаимного страхования.
3. Страховые резервы общества взаимного страхования застройщиков не подлежат изъятию в федеральный бюджет и бюджеты иных уровней бюджетной системы Российской Федерации.
4. Средства страховых резервов, сформированные обществом, размещаются в соответствии с решениями коллегиального органа управления общества и могут быть размещены в:
1) государственные ценные бумаги Российской Федерации, государственные ценные бумаги субъектов Российской Федерации, облигации иных российских эмитентов;
2) акции российских эмитентов, созданных в форме открытых акционерных обществ;
3) государственные ценные бумаги иностранных государств, соответствующие требованиям, определяемым к долговым обязательствам иностранных государств, в которые могут размещаться средства Стабилизационного фонда Российской Федерации;
4) облигации и акции иных иностранных эмитентов. Размещение средств страховых резервов в указанные ценные бумаги (за исключением инвестиционных паев открытых паевых инвестиционных фондов) может осуществляться только, если такие ценные бумаги обращаются на организованном рынке ценных бумаг, или в ценные бумаги, предусмотренные пунктом 1 настоящей части, если они специально выпущены Правительством Российской Федерации для размещения средств институциональных инвесторов;
5) ипотечные ценные бумаги, выпущенные в соответствии с законодательством Российской Федерации об ипотечных ценных бумагах;
6) инвестиционные паи закрытых паевых инвестиционных фондов, если правилами доверительного управления этими паевыми инвестиционными фондами предусматривается выплата дохода от доверительного управления не реже одного раза в год;
7) инвестиционные паи интервальных паевых инвестиционных фондов;
8) инвестиционные паи открытых паевых инвестиционных фондов;
9) объекты движимого и недвижимого имущества;
10) депозиты в рублях и иностранной валюте в кредитных организациях.

Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 33. Информационное взаимодействие

1. Общество взаимного страхования застройщиков осуществляет информационное взаимодействие с уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими в соответствии с Федеральным законом «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» контроль и надзор в области долевого строительства многоквартирных домов (далее - контролирующий орган), с саморегулируемыми организациями застройщиков, иными органами и организациями, осуществляющими свою деятельность в сфере долевого строительства многоквартирных домов.
2. Контролирующий орган, органы местного самоуправления, саморегулируемые организации, иные органы и организации, осуществляющие свою деятельность в сфере долевого строительства многоквартирных домов, по письменному запросу общества взаимного страхования застройщиков предоставляют обществу бесплатно имеющуюся у них информацию (в том числе конфиденциальную) об осуществлении застройщиками деятельности, связанной с привлечением денежных средств участников долевого строительства – физических и (или) юридических лиц, за исключением кредитных организаций, для строительства (создания) многоквартирных домов; о целевом использованием членом общества денежных средств, уплачиваемых участниками долевого строительства по договору, для строительства (создания) многоквартирных домов; информацию о результатах контроля за деятельностью членов общества, связанной с привлечением денежных средств участников долевого строительства для строительства (создания) многоквартирных домов; информацию и документы, необходимые для установления обстоятельств наступления страхового случая по взаимному страхованию застройщиков.

Статья 34. Контроль при осуществлении взаимного страхования застройщиков

1. Контроль при осуществлении взаимного страхования застройщиков проводится:
в части соблюдения требований страхового законодательства и осуществления взаимного страхования застройщиков – органом страхового надзора;
в части соблюдения требований настоящего Федерального закона, регулирующих вопросы участия застройщиков в обществе взаимного страхования застройщиков, – соответствующими контролирующими органами субъектов Российской Федерации.
2. Общество взаимного страхования застройщиков, на основании утверждаемого им положения осуществляет контроль за целевым использованием членами общества денежных средств, привлеченных (привлекаемых) для строительства в рамках договора участия в долевом строительстве. В целях осуществления указанного контроля общество взаимного страхования застройщиков вправе:
1) проводить проверки (в том числе с привлечением сторонних специалистов) соблюдения членами общества положений Федерального закона «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» в части привлечения и целевого использования денежных средств, привлеченных (привлекаемых) для строительства в рамках договора участия в долевом строительстве;
2) требовать от членов общества, руководителей и других должностных лиц органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления предоставления необходимых документов, материалов и сведений в части привлечения и целевого использования членами общества денежных средств, привлеченных (привлекаемых) для строительства в рамках договора участия в долевом строительстве, а также в части соблюдения членами общества законодательства о градостроительной деятельности в сфере строительства многоквартирных домов.

Статья 35. Переходные положения

1. Решение о создании общества взаимного страхования застройщиков принимается учредительным собранием, которое созывается организационным комитетом, формируемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства. 
2. Организационный комитет действует на основании временного положения, утверждаемого руководителем федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства,.
3. Основные функции организационного комитета:
выработка устава общества взаимного страхования застройщиков, регламента учредительного собрания и иных документов, необходимых для принятия их учредительным собранием общества взаимного страхования застройщиков;
объявление о созыве учредительного собрания, прием заявлений об участии в качестве учредителей;
отбор не менее пятидесяти учредителей общества взаимного страхования застройщиков;
организация и проведение учредительного собрания общества взаимного страхования застройщиков.
4. Порядок отбора и требования к учредителям утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, при этом не менее две трети учредителей общества взаимного страхования застройщиков должны быть юридические лица, государственная регистрация которых осуществлена в субъектах Российской Федерации, на территории которых указанные лица осуществляют строительство многоквартирных домов.
Учредители общества взаимного страхования застройщиков на день подачи заявления об участии в качестве учредителей должны, в частности, отвечать следующим требованиям:
иметь опыт не менее трех лет строительства многоквартирных домов с привлечением денежных средств участников долевого строительства - физических и (или) юридических лиц в соответствии с Федеральным законом «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
не находиться в стадии ликвидации (реорганизации) и (или) в стадии банкротства;
не иметь требования о приостановлении деятельности в порядке, предусмотренном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
5. Учредители общества взаимного страхования застройщиков являются членами общества взаимного страхования застройщиков.
6. Учредительное собрание созывается в течение девяноста календарных дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
7. Учредительное собрание:
1) принимает решение о создании общества взаимного страхования застройщиков;
2) утверждает:
а) устав общества взаимного страхования застройщиков;
б) правила и страховые тарифы взаимного страхования застройщиков;
в) составы коллегиального органа управления и ревизионной комиссии общества;
г) положение о коллегиальном органе управления общества;
д) положение о ревизионной комиссии общества;
е) положение об общем собрании членов общества;
ж) правила приема в члены общества;
з) положение о порядке прекращения членства в обществе;
и) положение о порядке уплаты членами общества вступительного взноса и его первоначальный размер;
к) положение о контроле за целевым использованием членами общества денежных средств, привлеченных (привлекаемых) для строительства соответствии с Федеральным законом «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»;
л) порядок осуществления учредителями совместной деятельности по учреждению общества взаимного страхования застройщиков, размер, порядок и условия образования и использования организационного фонда общества; порядок образования и размер первоначального гарантийного фонда общества; условия наделения общества иным имуществом и порядок и условия компенсации затрат учредителей на создание общества;
3) принимает иные решения, вытекающие из положений настоящего Федерального закона и устава общества взаимного страхования застройщиков.
8. Избрание коллегиального органа управления и ревизионной комиссии общества взаимного страхования застройщиков осуществляется учредительным собранием большинством в две трети голосов учредителей на срок, определенный уставом общества взаимного страхования застройщиков, но не менее чем на три года.

Статья 36. Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

