Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 221 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ 
"О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2016, 
№ 48, ст. 6736) следующие изменения:
1) в статье 362:
а) в части 4 после слов "Арбитражное соглашение" дополнить словами ", за исключением арбитражного соглашения о рассмотрении индивидуальных трудовых споров,", слова "если оно включено в" заменить словами "если оно включено в нормы,", слова "нормы, устанавливающие" заменить словами ", иными организаторами спортивных мероприятий, устанавливающие", дополнить предложением следующего содержания: "Арбитражное соглашение о передаче 
в арбитраж (третейское разбирательство) индивидуальных трудовых споров спортсменов и тренеров в профессиональном спорте и спорте высших достижений заключается в виде отдельного соглашения 
в соответствии с законодательством Российской Федерации об арбитраже (третейском разбирательстве) и с учетом особенностей, предусмотренных трудовым законодательством.";
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. В списке арбитров постоянно действующего арбитражного учреждения, администрирующего арбитраж (третейское разбирательство) споров в профессиональном спорте и спорте высших достижений, 
не менее половины арбитров должны соответствовать одному 
из следующих требований: обладать опытом работы в области физической культуры и спорта не менее пяти лет, предшествующих дате включения их в рекомендованный список арбитров, либо обладать опытом разрешения споров в области профессионального спорта и спорта высших достижений в качестве третейских судей или опытом работы 
в органах общероссийских спортивных федераций, профессиональных спортивных лиг, осуществляющих досудебное урегулирование споров 
в области профессионального спорта и спорта высших достижений, 
не менее четырех лет, предшествующих дате включения их в список арбитров. Остальные арбитры должны иметь ученую степень, присужденную на территории Российской Федерации по научной специальности, входящей в перечень, который утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти 
на основании рекомендации Совета по совершенствованию третейского разбирательства.";
2) в статье 363:
а) в части 2 слова "связанные со спортивной подготовкой, а также споры" исключить;
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Споры, предусмотренные пунктами 2, 3 и 11 части 1 настоящей статьи, являются предметом арбитража (третейского разбирательства), администрируемого исключительно постоянно действующим арбитражным учреждением, созданным в соответствии с частью 2 статьи 362 настоящего Федерального закона. Указанные споры не могут быть переданы на рассмотрение третейского суда, администрируемого иным арбитражным учреждением, а также третейского суда, образованного для разрешения конкретного спора.";
3) статью 365 дополнить частями 3 и 4 следующего содержания: 
"3. В состав указанного в части 2 настоящей статьи органа общероссийской спортивной федерации или профессиональной спортивной лиги должно входить не менее десяти членов, при этом 
не менее одной трети из них должны иметь высшее юридическое образование, подтвержденное выданным на территории Российской Федерации дипломом установленного образца.
4. Положение об органе общероссийской спортивной федерации или профессиональной спортивной лиги, указанном в части 2 настоящей статьи, а также его состав утверждаются органом управления соответствующей общероссийской спортивной федерации или профессиональной спортивной лиги в соответствии с их уставами.".
Статья 2
Внести в статью 221 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2016, № 1, ст. 29; 2018, № 49, ст. 7523) следующие изменения:
1) часть первую после слов "из гражданско-правовых отношений," дополнить словами "а также индивидуальные трудовые споры спортсменов и тренеров в профессиональном спорте и спорте высших достижений";
2) пункт 3 части второй дополнить словами ", за исключением индивидуальных трудовых споров спортсменов и тренеров 
в профессиональном спорте и спорте высших достижений, переданных 
на рассмотрение третейского суда в рамках арбитража, администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, образованным с учетом требований законодательства 
о физической культуре и спорте".

	Президент
	Российской Федерации



