Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" и статьи 47 и 82 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ 
"Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6951; 2014, № 49, ст. 6927) следующие изменения:
1) пункт 5 статьи 2 после слов "медицинским работником" дополнить словами "и иным работником, имеющим право на осуществление медицинской деятельности,";
2) статью 69 дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Педагогические и научные работники организаций, осуществляющих образовательную деятельность по профессиональным образовательным программам медицинского образования 
и фармацевтического образования, при осуществлении ими практической подготовки обучающихся в соответствии с частью 5 статьи 82 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", а также научные работники, осуществляющие научные исследования в сфере охраны здоровья, имеют право на осуществление медицинской деятельности в Российской Федерации при условии их соответствия требованиям части 1 настоящей статьи. На педагогических и научных работников при осуществлении ими медицинской деятельности распространяются права, обязанности и ответственность медицинских работников.";
3) часть 1 статьи 100 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) педагогические и научные работники организаций, осуществляющих образовательную деятельность по профессиональным образовательным программам медицинского образования 
и фармацевтического образования, при осуществлении ими практической подготовки обучающихся в соответствии с частью 5 статьи 82 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", а также научные работники, осуществляющие научные исследования в сфере охраны здоровья, имеют право на осуществление медицинской деятельности в Российской Федерации при условии их соответствия требованиям пункта 1 настоящей части. На педагогических и научных работников при осуществлении ими медицинской деятельности распространяются права, обязанности и ответственность медицинских работников;".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ 
"Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 30, ст. 4217) следующие изменения:
1) часть 6 статьи 47 после слов "воспитательная работа," дополнить словами "работа по практической подготовке обучающихся,", после слов "работа по ведению мониторинга," дополнить словами "иные виды работ, предусмотренные федеральными государственными образовательными стандартами, образовательными стандартами, федеральными государственными требованиями, а также";
2) часть 5 статьи 82 изложить в следующей редакции:
"5. Организация практической подготовки обучающихся 
в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 4 настоящей 
статьи, осуществляется на основании договора между 
образовательной или научной организацией и медицинской организацией либо организацией, осуществляющей производство лекарственных средств, организацией, осуществляющей производство и изготовление медицинских изделий, аптечной организацией, судебно-экспертным учреждением или иной организацией, осуществляющей деятельность в сфере охраны здоровья, типовая форма которого утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения. Указанный договор должен содержать положения, определяющие виды деятельности, по которым осуществляется практическая подготовка обучающихся, сроки осуществления практической подготовки в соответствии с учебным планом, перечень работников образовательных организаций, работников научных организаций, количество обучающихся, участвующих в практической подготовке, порядок и условия использования имущества сторон договора, необходимого для организации практической подготовки, порядок участия обучающихся, работников образовательных организаций, работников научных организаций в соответствующей деятельности, в том числе порядок их участия в оказании медицинской помощи гражданам, ответственность образовательной организации, научной организации за вред, причиненный при осуществлении практической подготовки обучающихся, в том числе пациентам.".

	Президент
	Российской Федерации
