
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О государственном оборонном заказе"

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ 
"О государственном оборонном заказе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2013, № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4342; 2016, № 27, ст. 4250; 2017, № 31, ст. 4786; 2018, № 1, ст. 65; № 31, ст. 4852; № 53, ст. 8497) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 43 следующего содержания:
"43) опорный банк для оборонно-промышленного комплекса - публичное акционерное общество "Промсвязьбанк", являющееся уполномоченным банком, 100 процентов голосующих акций которого находится в собственности Российской Федерации;";
2) статью 6 дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. При размещении государственного оборонного заказа государственный заказчик определяет государственные контракты, заключаемые на сумму не менее определяемой Правительством Российской Федерации исходя из доли в общем объеме денежных средств, предусмотренных в федеральном бюджете на соответствующий финансовый год для финансового обеспечения исполнения государственного оборонного заказа, банковское сопровождение которых осуществляется опорным банком для оборонно-промышленного комплекса.
Доля в общем объеме денежных средств, предусмотренных в федеральном бюджете для финансового обеспечения исполнения государственного оборонного заказа, в целях реализации положений абзаца первого настоящей части устанавливается Правительством Российской Федерации.";
3) статью 7 дополнить пунктами 20 и 21 следующего содержания:
"20) согласовывает головному исполнителю, с которым подлежит заключению государственный контракт, уполномоченный банк в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
21) обеспечивает заключение государственных контрактов 
на сумму не менее установленной Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 9 статьи 6 настоящего Федерального закона, банковское сопровождение которых осуществляется опорным банком для оборонно-промышленного комплекса.";
4) пункт 2 части 1 статьи 8 изложить в следующей редакции: 
"2) по согласованию с государственным заказчиком выбирает уполномоченный банк и заключает с ним договор о банковском сопровождении";
5) часть 3 статьи 81 признать утратившей силу;
6) статью 89 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Решения Правительства Российской Федерации, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, принимаются с учетом необходимости банковского сопровождения государственных контрактов, заключенных на сумму не менее установленной Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 9 статьи 6 настоящего Федерального закона, опорным банком для оборонно-промышленного комплекса.".

	Президент
	Российской Федерации
