Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 14.8 Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в статью 14.8 Кодекса Российской Федерации 
об  административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. № 3089; 2010, № 31, ст. 4208; 2013, № 51, № 6683; 2014. № 19, ст. 2317) изменение, дополнив ее частью 5 следующею содержания:
"5. Отказ потребителю в доступе к товарам (работам, услугам) 
по причинам, связанным с состоянием его здоровья, ограничением жизнедеятельности, возрастом, кроме случаев, установленных законом, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей;
на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.".

	Президент
	Российской Федерации
