Вносится депутатами
Государственной Думы
С.В.Калашниковым,
Н.Ф.Герасименко,
С.Б.Дорофеевым,
Ф.С.Тумусовым,
О.А.Куликовым,
А.С.Прокопьевым,
Б.Д.Зубицким

Проект



Федеральный закон
О внесении изменения в статью 50 Федерального закона
"Об обязательном медицинском страховании 
в Российской Федерации"

Статья 1
Пункт 1 части 3 статьи 50 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об  обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2011, № 49, ст. 7047; 2012, № 31, ст. 4322) после слов "в том числе" дополнить словами "строительство объектов капитального строительства родовспоможения и оказания медицинской помощи детям,".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения пункта 1 части 3 статьи 50 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2013 года.
Президент
Российской Федерации
