Проект
вносится депутатом 
Государственной Думы 
Федерального собрания 
Российской Федерации  
М.Ю.Авдеевым





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«О государственной регистрации транспортных средств в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»









Статья 1

Внести в Федеральный закон от 3 августа 2018 года № 283-ФЗ 
«О государственной регистрации транспортных средств в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2018, № 32, ст. 5076) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) пункт 3 части 1 изложить в следующей редакции:
«3) сохранение за собой присвоенного транспортному средству государственного регистрационного номера или передачу его с отчуждаемым транспортным средством, при этом новый владелец транспортного средства имеет право, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, принять транспортное средство с имеющимся государственным регистрационным номером либо заменить его при совершении регистрационного действия;»;
б) часть 1 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) получение государственного регистрационного знака после присвоения государственного регистрационного номера в регистрационном подразделении либо изготовление его у изготовителя государственных регистрационных знаков.»;
в) в пункте 2 части 3 после слов «нового государственного регистрационного номера,» дополнить словами «в случае неполучения государственного регистрационного знака в регистрационном подразделении,»;
2) в статье 10:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Регистрационные действия совершаются регистрационными подразделениями в срок, установленный административным регламентом по предоставлению государственной услуги по регистрации транспортных средств, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.»;
б) часть 4 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) оформление регистрационного документа на транспортное средство в связи с вывозом его за пределы территории Российской Федерации, а также на базовое транспортное средство или шасси транспортного средства, перегоняемое к конечным производителям или в связи с вывозом его за пределы территории Российской Федерации.»;
в) в части 5 слова «, связанных со сменой владельца транспортного средства,» исключить;
г) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. После проведения регистрационного действия, не связанного с прекращением государственного учета транспортного средства или со снятием транспортного средства с государственного учета после его утилизации, регистрационным подразделением выдается регистрационный документ с отраженным в нем результатом регистрационного действия.»;
д) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. После проведения регистрационного действия, сопровождавшегося присвоением транспортному средству государственного регистрационного номера, государственный регистрационный знак в соответствии с заявлением владельца транспортного средства выдаются регистрационным подразделением или изготавливаются самостоятельно у изготовителя государственных регистрационных знаков транспортных средств.»;
3) в статье 11:
а) пункт 4 части 2 дополнить словами «, а также категория, соответствующая классификации транспортных средств, установленной техническим регламентом Таможенного союза о безопасности колесных транспортных средств.»;
б) в пункте 7 части 2 слова «для транспортного средства, предназначенного для перевозки грузов или оборудования, установленного на нем» исключить;
в) подпункт «б» пункта 8 части 2 изложить в следующей редакции:
«б) место жительства физического лица или индивидуального предпринимателя либо место нахождения юридического лица;»;
4) в статье 14:
а) название статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 14. Документы, идентифицирующие транспортное средство (шасси транспортного средства)»;

б) пункт 1 части 1 после слов «идентифицирующими транспортное средство» дополнить словами «(шасси транспортного средства)»; 
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Паспорта транспортных средств, оформленные взамен утраченных или пришедших в негодность, при отсутствии сведений об оформлении взамен них электронных паспортов, а также регистрационные документы выдаются регистрационным подразделением владельцам транспортных средств или их представителям.»;
5) пункт 2 части 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:
«2) документ, удостоверяющий личность физического лица, являющегося владельцем, а в случае обращения представителя владельца транспортного средства ‑ также документ, удостоверяющий личность представителя владельца транспортного средства и документ, подтверждающий его полномочия. Документ, удостоверяющий личность владельца транспортного средства, не представляется, если регистрационное действие осуществляется с участием специализированной организации или если полномочия представителя владельца транспортного средства основаны на нотариально удостоверенной доверенности.»;
6) в статье 16:
а) пункт 2 части 1 дополнить словами «, а также с внесением сведений о дополнительной маркировке транспортного средства;»;
б) часть 2 после слова «идентификация» дополнить словами «и проверка соответствия конструкции представленным документам»;
7) в статье 18:
а) пункт 5 части 1 дополнить словами «, а в отношении транспортного средства, владельцем которого является один из родителей (усыновителей) лица, не достигшего шестнадцатилетнего возраста, - при достижении собственником транспортного средства шестнадцати лет;»;
б) пункт 6 части 1 после слова «недействительными» дополнить словами «, а также при выявлении оснований, указанных в части 1 статьи 20 настоящего Федерального закона,»; 
ж) в пункте 7 части 1 слова «являющегося предметом договора лизинга, либо расторжением договора лизинга до истечения указанного в нем срока» исключить. 
8) пункт 3 части 1 статьи 19 изложить в следующей редакции:
«3) государственный учет которого прекращен по основаниям, указанным в пункте 7 части 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, и не возобновлен по истечении одного года.»;
9) в статье 20:
а) пункт 4 части 1 изложить в следующей редакции:
«4) в случае несоответствия регистрационных данных или конструкции транспортного средства сведениям, указанным в документах, идентифицирующих транспортное средство, за исключением регистрационных и иных данных транспортного средства, подлежащих изменению (внесению в документ, идентифицирующий транспортное средство) на основании представленных документов.»;
б) часть 4 исключить;
в) пункт 5 части 5 изложить в следующей редакции:
«5) отсутствие электронного паспорта транспортного средства (шасси транспортного средства) со статусом «действующий» в системе электронных паспортов в отношении транспортного средства (шасси транспортного средства), на которое оформлен электронный паспорт;»;
10) часть 3 статьи 21 изложить в следующей редакции:
«3. Несоблюдение одного из требований, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, либо неоднократное (два и более раз) в течение года  искажение регистрационных данных транспортных средств, маркировки транспортных средств и (или) маркировки основных компонентов транспортных средств, нарушение установленного порядка государственной регистрации транспортных средств при осуществлении функций, предусмотренных в части 2 статьи 22 настоящего Федерального закона, являются основанием для прекращения статуса специализированной организации.»;
11) часть 1 статьи 22 дополнить словами «, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.»;
12) в статье 23:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Несоблюдение одного из требований, указанных в части 2 настоящей статьи либо неоднократное (два и более раз) в течение года нарушение установленных правил изготовления, учета, хранения или выдачи государственных регистрационных знаков транспортных средств, является основанием для прекращения статуса изготовителя государственных регистрационных знаков транспортных средств.»;
б) в части 6 статьи 23 слово «изготовления,» исключить;
13) статью 24 изложить в следующей редакции:
«Статья 24.  Государственный контроль (надзор) за деятельностью специализированных организаций и изготовителей государственных регистрационных знаков транспортных средств и особенности его организации 

1. Государственный контроль (надзор) за соблюдением порядка изготовления государственных регистрационных знаков транспортных средств, установленного Правительством Российской Федерации, а также за соблюдением специализированными организациями установленных настоящим Федеральным законом требований к ним и за деятельностью специализированных организаций, связанной с участием в государственной регистрации транспортных средств, осуществляется регистрирующим органом в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. К отношениям, связанным с защитой прав специализированных организаций и изготовителей государственных регистрационных знаков транспортных средств, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
3. Предметом государственного контроля (надзора) за деятельностью специализированных организаций, связанной с участием в государственной регистрации транспортных средств, является выполнение специализированными организациями требований, установленных настоящим Федеральным законом и порядком государственной регистрации транспортных средств.
Предметом государственного контроля (надзора) за деятельностью изготовителей государственных регистрационных знаков транспортных средств является выполнение изготовителями государственных регистрационных знаков транспортных средств требований, установленных настоящим Федеральным законом, порядком изготовления государственных регистрационных знаков транспортных средств, а также правил учета, хранения и выдачи государственных регистрационных знаков транспортных средств.
4. Государственный контроль (надзор) за деятельностью организаций, указанных в части 3 настоящей статьи, проводится в форме внеплановых проверок, а также в иных формах, предусмотренных Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».
Плановые проверки специализированных организаций и изготовителей государственных регистрационных знаков транспортных средств не проводятся.
5. Основанием для проведения внеплановой проверки специализированных организаций и изготовителей государственных регистрационных знаков транспортных средств являются:
а) истечение срока устранения нарушения, содержащегося в предписании, ранее вынесенном специализированной организации или изготовителю государственных регистрационных знаков транспортных средств регистрирующим органом;
б) поступление в регистрирующий орган информации от государственных органов, органов местного самоуправления, граждан, юридических лиц о допущенных изготовителем государственных регистрационных знаков транспортных средств нарушениях требований, установленных настоящим Федеральным законом, порядком изготовления государственных регистрационных знаков транспортных средств, а также правил учета, хранения и выдачи государственных регистрационных знаков транспортных средств;
в) выявление в ходе федерального государственного надзора в области безопасности дорожного движения, в том числе в ходе плановых (рейдовых) осмотров транспортных средств, информации, свидетельствующей о нарушении изготовителем государственных регистрационных знаков транспортных средств требований, установленных настоящим Федеральным законом, порядком изготовления государственных регистрационных знаков транспортных средств, а также правил учета, хранения и выдачи государственных регистрационных знаков транспортных средств;
г) наличие приказа (распоряжения) федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
6. По результатам внеплановой проверки специализированной организации при наличии оснований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, специализированная организация исключается из реестра специализированных организаций, участвующих в государственной регистрации транспортных средств в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел.
По результатам внеплановой проверки изготовителя государственных регистрационных знаков транспортных средств при наличии оснований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, изготовитель государственных регистрационных знаков транспортных средств исключается из реестра изготовителей государственных регистрационных знаков транспортных средств в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
14) в статье 25:
а) в части 2 слова «установленных правил и требований при исполнении функций в процессе осуществления государственной регистрации транспортных средств» заменить словами «установленного порядка государственной регистрации транспортных средств при осуществлении функций, предусмотренных в части 2 статьи 22 настоящего Федерального закона.»;
15) статью 28 изложить в следующей редакции:
«Решение вопросов осуществления государственной регистрации самоходных машин и других видов техники и прицепов (полуприцепов) к ним в установленном Правительством Российской Федерации порядке производится органами государственной власти субъектов Российской Федерации.»;

Статья 2 
Дополнить часть 4 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря     2008 года № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193; 2011, №  7, ст. 905; № 17, ст. 2310; № 23, ст. 3263; № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4320, 4322; № 47, ст. 6402; 2013, № 9, ст. 874; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4041; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6961, 6979, 6981; 2014, № 26, ст. 3366; № 30, ст. 4220, 4235, 4243, 4256; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 72, 85; № 18, ст. 2614; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4339, 4362; № 48, ст. 6707; 2016, № 11, ст. 1495; № 27, ст. 4160, 4164, 4194, 4210; № 50, ст. 6975; 2017, № 9, ст. 1276; № 18, ст. 2673; № 31, ст. 4742; № 49, ст. 7304; 2018, № 1, ст. 26, 27; № 18, ст. 2564; № 32, ст. 5116) пунктами 43 и 44 следующего содержания:
«43) государственный контроль (надзор) за соблюдением специализированными организациями установленных требований к ним и за деятельностью специализированных организаций, связанной с участием в государственной регистрации транспортных средств, за деятельностью изготовителей государственных регистрационных знаков транспортных средств.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу 4 августа 2019 года.


           Президент
Российской Федерации
