Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 2881
Налогового кодекса Российской Федерации


Статья 1
Внести в статью 2881 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2006, № 3, ст. 280; 2007, № 22, ст. 2564; 2012, № 27, ст. 3588; 2014, № 16, ст. 1838) следующие изменения:
1) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Со дня включения юридического лица в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области и до окончания шести налоговых периодов, считая с 1 января года, следующего за годом включения юридического лица в единый реестр резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области, ставка налога на прибыль организаций в отношении налоговой базы по налогу на прибыль организаций от реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области устанавливается в размере 0 процентов.";
2) абзац первый пункта 7 изложить в следующей редакции:
"7. В течение шести налоговых периодов, считая с 1 января года, следующего за годом окончания применения налоговой ставки, установленной пунктом 6 настоящей статьи, ставка налога на прибыль организаций в отношении налоговой базы по налогу на прибыль организаций от реализации инвестиционного проекта в соответствии с федеральным законом об Особой экономической зоне в Калининградской области составляет величину, установленную пунктом 1 статьи 284 настоящего Кодекса и уменьшенную на пятьдесят процентов. При этом:".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения пунктов 6 и 7 статьи 2881 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения по определению ставки налога на прибыль организаций для резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области, возникшие с даты вступления 
в силу Федерального закона от 10 января 2006 года № 16-ФЗ 
"Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".

	Президент
	Российской Федерации
