
Вносится депутатами Государственной Думы
Е.С.Москвичевым,
В.Б.Ефимовым,
М.В.Брячаком,
А.Н.Васильевым


      Проект    




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации, направленных на совершенствование государственного контроля за осуществлением международных автомобильных перевозок 
 


Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 127-ФЗ           «О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998,  № 31, ст. 3805; 2007, № 1, ст. 29; № 46, ст.5554; 2009, № 1, ст.17; 2011,     № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) статью 1 изложить в следующей редакции:
«В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) грузовое транспортное средство – самоходное транспортное средство, предназначенное для перевозок грузов, либо самоходное транспортное средство с прицепом или полуприцепом;
2) российский перевозчик – российское юридическое лицо, физическое лицо, использующее принадлежащее ему грузовое транспортное средство либо автобус (далее – транспортное средство) для перевозок грузов или пассажиров;
3) иностранный перевозчик – иностранное юридическое или физическое лицо, использующее принадлежащее ему транспортное средство для перевозок грузов или пассажиров;
4) международная автомобильная перевозка – перевозка транспортным средством грузов или пассажиров за пределы территории Российской Федерации или на территорию Российской Федерации, а также перевозка транспортным средством грузов или пассажиров транзитом через территорию Российской Федерации или иностранного государства.  К международной  автомобильной перевозке относится также поездка негруженого транспортного средства за пределы территории Российской Федерации или на территорию Российской Федерации или транзитом через территорию Российской Федерации или иностранного государства.
5) двусторонняя международная автомобильная перевозка – международная автомобильная перевозка транспортным средством, принадлежащим российскому перевозчику, с территории Российской Федерации на территорию иностранного государства и (или) с территории иностранного государства на территорию Российской Федерации, а также международная автомобильная перевозка транспортным средством принадлежащим иностранному перевозчику, c территории государства, в котором зарегистрировано указанное транспортное средство, на территорию Российской Федерации и (или) с территории Российской Федерации на территорию этого государства;
6) транзитная международная автомобильная перевозка  – международная автомобильная перевозка транспортным средством, принадлежащим российскому перевозчику, из одного пункта на территории Российской Федерации в другой пункт на территории Российской Федерации транзитом через территорию иностранного государства, либо с территории одного иностранного государства на территорию другого иностранного государства транзитом через территорию Российской Федерации, а также международная автомобильная перевозка транспортным средством, принадлежащим иностранному перевозчику, транзитом через территорию Российской Федерации;
7) международная автомобильная перевозка в (из) третьих государств – международная автомобильная перевозка транспортным средством, принадлежащим российскому перевозчику, с территории одного иностранного государства на территорию другого иностранного государства, а также международная автомобильная перевозка транспортным средством, принадлежащим перевозчику иностранного государства, с территории другого иностранного государства на территорию Российской Федерации и (или) с территории Российской Федерации на территорию другого иностранного государства;
8) регулярная пассажирская международная автомобильная перевозка – международная автомобильная перевозка пассажиров автобусом по заранее согласованному маршруту следования с указанием начального пункта перевозки и конечного пункта перевозки,  остановочных пунктов движения автобуса и расписания его движения;
9) нерегулярная пассажирская международная автомобильная перевозка – международная автомобильная перевозка, не являющаяся регулярной пассажирской международной автомобильной перевозкой, пассажиров автобусом;
 10) крупногабаритный груз – груз, который с учетом габаритов транспортного средства превышает установленные на территории Российской Федерации габариты для движения транспортных средств по автомобильным дорогам;
11) тяжеловесный груз – груз, вес которого с учетом массы транспортного средства превышает установленные на территории Российской Федерации вес транспортного средства или нагрузку на ось транспортного средства;
12) опасный груз – вещества, изделия из них, отходы производственной и иной хозяйственной деятельности, которые в силу присущих им свойств могут при перевозке создать угрозу для жизни и здоровья людей, нанести вред окружающей среде, повредить или уничтожить материальные ценности;
13) разрешение – документ, предоставляющий право на международную автомобильную перевозку транспортным средством по территории иностранного государства. Разрешение может быть разовым, многократным, специальным, многосторонним;
 14) российское разрешение – разовое или многократное в течение определенного времени разрешение на выполнение двусторонней или транзитной международной автомобильной перевозки конкретного транспортного средства, принадлежащего иностранному перевозчику; 
15) иностранное разрешение – разовое или многократное в течение определенного времени разрешение на выполнение двусторонней или транзитной международной автомобильной перевозки конкретного транспортного средства, принадлежащего российскому перевозчику;
16) специальное разрешение – разовое или многократное разрешение на перевозку конкретным транспортным средством крупногабаритного и/или тяжеловесного либо опасного груза по территории Российской Федерации или иностранного государства, а также разовое разрешение на осуществление международной автомобильной перевозки в (из) третьих государств; 
17) многостороннее разрешение – разрешение, действующее в течение определенного времени на неограниченное число международных автомобильных перевозок транспортными средствами, принадлежащими владельцу такого разрешения, по территории любого государства, являющегося членом Европейской конференции министров транспорта;
18)  учетный талон – документ, удостоверяющий право  на осуществление международной автомобильной перевозки транспортным средством, принадлежащим иностранному перевозчику по территории Российской Федерации, выдаваемый в случаях, определенных Правительством Российской Федерации;
 19) международная товарно-транспортная накладная – документ, предусмотренный Конвенцией о договоре международной автомобильной дорожной перевозки грузов,  содержащий,  в числе других, информацию о перевозимом грузе, его грузоотправителе и грузополучателе, перевозчике и транспортном средстве, выполняющем перевозку, а также местах его погрузки и разгрузки»;
2) статью 2 изложить в следующей редакции:
«1. Вид выполняемой международной автомобильной перевозки груза (двусторонняя, транзитная или перевозка в (из) третьих государств)  определяется на основании данных, содержащихся в международной товарно-транспортной накладной.
Требования по заполнению международной товарно-транспортной накладной,  критерии и порядок определения вида перевозки устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
 2. Международные автомобильные перевозки иностранными перевозчиками по территории Российской Федерации осуществляются в соответствии с российскими разрешениями, специальными разрешениями и многосторонними разрешениями.
В российских разрешениях и специальных разрешениях указываются условия их применения и виды международных автомобильных перевозок, на осуществление которых такие разрешения дают право иностранным перевозчикам. Правила заполнения российских и специальных разрешений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Международными договорами Российской Федерации в области международного автомобильного сообщения на принципах взаимности может предусматриваться осуществление двусторонних и транзитных международных автомобильных перевозок без разрешений. Такие перевозки осуществляются  на основании товарно-транспортной накладной,  подтверждающей вид перевозки, при соблюдении условий их выполнения. 
Условия выполнения перевозок без разрешений, а также применения российских и специальных разрешений, определяются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта и в установленном порядке доводятся до компетентных органов иностранных государств. 
Международная автомобильная перевозка груза между Российской Федерацией и иностранным государством транспортным средством этого иностранного государства, в случае, когда грузоотправитель или грузополучатель является лицом третьего государства,  осуществляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.  При государственном контроле за осуществлением таких международных автомобильных перевозок используются данные, содержащиеся в документах, подтверждающих страну происхождения перевозимого товара.
Порядок выдачи российских разрешений иностранным перевозчикам, а также иностранных разрешений и многосторонних разрешений российским перевозчикам определяется Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации в области международного автомобильного сообщения.
3. К осуществлению международных автомобильных перевозок российские перевозчики допускаются при наличии у них документа, удостоверяющего допуск российского перевозчика к осуществлению международных автомобильных перевозок (далее – удостоверение допуска российского перевозчика).
Порядок допуска российских перевозчиков к осуществлению международных автомобильных перевозок устанавливается Правительством Российской Федерации. 
 4. Разрешения, товарно-транспортные накладные и другие транспортные  документы, которые в соответствии с международными договорами Российской Федерации в области международного автомобильного сообщения и законодательством Российской Федерации в сфере транспорта требуются для осуществления международных автомобильных перевозок, должны быть заполнены иностранным перевозчиком до въезда транспортного средства на территорию Российской Федерации, находиться у водителей транспортных средств и предъявляться водителями транспортных средств по требованиям контролирующих органов.
Водитель транспортного средства обязан:
в пункте пропуска через государственную границу Российской Федерации предъявить должностному лицу уполномоченного федерального органа исполнительной власти  российское разрешение и (или) специальное разрешение для проставления отметки о въезде транспортного средства на территорию Российской Федерации либо о его выезде с территории Российской Федерации, а также в установленных случаях получить или  сдать учетный талон; 
в ближайшем к государственной границе Российской Федерации и маршруту перевозки стационарном или передвижном контрольном пункте при выполнении перевозки через белорусский или казахстанский участки внешней границы Таможенного союза   предъявить должностному лицу уполномоченного федерального органа исполнительной власти российское разрешение и (или) специальное разрешение для проставления отметки о въезде транспортного средства на территорию Российской Федерации,  либо о его выезде с территории Российской Федерации, а при выполнении перевозки между государствами-членами Таможенного союза – в установленных случаях получить или сдать учетный талон.»; 
3) статью 5 изложить в следующей редакции:
«Международные автомобильные перевозки в (из) третьих государств транспортным средством, принадлежащем иностранному перевозчику, осуществляются в соответствии со специальными разрешениями. Выдача указанных специальных разрешений осуществляется в порядке, установленном абзацем 6 пункта 2 статьи 2 настоящего Федерального закона»; 
4) в статье 11:
а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
«1. Государственный контроль (надзор) за осуществлением международных автомобильных перевозок осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти при осуществлении федерального государственного транспортного надзора в стационарных и передвижных контрольных пунктах, на стоянках (парковках) транспортных средств на территории Российской Федерации и при осуществлении таможенного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации согласно их компетенции (далее – органы государственного контроля (надзора) в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
б) абзац второй пункта 1 после слов «у водителей транспортных средств разрешений» дополнить словами «с проставлением в них соответствующих отметок, международных товарно-транспортных накладных и других транспортных документов, подтверждающих их соответствие виду выполняемой перевозки, учетных талонов,»,  далее – по тексту;
в) абзац третий пункта 4 изложить в следующей редакции:
«В случае обнаружения указанного нарушения в специально обозначенных дорожными знаками стационарных и передвижных контрольных пунктах, а также на стоянках (парковках) транспортных средств на территории Российской Федерации или в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации при выезде транспортного средства с территории Российской Федерации, данное транспортное средство задерживается в соответствии с законодательством Российской Федерации об административных правонарушениях до устранения причины задержания.».

Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 46, ст. 4434; 2006, № 31, ст. 3438; № 52, ст. 5498; 2007, № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 41, ст. 4845; 2008, № 30, ст. 3604; 2009, № 29, ст. 3597,ст. 3642; № 30, ст. 3739; 2010, № 1, ст. 1; 2011, № 30, ст. 4585; № 50, ст. 7346; ст. 7351) следующие изменения: 
    1) часть 1 статьи 4.5 после слов «здоровью и (или) развитию,»  дополнить словами «в области транспорта (в части незаконного использования зарегистрированных в других государствах автотранспортных средств для перевозок грузов и (или) пассажиров  и осуществления международных автомобильных перевозок без разрешений, с незаполненными разрешениями или разрешениями, заполненными с нарушением установленных правил, разрешениями, несоответствующими виду перевозки, без учетного талона),»;
    2) в статье 11.29:
а) 	в наименовании 	слова «без разрешений» дополнить словами «, с частично или неправильно заполненными разрешениями, разрешениями, несоответствующими виду перевозки, без учетного талона»;
б) абзац первый части 1 изложить в следующей редакции:
 «Осуществление международных автомобильных перевозок с незаполненными разрешениями или разрешениями, заполненными с нарушением установленных правил, разрешениями, несоответствующими виду перевозки, а также без разрешений, если такие разрешения обязательны, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, или без учетного талона, выдаваемого водителю иностранного транспортного средства в случаях, когда в соответствии с международными договорами Российской Федерации допускаются перевозки без российских разрешений на проезд, – »;
в) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
«Осуществление международной автомобильной перевозки грузов и (или) пассажиров с территории Российской Федерации на территорию третьего государства либо с территории третьего государства на территорию Российской Федерации с незаполненным разрешением или разрешением, заполненным с нарушением установленных правил, без соответствующего разрешения, – ».


Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.


           Президент 
Российской Федерации                                                                 



