Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и статью 5 Федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2001, № 53, ст. 5016; 2003, № 23, ст. 2174; № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 45, ст. 4377; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 6, ст. 636; № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; № 22, ст. 2563, 2564; 2008, № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5500, 5519; 2009, № 48, ст. 5733; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6450; 2010, № 1, ст. 4; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4575, 4593; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2012, № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; 2013, № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3445; № 30, ст. 4049, 4081; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5645; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2924; № 26, ст. 3372, 3404; № 40, ст. 5315; № 45, ст. 6157, 6158; № 48, ст. 6657, 6660; 2015, № 18, ст. 2616; № 24, ст. 3377; 2016, № 1, ст. 6; № 7, ст. 920; № 15, ст. 2063; № 18, ст. 2506; № 22, ст. 3092; № 27, ст. 4173, 4176, 4177, 4182; № 49, ст. 6842, 6844; 2017, № 30, ст. 4453; № 47, ст. 6848; № 49, ст. 7307, 7312, 7313, 7315; 2018, № 1, ст. 20; № 9, ст. 1291; № 30, ст. 4534; № 31, ст. 4819, 4821; № 32, ст. 5072, 5087, 5095, 5127; № 45, ст. 6828; № 49, ст. 7496; № 53, ст. 8416, 8419, 8472; 2019, № 18, ст. 2225) следующие изменения:
    1) пункт 2 статьи 11 дополнить абзацем следующего содержания:
"инвестиционный проект - ограниченный по времени и затрачиваемым ресурсам комплекс мероприятий, предусматривающих создание и последующую эксплуатацию новых либо модернизацию существующих объектов основных средств, реализуемый в целях создания нового производства товаров (работ, услуг) либо увеличения объемов существующего производства товаров (работ, услуг).";
    2) статью 21 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Налогоплательщики - физические лица вправе также представлять в налоговые органы документы (информацию, сведения) и получать от налоговых органов документы, используемые налоговыми органами при реализации своих полномочий в отношениях, регулируемых законодательством о налогах и сборах, через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг, в которых в соответствии с решениями высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации организована такая возможность, в случаях, если настоящим Кодексом предусмотрено представление таких документов (информации, сведений) через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг.
При представлении налогоплательщиком - физическим лицом документов (информации, сведений) в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг днем их представления считается дата их приема таким многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг. При этом налогоплательщику - физическому лицу выдается расписка или иной документ, подтверждающий прием документов (информации, сведений) многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.";
    3) в статье 23:
а) абзац второй пункта 21 после слов "налоговый орган" дополнить словами ", в том числе через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг,"; 
б) в подпункте 7 пункта 34 слова ", полномочиями (о лишении полномочий) по начислению выплат и вознаграждений" заменить словами "и которому открыт счет в банке, полномочиями (о лишении полномочий) начислять и производить выплаты и вознаграждения";
    4) в статье 258:
а) в пункте 1:
абзац первый подпункта 4 изложить в следующей редакции:
"4) объем капитальных вложений, определяющих сумму финансирования регионального инвестиционного проекта, в соответствии с инвестиционной декларацией не может быть менее:";
абзац первый подпункта 41 изложить в следующей редакции:
"41) объем капитальных вложений, определяющих сумму финансирования регионального инвестиционного проекта, осуществленных российскими организациями, указанными в подпункте 2 пункта 1 статьи 259 настоящего Кодекса, не может быть менее:";
б) подпункты 1 и 2 пункта 2 изложить в следующей редакции:
"1) региональный инвестиционный проект предусматривает производство товаров участником регионального инвестиционного проекта в рамках единого технологического процесса на территориях нескольких указанных только в подпункте 1 или только в подпункте 11 пункта 1 настоящей статьи субъектов Российской Федерации.
Единым технологическим процессом для целей настоящей статьи признается совокупность взаимосвязанных последовательных технологических операций, необходимых для производства товаров при реализации регионального инвестиционного проекта с использованием имущества, указанного в абзаце первом пункта 3 настоящей статьи, расходы на которое составляют объем капитальных вложений, осуществленных участником регионального инвестиционного проекта; 
2) региональный инвестиционный проект направлен на добычу полезных ископаемых и соответствующий участок недр частично расположен за пределами территорий указанных только в подпункте 1 или только в подпункте 11 пункта 1 настоящей статьи субъектов Российской Федерации.";
    5) в пункте 4 статьи 30:
а) после слова "фондами" дополнить словами ", а также с многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг";
б) дополнить абзацами следующего содержания:
"Взаимодействие налоговых органов с многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг может осуществляться с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия. 
Документы (информация, сведения), представляемые в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, не позднее дня, следующего за днем их приема, направляются многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг в налоговый орган в форме электронных документов, если иное не предусмотрено настоящим пунктом. 
Порядок взаимодействия налоговых органов с многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме и требования к формированию электронных документов, используемых при таком взаимодействии, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. 
Порядок передачи документов (информации, сведений), принятых многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг, в налоговые органы на бумажном носителе, а также порядок передачи по результатам рассмотрения указанных документов (информации, сведений) налоговыми органами документов на бумажном носителе через многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг определяются соглашением взаимодействующих сторон.
При представлении физическим лицом в налоговый орган документов (информации, сведений), за исключением налоговых деклараций, через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг по просьбе этого физического лица, выраженной в письменной форме, о передаче по результатам рассмотрения указанных документов (информации, сведений) налоговым органом документа через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг налоговый орган обязан в срок, не превышающий двух дней после подготовки соответствующего документа, передать такой документ в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг для его получения физическим лицом на бумажном носителе.
Передача налоговым органом физическому лицу документов, содержащих сведения о нем, составляющие налоговую тайну, на бумажном носителе через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг осуществляется при наличии письменного согласия на это указанного физического лица, которое может быть выражено им в документе (информации, сведениях), представляемых в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.";
    6) в статье 31: 
а) в пункте 4:
первое предложение абзаца второго после слова "налогоплательщика," дополнить словами "а также через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг,";
дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае направления документа налоговым органом через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг датой его получения считается день, следующий за днем получения указанного документа многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.";
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Налоговые органы вправе информировать налогоплательщиков, плательщиков сборов, плательщиков страховых взносов, налоговых агентов о наличии у них недоимки и (или) задолженности по пеням, штрафам, процентам посредством СМС-сообщений и (или) электронной почты и (или) иными способами, не противоречащими законодательству Российской Федерации, не чаще одного раза в квартал.";
    7) пункт 1 статьи 32 дополнить подпунктом 17 следующего содержания:
"17) представлять в электронной форме в порядке, определяемом соглашением взаимодействующих сторон, в территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации сведения о постановке на учет (снятии с учета) в налоговых органах физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, в качестве налогоплательщиков налога на профессиональный доход, признаваемых таковыми в соответствии с Федеральным законом от 27 ноября 2018 года № 422-ФЗ "О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима "Налог на профессиональный доход" в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан)", не позднее трех дней, следующих за днем внесения в Единый государственный реестр налогоплательщиков указанных сведений.";
    8) пункт 3 статьи 45 дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
"9) с момента предъявления налоговым агентом в банк поручения на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства денежных средств в счет уплаты налога по результатам налоговой проверки в случае неправомерного неудержания (не полного удержания) соответствующих сумм налога налоговым агентом со счета налогового агента в банке при наличии на нем достаточного денежного остатка на день платежа.";
    9) в статье 451:
а) пункт 1 после слова "уплате" дополнить словами "налога на доходы физических лиц в соответствии с пунктом 6 статьи 228 настоящего Кодекса,";
б) в пункте 5:
в абзаце первом слова "в установленные сроки уплаты таких налогов" заменить словами "не позднее десяти дней со дня направления этому лицу по таким налогам налогового уведомления или со дня поступления единого налогового платежа физического лица в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства после направления указанному лицу налогового уведомления, но не позднее установленных сроков уплаты таких налогов";
в абзаце втором слова "наступления установленного срока уплаты соответствующих налогов, указанных в пункте 1 настоящей статьи" заменить словами "его принятия"; 
    10) в статье 52:
а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"При исчислении налогов, указанных в пункте 3 статьи 13, пункте 3 статьи 14 и пунктах 1 и 2 статьи 15 настоящего Кодекса, налоговым органом учитываются имеющиеся у налогоплательщика на дату формирования налогового уведомления суммы излишне уплаченных таких налогов и (или) пеней по таким налогам путем уменьшения суммы указанных налогов, подлежащих уплате, последовательно начиная с меньшей суммы, если до наступления такой даты налоговым органом не получено заявление налогоплательщика о возврате (зачете) указанных сумм излишне уплаченных налогов."; 
б) в пункте 4:
в абзаце первом после слова "расписку" дополнить словами "на основании полученного от него заявления о выдаче налогового уведомления, в том числе через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг";
в абзаце втором слово "устанавливаются" заменить словами ", а также форма заявления о выдаче налогового уведомления утверждаются";
    11) абзац третий пункта 1 статьи 54 дополнить словами 
", если иное не предусмотрено настоящим Кодексом";
    12) пункт 4 статьи 55 изложить в следующей редакции:
"4. Правила, предусмотренные пунктами 2 - 34 настоящей статьи, не применяются в отношении налогов, уплачиваемых в соответствии со специальными налоговыми режимами, предусмотренными главами 261, 262, 263 и 265 настоящего Кодекса.";
    13) в пункте 2 статьи 59: 
а) подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) налоговые органы (за исключением случая, предусмотренного подпунктом 3 настоящего пункта);";
б) подпункт 2 признать утратившим силу;
    14) в статье 78:
а) абзац второй пункта 1 признать утратившим силу;
б) в пункте 2 слова "по месту учета налогоплательщика, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом," исключить; 
в) в пункте 4:
абзац первый дополнить словами ", если иное не предусмотрено пунктом 2 статьи 52 настоящего Кодекса";
абзац второй после слов "принимается налоговым органом" дополнить словами "с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 51 настоящей статьи,";
г) абзац второй пункта 5 после слов "принимается налоговым органом" дополнить словами "с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 51 настоящей статьи,";
д) дополнить пунктом 51 следующего содержания: 
"51. Зачет сумм излишне уплаченных транспортного налога и земельного налога налогоплательщиком-организацией производится не ранее дня направления такому налогоплательщику-организации налоговым органом сообщения об исчисленных суммах указанных налогов в соответствии со статьями 363 и 397 настоящего Кодекса.";
е) в пункте 6:
в абзаце втором слова "соответствующего вида" исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
"Возврат суммы излишне уплаченного налога осуществляется на счет, открытый в банке.";
ж) в пункте 7:
дополнить словами "или решением, принятым Министерством финансов Российской Федерации по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Заявление о зачете или о возврате суммы излишне уплаченного налога представляется в налоговый орган по месту учета налогоплательщика.";
з) в абзаце втором пункта 17 слова "по месту учета налогового агента" исключить; 
    15) в статье 79:
а) в абзаце втором пункта 1 слова "соответствующего вида" исключить;
б) в пункте 3:
абзац первый дополнить словами ", если иное не предусмотрено решением, принятым Министерством финансов Российской Федерации по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Заявление о возврате суммы излишне взысканного налога представляется в налоговый орган по месту учета налогоплательщика.";
    16) в пункте 4 статьи 80: 
а) абзац второй после слова "носителе" дополнить словами 
"(в том числе через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг)";
б) дополнить абзацами следующего содержания:
"Налоговая декларация по налогу на доходы физических лиц на бумажном носителе также может быть представлена физическим лицом в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, который при принятии налоговой декларации обязан проставить по просьбе налогоплательщика на копии налоговой декларации отметку о принятии и дату ее приема.
Днем представления налоговой декларации по налогу на доходы физических лиц в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг считается дата ее приема многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг.";
    17) в статье 83:
а) дополнить пунктом 49 следующего содержания:
"49. Постановка на учет в налоговом органе иностранного банка (иностранной кредитной организации), не состоящего на учете в налоговых органах, в связи с открытием такому иностранному банку (такой иностранной кредитной организации) корреспондентского счета в российском банке осуществляется налоговым органом на основании заявления о постановке на учет иностранного банка (иностранной кредитной организации), представляемого в налоговый орган таким иностранным банком (такой иностранной кредитной организацией) или указанным российским банком.
При представлении в налоговый орган заявления о постановке на учет иностранным банком (иностранной кредитной организацией) одновременно с указанным заявлением в налоговый орган представляются документы, которые необходимы для постановки на учет в налоговом органе и перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации.
При представлении российским банком в налоговый орган заявления о постановке на учет иностранного банка (иностранной кредитной организации) в связи с открытием такому иностранному банку (такой иностранной кредитной организации) корреспондентского счета в указанном российском банке представление в налоговый орган с указанным заявлением документов, которые необходимы для постановки на учет иностранного банка (иностранной кредитной организации) и перечень которых утверждается Министерством финансов Российской Федерации, не требуется.";
б) подпункт 11 пункта 5 дополнить словами ", а при отсутствии таковых - место государственной регистрации транспортного средства";
в) абзац первый пункта 7 изложить в следующей редакции:
"7. Постановка на учет в налоговом органе физического лица осуществляется налоговым органом по месту его жительства (месту пребывания - при отсутствии у физического лица места жительства на территории Российской Федерации) на основании сведений о рождении, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и (или) сведений, полученных в соответствии с пунктами 1 - 6 и 8 статьи 85 настоящего Кодекса, или на основании заявления физического лица, представленного в любой налоговый орган по его выбору.";
    18) в статье 84:
а) в пункте 2:
абзац девятый изложить в следующей редакции:
"Налоговый орган обязан осуществить постановку на учет (снятие с учета) организации и физического лица по иным основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, в течение пяти дней со дня получения соответствующего заявления, или сведений о рождении (смерти), содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, или сведений, полученных в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено абзацем десятым настоящего пункта, и в тот же срок выдать (направить) уведомление о постановке на учет (уведомление о снятии с учета) в налоговом органе, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом. На основании сведений о смерти, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, снятие физического лица с учета в налоговых органах осуществляется по всем основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом.";
абзац двенадцатый изложить в следующей редакции: 
При постановке на учет (снятии с учета) физического лица на основании пункта 73 статьи 83 настоящего Кодекса либо на основании сведений, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, уведомление о постановке на учет (снятии с учета) в налоговом органе не выдается (не направляется).";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Налоговый орган обязан осуществить постановку на учет иностранного банка (иностранной кредитной организации) по основанию, предусмотренному пунктом 49 статьи 83 настоящего Кодекса, в течение пяти дней со дня получения от такого иностранного банка (такой иностранной кредитной организации) заявления о постановке на учет и всех соответствующих документов, необходимых для постановки на учет в налоговом органе, или со дня получения от российского банка, в котором иностранному банку (иностранной кредитной организации) открывается корреспондентский счет, заявления о постановке на учет иностранного банка (иностранной кредитной организации) и в тот же срок выдать (направить) свидетельство о постановке на учет в налоговом органе соответственно иностранному банку (иностранной кредитной организации) или в электронной форме российскому банку для передачи иностранному банку (иностранной кредитной организации).";
б) в пункте 3:
в абзаце первом слова ", сообщаемых органами, указанными в пунктах" заменить словами "об изменении персональных данных физических лиц, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, а также сведений, полученных в соответствии с пунктами";  
абзац шестой изложить в следующей редакции: 
"Изменения в сведениях о персональных данных индивидуальных предпринимателей, физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, а также нотариусов, занимающихся частной практикой, адвокатов, арбитражных управляющих, занимающихся частной практикой оценщиков, патентных поверенных, медиаторов подлежат учету налоговым органом по месту их жительства на основании сведений, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, а также сведений, полученных в соответствии с пунктами 3 и 8 статьи 85 настоящего Кодекса."; 
дополнить абзацем следующего содержания:
"Изменения в сведениях об иностранном банке (иностранной кредитной организации), состоящем на учете в налоговом органе в соответствии с пунктом 49 статьи 83 настоящего Кодекса, подлежат учету налоговым органом на основании заявления иностранного банка (иностранной кредитной организации), представляемого в налоговый орган таким иностранным банком (такой иностранной кредитной организацией) или указанным российским банком. При представлении в налоговый орган иностранным банком (иностранной кредитной организацией) указанного заявления одновременно с заявлением в налоговый орган представляются документы, подтверждающие изменения в сведениях о таком иностранном банке (такой иностранной кредитной организации). При представлении в налоговый орган указанного заявления российским банком, в котором иностранному банку (иностранной кредитной организации) открыт корреспондентский счет, представление иных документов, подтверждающих изменения в сведениях о таком иностранном банке (такой иностранной кредитной организации), не требуется.";
в) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае закрытия корреспондентского счета в российском банке иностранному банку (иностранной кредитной организации), состоящему на учете в налоговом органе по основанию, предусмотренному пунктом 49 статьи 83 настоящего Кодекса, снятие с учета такого иностранного банка (такой иностранной кредитной организации) осуществляется налоговым органом в течение пяти дней со дня получения в соответствии со статьей 86 настоящего Кодекса сообщения о закрытии такому иностранному банку (такой иностранной кредитной организации) последнего корреспондентского счета в российских банках.";
г) в пункте 51:
в абзаце первом:
в первом предложении слова "уведомление физического лица об осуществлении (о прекращении) деятельности по оказанию услуг физическому лицу для личных, домашних и (или) иных подобных нужд, заявление иностранной организации, уведомление о выборе налогового органа для постановки на учет организации по месту нахождения одного из ее обособленных подразделений" заменить словами "заявление иностранной организации, уведомления, предусмотренные статьей 83 настоящего Кодекса,"; 
дополнить предложением следующего содержания: "Заявление, уведомление физического лица, указанные в настоящем абзаце, также могут быть представлены в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, при этом свидетельство о постановке на учет в налоговом органе может быть получено физическим лицом также через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.";
в абзаце третьем слова "уведомления физического лица об осуществлении (о прекращении) деятельности по оказанию услуг физическому лицу для личных, домашних и (или) иных подобных нужд, заявления иностранной организации, уведомления о выборе налогового органа для постановки на учет организации по месту нахождения одного из ее обособленных подразделений," заменить словами "заявление иностранной организации, уведомления, предусмотренные статьей 83 настоящего Кодекса,"; 
дополнить абзацем следующего содержания:
"Если заявление о постановке на учет в налоговом органе иностранного банка (иностранной кредитной организации) или заявление об изменении в сведениях об иностранном банке (иностранной кредитной организации) по основаниям, предусмотренным пунктом 49 статьи 83 и пунктом 3 статьи 84 настоящего Кодекса, представляется российским банком, в котором иностранному банку (иностранной кредитной организации) открывается корреспондентский счет, то такое заявление представляется в налоговый орган в электронной форме, заверенное усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного лица указанного российского банка. Порядок направления российскими банками в налоговые органы указанных заявлений утверждается Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";
    19) в статье 85:
а) в пункте 3: 
абзац первый изложить в следующей редакции:
"3. Органы, осуществляющие регистрацию (миграционный учет) физических лиц по месту жительства (месту пребывания), обязаны сообщать соответственно о фактах регистрации физического лица по месту жительства, постановки на миграционный учет (снятия с миграционного учета) по месту пребывания иностранного работника, в налоговые органы по месту своего нахождения в течение десяти дней после дня регистрации, постановки на миграционный учет (снятия с миграционного учета) указанных лиц.";
абзац третий признать утратившим силу;
б) пункт 94 изложить в следующей редакции:
"94. Пенсионный фонд Российской Федерации обязан сообщать в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, следующие сведения:
о регистрации (снятии с регистрационного учета) застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования, а также об изменениях указанных сведений в течение десяти дней со дня соответствующей регистрации (соответствующего снятия с регистрационного учета или изменения сведений);
о лицах, в отношении которых органами Пенсионного фонда Российской Федерации приняты решения о назначении пенсии, прекращении выплаты пенсии, о лицах, соответствующих условиям, необходимым для назначения пенсии в соответствии с законодательством Российской Федерации, действовавшим на 31 декабря 2018 года, а также о лицах, сведения о которых внесены в федеральный реестр инвалидов, ежегодно до 1 марта года, следующего за годом, за который представляются указанные сведения.";
    20) в статье 88:
а) первое предложение пункта 1 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящей главой";
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания: 
"12. В случае, если налоговая декларация по налогу на доходы физических лиц в отношении доходов, полученных налогоплательщиком от продажи либо в результате дарения недвижимого имущества, не представлена в налоговый орган в установленный срок в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 и пунктом 3 статьи 228, пунктом 1 статьи 229 настоящего Кодекса, камеральная налоговая проверка проводится в соответствии с настоящей статьей на основе имеющихся у налоговых органов документов (информации) о таком налогоплательщике и указанных доходах. 
При наличии обстоятельств, указанных в абзаце первом настоящего пункта, камеральная налоговая проверка проводится в течение трех месяцев со дня, следующего за днем истечения установленного срока уплаты налога по соответствующим доходам.
При проведении в соответствии с абзацем первым настоящего пункта камеральной налоговой проверки налоговый орган вправе требовать у налогоплательщика представить в течение пяти дней необходимые пояснения. 
В случае, если до окончания проведения в соответствии с абзацем первым настоящего пункта камеральной налоговой проверки налогоплательщиком (его представителем) представлена налоговая декларация, указанная в абзаце первом настоящего пункта, камеральная налоговая проверка прекращается и начинается новая камеральная налоговая проверка на основе представленной налоговой декларации. При этом документы (информация), полученные налоговым органом в рамках прекращенной камеральной налоговой проверки и иных мероприятий налогового контроля в отношении такого налогоплательщика, могут быть использованы при проведении камеральной налоговой проверки на основе представленной налоговой декларации.";
    21) в пункте 2 статьи 89:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. Решение о проведении выездной налоговой проверки выносит налоговый орган по месту нахождения организации, или по месту жительства физического лица, или по месту нахождения обособленного подразделения иностранной организации, признаваемой налоговым резидентом Российской Федерации в порядке, установленном пунктом 8 статьи 2462 настоящего Кодекса, или налоговый орган, уполномоченный федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, на проведение выездных налоговых проверок на территории субъекта Российской Федерации в отношении налогоплательщиков, имеющих место нахождения (место жительства) на территории этого субъекта Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.";
б) абзац четвертый дополнить словами "или налогового органа, уполномоченного на проведение выездных налоговых проверок на территории субъекта Российской Федерации филиалов и представительств, имеющих место нахождения на территории этого субъекта Российской Федерации";
    22) в статье 93:
а) наименование дополнить словами "и проведении взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Должностное лицо налогового органа по месту учета налогоплательщика, представившего заявление о проведении взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения, вправе истребовать по поручению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, у такого налогоплательщика необходимые документы (информацию).";
в) в пункте 5:
в первом предложении слова "Ранее представленные" заменить словами "Если иное не предусмотрено настоящей статьей, ранее представленные";
третье предложение дополнить словами ", либо если Министерством финансов Российской Федерации принято решение о проведении взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения";
    23) статью 931 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. При проведении взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения должностное лицо налогового органа по месту учета налогоплательщика, представившего заявление о проведении такой взаимосогласительной процедуры, вправе истребовать по поручению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, документы (информацию), указанные в статье 1429 настоящего Кодекса.
При этом в поручении указывается, при проведении какого мероприятия возникла необходимость в представлении документов (информации), а также указываются сведения, позволяющие идентифицировать соответствующие сделки.";
    24) в пункте 151 статьи 101:
а) в абзаце первом слова "плательщика сборов" заменить словами "плательщика сбора, плательщика страховых взносов", после слова "сбора" дополнить словами ", страховых взносов";
б) абзац второй после слова "сбора" дополнить словами ", страховых взносов";
в) абзац третий после слова "сбора" дополнить словами 
", страховых взносов";
г) абзац четвертый после слова "сбора" дополнить словами ", плательщика страховых взносов";
    25) пункт 10 статьи 1014 после слова "статьями" дополнить цифрами "58,";
    26) абзац второй пункта 1 статьи 1053 изложить в следующей редакции:
"Учет для целей налогообложения доходов (прибыли, выручки) в соответствии с настоящим пунктом производится в случае, если это не приводит к уменьшению суммы налога, подлежащего уплате в бюджетную систему Российской Федерации, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса. Положения настоящего абзаца не применяются в случаях, если налогоплательщик применяет симметричную корректировку в соответствии с настоящим разделом, в случаях, предусмотренных соглашением о ценообразовании для целей налогообложения, заключенным в соответствии с пунктом 2 или абзацем первым пункта 3 статьи 10520 настоящего Кодекса, а также в случае принятия решения по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.";
    27) в статье 1055:
а) пункт 6 дополнить подпунктом 23 следующего содержания: 
"23) разработка, совершенствование, поддержание, защита и использование нематериальных активов, а также контроль за выполнением этих функций.";
б) пункт 7 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
"11) риск, связанный с разработкой, совершенствованием, поддержанием, защитой и использованием нематериальных активов.";
в) дополнить пунктом 111 следующего содержания:
"111. При определении сопоставимости коммерческих и (или) финансовых условий сопоставляемых сделок с условиями анализируемой сделки учитываются следующие особенности нематериальных активов, которые являются объектом собственности или контроля сторон сделок: вид нематериального актива, исключительность нематериальных активов, наличие и срок правовой защиты, территория действия прав на использование нематериальных активов, срок полезной службы, стадия жизненного цикла нематериальных активов (разработка, совершенствование, использование), права и функции сторон, связанные с увеличением стоимости нематериальных активов в результате их совершенствования, а также возможность получения дохода от использования нематериальных активов.";
    28) абзац четвертый пункта 7 статьи 1059 изложить в следующей редакции: 
"Применение для целей налогообложения минимального или максимального значения интервала рыночных цен в соответствии с настоящим пунктом производится при условии, что это не приводит к уменьшению суммы налога, подлежащего уплате в бюджетную систему Российской Федерации, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, за исключением случаев, когда принято решение по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения." ;
    29) пункт 7 статьи 10510 изложить в следующей редакции:
"7. Применение для целей налогообложения минимального или максимального значения интервала рентабельности в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи производится при условии, что это не приводит к уменьшению суммы налога, подлежащего уплате в бюджетную систему Российской Федерации, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, за исключением случаев, когда принято решение по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.";
    30) пункт 6 статьи 10511 изложить в следующей редакции:
"6. Применение для целей налогообложения минимального или максимального значения интервала рентабельности в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи производится при условии, что это не приводит к уменьшению суммы налога, подлежащего уплате в бюджетную систему Российской Федерации, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, за исключением случаев, когда принято решение по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.";
    31) пункт 10 статьи 10512 изложить в следующей редакции:
"10. Применение для целей налогообложения минимального или максимального значения интервала рентабельности в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи производится при условии, что это не приводит к уменьшению суммы налога, подлежащего уплате в бюджетную систему Российской Федерации, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, за исключением случаев, когда принято решение по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.";
    32) в статье 10513:
а) подпункт 2 пункта 4 дополнить словами ", или в случае осуществления стороной анализируемой сделки контроля за использованием таких нематериальных активов";
б) пункт 14 изложить в следующей редакции:
"14. Применение для целей налогообложения прибыли или убытка, рассчитанных в соответствии с методом распределения прибыли на основании пунктов 12 и 13 настоящей статьи, производится при условии, что это не приводит к уменьшению суммы налога, подлежащего уплате в бюджетную систему Российской Федерации, или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, за исключением случаев, когда принято решение по результатам проведения Министерством финансов Российской Федерации взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.";
    33) пункт 11 статьи 10517 дополнить словами "или обоснование того, что это отклонение повлекло завышение суммы налога (занижение суммы убытка), и расчет суммы такого завышения (занижения)";
    34)  главу 145 дополнить статьей 10518-1 следующего содержания: 
"Статья 10518-1.	Корректировки на основании решения, принятого по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения

1. Для целей применения корректировок, произведенных на основании решения по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения, не осуществляются корректировки регистров налогового учета и первичных документов. 
Указанные корректировки отражаются в налоговых декларациях по налогам, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 4 статьи 1053 настоящего Кодекса.
2. В случае, если по результатам корректировок, произведенных на основании решения, принятого по результатам взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения, российская организация - налогоплательщик получает право на зачет или возврат суммы налога, указанная сумма налога подлежит зачету или возврату в порядке, установленном статьей 78 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, установленных статьей 1427 настоящего Кодекса.";
    35) в абзаце втором пункта 8 статьи 10530 слова "взаимосогласительной процедуры" заменить словами "взаимосогласительной процедуры в рамках налогового мониторинга";
    36) в статье 10531:
а) наименование дополнить словами "в рамках налогового мониторинга";
б) пункт 1 дополнить словами "в рамках налогового мониторинга (далее в настоящей статье - взаимосогласительная процедура)";
    37) раздел VII1 дополнить главой 203 следующего содержания:

"Глава 203. 	Взаимосогласительные процедуры в соответствии с международными договорами Российской Федерации по вопросам налогообложения

Статья 1427.	Понятие взаимосогласительной процедуры 
в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения 

1. В целях настоящего Кодекса взаимосогласительной процедурой в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения (далее в настоящей главе - взаимосогласительная процедура) признается процедура разрешения споров о применении положений международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения.
2. Порядок проведения взаимосогласительной процедуры определяется положениями соответствующего международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения, а также положениями настоящей главы.
3. Порядок взаимодействия должностных лиц Министерства финансов Российской Федерации с компетентными органами иностранного государства (территории), являющегося стороной международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения, при проведении взаимосогласительной процедуры, формы решений, принимаемых Министерством финансов Российской Федерации по результатам взаимосогласительной процедуры, утверждаются Министерством финансов Российской Федерации.
Статья 1428.	Порядок обращения налогоплательщиков в Министерство финансов Российской Федерации с заявлением о необходимости проведения взаимосогласительной процедуры 

1. Если, по мнению налогоплательщика, в результате действий налоговых органов иностранного государства (территории), являющегося стороной международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения, порядок налогообложения доходов, прибыли или имущества налогоплательщика противоречит или будет противоречить положениям международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения, такой налогоплательщик вправе обратиться в Министерство финансов Российской Федерации с заявлением о проведении взаимосогласительной процедуры с приложением документов, подтверждающих доводы и обстоятельства, изложенные в заявлении. 
2. Заявление, указанное в пункте 1 настоящей статьи, может быть представлено налогоплательщиком в срок до истечения трех лет со дня вручения акта налоговой проверки, который, по мнению такого налогоплательщика, приводит к несоответствию порядка налогообложения его доходов, прибыли или имущества положениям международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения.
3. Форма заявления о проведении взаимосогласительной процедуры и порядок его представления утверждаются Министерством финансов Российской Федерации.
Статья 1429. 	Представление документов, сведений и иной информации в связи с проведением взаимосогласительной процедуры 

1. Налогоплательщик, обратившийся в Министерство финансов Российской Федерации с заявлением о проведении взаимосогласительной процедуры, обязан представить по запросу федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в связи с подготовкой им мотивированного заключения документы бухгалтерского и налогового учета, документацию, предусмотренную статьей 10515 настоящего Кодекса, другие документы, сведения и иную информацию, необходимые для исчисления, удержания и уплаты налогов, в том числе документы, подтверждающие получение доходов, осуществление расходов (для организаций и индивидуальных предпринимателей), а также уплату (удержание) налогов, исчисление которых производилось с учетом положений международных договоров Российской Федерации по вопросам налогообложения и в отношении которых могут быть применены положения международных договоров Российской Федерации по вопросам налогообложения, касающиеся корректировки прибыли ассоциированных предприятий.
Документы, сведения и иная информация, указанные в абзаце первом настоящего пункта, представляются в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в сроки, установленные статьями 93 и 931 настоящего Кодекса.
2. Истечение установленных законодательством Российской Федерации сроков обеспечения сохранности данных бухгалтерского и налогового учета и других документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, не является основанием для непредставления данных бухгалтерского и налогового учета и документов .
3. Министерство финансов Российской Федерации вправе запросить у налогоплательщика, обратившегося с заявлением о проведении взаимосогласительной процедуры, ранее не представленные документы, сведения и иную информацию, подтверждающие доводы и обстоятельства, изложенные в заявлении.
Документы, сведения и иная информация, указанные в абзаце первом настоящего пункта, представляются в Министерство финансов Российской Федерации в течение одного месяца.
4. В случае запроса документов, сведений и иной информации в соответствии с настоящей статьей в период до принятия решения о начале проведения взаимосогласительной процедуры (решения о мотивированном отказе в проведении взаимосогласительной процедуры) срок принятия указанного решения, установленный пунктом 1 статьи 14210 настоящего Кодекса, продлевается на срок представления указанных документов, сведений и иной информации.
5. В случае непредставления в установленный срок документов, сведений и иной информации, указанных в пунктах 1 и 3 настоящей статьи, Министерство финансов Российской Федерации принимает решение о мотивированном отказе в проведении взаимосогласительной процедуры либо решение о прекращении проведения взаимосогласительной процедуры.
Статья 14210.	Порядок проведения взаимосогласительной процедуры

1. В течение 90 дней с даты получения заявления о необходимости проведения взаимосогласительной процедуры Министерство финансов Российской Федерации рассматривает заявление и прилагаемые к нему документы, проверяет соблюдение срока для подачи такого заявления и применимость положений международного договора Российской Федерации к обстоятельствам, указанным в заявлении, и принимает решение о начале проведения взаимосогласительной процедуры или решение о мотивированном  отказе в проведении взаимосогласительной процедуры.
Министерство финансов Российской Федерации в срок, указанный в абзаце первом настоящего пункта, направляет уведомление о принятии соответствующего решения налогоплательщику и уведомление о принятии решения о начале проведения взаимосогласительной процедуры компетентному органу иностранного государства (территории), являющегося стороной международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения.
2. При получении запроса от компетентного органа иностранного государства (территории), являющегося стороной международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения, о проведении взаимосогласительной процедуры Министерство финансов Российской Федерации в случае обоснованности такого запроса принимает решение о проведении взаимосогласительной процедуры, о чем уведомляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов.
3. Министерство финансов Российской Федерации направляет копии заявления, указанного в пункте 1 статьи 1428 настоящего Кодекса, запроса, указанного в пункте 2 настоящей статьи, и прилагаемых к ним документов в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в течение 10 дней со дня их получения для составления мотивированного заключения.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, рассматривает указанные в абзаце первом настоящего пункта копии документов и в течение трех месяцев со дня их получения направляет в Министерство финансов Российской Федерации мотивированное заключение. Указанный срок продлевается на срок представления документов, сведений, иной информации, запрошенных федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в соответствии со статьей 1429 настоящего Кодекса. 
4. Решение по результатам проведения взаимосогласительной процедуры принимается Министерством финансов Российской Федерации по результатам достигнутого взаимного согласия с компетентным органом иностранного государства (территории), являющегося стороной международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения, с учетом мотивированного заключения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, и доводится до сведения указанного федерального органа исполнительной власти и налогоплательщика, представившего в Министерство финансов Российской Федерации заявление о проведении взаимосогласительной процедуры, в срок не позднее 10 дней со дня принятия такого решения.
5. Министерство финансов Российской Федерации по результатам проведения взаимосогласительной процедуры принимает решение о мотивированном отказе в удовлетворении требований налогоплательщика о порядке налогообложения его доходов, прибыли или имущества, если установит, что:
1) действия такого налогоплательщика направлены на избежание или уклонение от уплаты налогов (в том числе на получение косвенным образом льгот и преимуществ, предусмотренных положениями международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения);
2) по жалобе на решение, вынесенное по результатам рассмотрения акта налоговой проверки, который, по мнению такого налогоплательщика, приводит к несоответствию порядка налогообложения его доходов, прибыли или имущества положениям международного договора Российской Федерации по вопросам налогообложения, имеется вступившее в силу решение суда. 
С целью получения информации, указанной в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, Министерство финансов Российской Федерации направляет запрос в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов. При получении указанного запроса федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, направляет соответствующую информацию в Министерство финансов Российской Федерации в течение 30 дней со дня его получения.".
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413, 3421, 3429; № 49, ст. 4564; № 53, ст. 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027, 3033; 2003, № 1, ст. 2, 5, 6; № 28, ст. 2879, 2886; № 46, ст. 4443; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711; № 30, ст. 3083, 3084; № 31, ст. 3220, 3222, 3231; № 34, ст. 3520, 3522, 3525, 3527; № 35, ст. 3607; № 41, ст. 3994; № 45, ст. 4377; № 49, ст. 4840; 2005, № 1, ст. 30, 34; № 24, ст. 2312; № 25, ст. 2428; № 27, ст. 2707; № 30, ст.  3112, 3117, 3118, 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 3, ст. 280; № 10, ст. 1065; № 12, ст. 1233; № 23, ст. 2382; № 27, ст. 2881; № 31, ст. 3433, 3436, 3443, 3452; № 43, ст. 4412; № 45, ст. 4627; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 7, 31, 39; № 21, ст. 2461, 2462; № 22, ст. 2563, 2564; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3591, 3614; № 42, ст. 4697; № 48, ст. 5500, 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6218, 6227, 6237; 2009, № 1, ст. 13, 21, 22, 31; № 11, ст. 1265; № 29, ст. 3598, 3625, 3639; № 30, ст. 3735, 3739; № 48, ст. 5711, 5731, 5732, 5733; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6450, 6455; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4186, 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21, 37; № 11, ст. 1492; № 23, ст. 3262; № 24, ст. 3357; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4587, 4593, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7015, 7016, 7017, 7037, 7043, 7063; 2012, № 14, ст. 1545; № 18, ст. 2128; № 19, ст. 2281; № 24, ст. 3066; № 25, ст. 3268; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4319; № 41, ст. 5526, 5527; № 49, ст. 6748, 6750, 6751; № 53, ст. 7578, 7584, 7596, 7607, 7619; 2013, № 9, ст. 874; № 14, ст. 1647; № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866, 2889; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4046, 4048, 4081, 4084; № 40, ст. 5037, 5038, 5039; № 44, ст. 5640, 5645; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6985; 2014, № 8, ст. 737; № 14, ст. 1544; № 16, ст. 1835; 1838; № 19, ст. 2313, 2314, 2321; № 26, ст. 3373, 3404; № 30, ст. 4220, 4239; № 40, ст. 5315; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6661, 6663; 2015, № 1, ст. 13, 16, 17, 18, 30, 32; № 10, ст. 1393, 1402; № 18, ст. 2613, 2615; № 24, ст. 3373, 3377; № 27, ст. 3968; № 29, ст. 4340; № 48, ст. 6687, 6688, 6689, 6692, 6694; 2016, № 1, ст. 16, 18; № 7, ст. 913, 920; № 9, ст. 1169; № 14, ст. 1902; № 15, ст. 2063; № 18, ст. 2504; № 22, ст. 3092; № 27, ст. 4158, 4175, 4176, 4177, 4182, 4184; № 49, ст. 6844, 6848; 2017, № 1, ст. 4, 5, 16; № 11, ст. 1534; № 15, ст. 2131; № 27, ст. 3942; № 30, ст. 4446, 4448, 4449; № 31, ст. 4802, 4803; № 40, ст. 5753; № 49, ст. 7307, 7314, 7316, 7318, 7320, 7325, 7324, 7326; 2018, № 1, ст. 20, 50; № 9, ст. 1291; № 18, ст. 2568, 2575, 2583; № 24, ст. 3404; № 30, ст. 4534, 4535; № 32, ст. 5087, 5090, 5094, 5095, 5127; № 45, ст. 6828; № 49, ст. 7496, 7498; № 53, ст. 8416, 8419; 2019, № 16, ст. 1826; № 18, ст. 2225) следующие изменения:
    1) статью 1621 дополнить пунктом 12 следующего содержания: 
"12. Восстановление сумм налога производится правопреемником (правопреемниками), указанным (указанными) в подпунктах 2 - 4 пункта 3 статьи 170 настоящего Кодекса, на основании счетов-фактур (копий счетов-фактур), выставленных реорганизованной (реорганизуемой) организации, прилагаемых к передаточному акту или разделительному балансу, исходя из стоимости указанных в них переданных товаров (работ, услуг), имущественных прав, а в отношении переданных основных средств и нематериальных активов - в размере суммы, пропорциональной остаточной (балансовой) стоимости без учета переоценки. При отсутствии у правопреемника (правопреемников) счетов-фактур реорганизованной (реорганизуемой) организации восстановление сумм налога производится правопреемником (правопреемниками) на основании бухгалтерской справки-расчета с применением налоговых ставок, предусмотренных пунктом 2 или пунктом 3 статьи 164 настоящего Кодекса (действовавших на момент приобретения товаров (работ, услуг), имущественных прав, основных средств реорганизованной (реорганизуемой) организацией), к стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, а в отношении основных средств и нематериальных активов - в размере суммы, пропорциональной остаточной (балансовой) стоимости без учета переоценки, указанной в передаточном акте или в разделительном балансе.";
    2) в пункте 3 статьи 170:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"3. Суммы налога, принятые к вычету налогоплательщиком, в том числе реорганизованной (реорганизуемой) организацией, по товарам (работам, услугам), в том числе по основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам в порядке, предусмотренном настоящей главой, подлежат восстановлению налогоплательщиком, в том числе правопреемником (правопреемниками), в случаях:";
б) в подпункте 2:
абзац четвертый после слов "начинают использоваться налогоплательщиком" дополнить словами ", в том числе правопреемником (правопреемниками),";
абзац пятый после слов "При переходе налогоплательщика" дополнить словами ", в том числе правопреемника (правопреемников),", после слов "принятые к вычету налогоплательщиком" дополнить словами ", в том числе реорганизованной (реорганизуемой) организацией,", после слов "на указанные режимы" дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим подпунктом.";
дополнить абзацами следующего содержания:
"При переходе правопреемника (правопреемников), являющегося (являющихся) вновь созданным (созданными) юридическим лицом (юридическими лицами) в результате реорганизации юридического лица (юридических лиц), на специальный налоговый режим в соответствии с главами 262 или 263 настоящего Кодекса, суммы налога, принятые к вычету реорганизованной (реорганизуемой) организацией по товарам (работам, услугам), в том числе по основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам, подлежат восстановлению правопреемником (правопреемниками) в первом квартале, начиная с которого указанный (указанные) правопреемник (правопреемники) применяет (применяют) упрощенную систему налогообложения и (или) систему налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности. Положения настоящего абзаца применяются также к правопреемнику (правопреемникам) в случае присоединения одного юридического лица к другому юридическому лицу (юридическим лицам) в случае, если правопреемник (правопреемники) применяет (применяют) специальный налоговый режим в соответствии с главами 262 или 263 настоящего Кодекса на момент внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного юридического лица. Сумма налога подлежит восстановлению таким правопреемником (такими правопреемниками) в первом квартале, следующим за кварталом, в котором внесена указанная запись в единый государственный реестр юридических лиц.
При переходе налогоплательщика, в том числе правопреемника (правопреемников), на специальный налоговый режим по отдельным видам предпринимательской деятельности в соответствии с главой 263 настоящего Кодекса, если он одновременно применяет общий режим налогообложения в соответствии с главой 21 настоящего Кодекса по другим видам деятельности, суммы налога, принятые к вычету налогоплательщиком, в том числе реорганизованной (реорганизуемой) организацией, по товарам (работам, услугам), в том числе по основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам подлежат восстановлению налогоплательщиком, в том числе правопреемником (правопреемниками), в том налоговом периоде, в котором товары (работы, услуги), в том числе основные средства и нематериальные активы, имущественные права начинают использоваться для осуществления операций по видам деятельности, в отношении которых применяется режим налогообложения в соответствии с главой 263 настоящего Кодекса.";
в) подпункт 3 дополнить абзацами следующего содержания:
"Суммы налога, принятые к вычету реорганизованной (реорганизуемой) организацией в отношении оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, подлежат восстановлению правопреемником (правопреемниками) в следующем порядке:
правопреемники, указанные в абзаце пятом подпункта 2 пункта 3 статьи 170 настоящего Кодекса, восстановление указанных сумм налога производят в порядке, предусмотренном абзацем пятым подпункта 2 пункта 3 статьи 170 настоящего Кодекса;
правопреемники, указанные в абзаце седьмом подпункта 2 пункта 3 статьи 170 настоящего Кодекса, восстановление указанных сумм налога производят в порядке, предусмотренном абзацем седьмым подпункта 2 пункта 3 статьи 170 настоящего Кодекса;
правопреемники, являющиеся налогоплательщиками, восстановление указанных сумм налога производят в порядке, предусмотренном абзацем вторым настоящего подпункта.";
г) подпункт 4 дополнить абзацами следующего содержания:
"При изменении стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав в сторону уменьшения суммы налога, принятые к вычету реорганизованной (реорганизуемой) организацией по товарам (работам, услугам), в том числе по основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам в порядке, предусмотренном настоящей главой, подлежат восстановлению правопреемником (правопреемниками) в следующем порядке: 
правопреемники, указанные в абзаце пятом подпункта 2 пункта 3 статьи 170 настоящего Кодекса, восстановление указанных сумм налога производят в порядке, предусмотренном абзацем пятым подпункта 2 пункта 3 статьи 170 настоящего Кодекса;
правопреемники, указанные в абзаце седьмом подпункта 2 пункта 3 статьи 170 настоящего Кодекса, восстановление указанных сумм налога производят в порядке, предусмотренном абзацем седьмым подпункта 2 пункта 3 статьи 170 настоящего Кодекса;
правопреемники, являющиеся налогоплательщиками, восстановление указанных сумм налога производят в порядке, предусмотренном абзацами третьим - пятым настоящего подпункта.";
    3) статью 1711 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Положения настоящей статьи распространяются на правопреемника (правопреемников), указанных в абзацах четвертом и восьмом подпункта 2 пункта 3 статьи 170 настоящего Кодекса.";
    4) статью 173 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Сумма налога, подлежащая уплате в бюджет правопреемниками, не являющимися налогоплательщиками, указанными подпунктах 2 - 4 пункта 3 статьи 170 настоящего Кодекса, определяется в порядке, предусмотренном пунктом 12 статьи 1621 настоящего Кодекса.";
    5) в статье 174: 
а) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"Уплата налога правопреемником (правопреемниками), указанными в пункте 7 статьи 173 настоящего Кодекса, производится не позднее 
25-го числа месяца, следующего за налоговым периодом, в котором сумма налога подлежит восстановлению в соответствии с настоящей главой.";
б) абзац второй пункта 5 после слов "уплатой налога," дополнить словами "а также правопреемник (правопреемники), указанные в абзаце седьмом подпункта 2 пункта 3 статьи 170 настоящего Кодекса,";
    6) подпункты 15 и 16 пункта 1 статьи 181 изложить в следующей редакции:
"15) жидкости для электронных систем доставки никотина.
В целях настоящей главы жидкостью для электронных систем доставки никотина признается любая жидкость с содержанием жидкого никотина в объеме от 0,1 мг/мл, предназначенная для использования в электронных системах доставки никотина одноразового и (или) многоразового использования. Электронными системами доставки никотина признаются электронные устройства, используемые для преобразования в аэрозоль (пар, дым), вдыхаемый потребителем, жидкости для электронных систем доставки никотина путем ее нагревания;
16) электронные системы доставки никотина одноразового использования. 
В целях настоящей главы электронными системами доставки никотина одноразового использования признаются электронные системы доставки никотина, готовые к применению, предварительно заполненные изготовителем жидкостью для электронных систем доставки никотина, не предназначенные для повторной заправки указанной жидкостью.";
    7) пункт 1 статьи 193 изложить в следующей редакции:
"1. Налогообложение подакцизных товаров с 1 июля 2019 года осуществляется по следующим налоговым ставкам:
Виды подакцизных товаров
Налоговая ставка (в процентах и (или) рублях за единицу измерения)

с 1 июля по 
31 декабря 
2019 года включительно
с 1 января по 31 декабря 2020 года включительно
с 1 января по 31 декабря 2021 года включительно




Этиловый спирт, произведенный из пищевого или непищевого сырья, в том числе денатурированный этиловый спирт, спирт-сырец, дистилляты винный, виноградный, плодовый, коньячный, кальвадосный, висковый:




реализуемый организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, и организациям, уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе этиловый спирт, ввозимый в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Евразийского экономического союза, являющийся товаром Евразийского экономического союза), и (или) передаваемый при совершении операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, и (или) реализуемый (или передаваемый производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса;

0 рублей за 
1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
0 рублей за 
1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
0 рублей за 
1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
реализуемый организациям, не уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе этиловый спирт, ввозимый в Российскую Федерацию, не являющийся товаром Евразийского экономического союза), и (или) передаваемый в структуре одной организации при совершении налогоплательщиком операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами, за исключением операций, предусмотренных подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, а также за исключением этилового спирта, реализуемого или передаваемого производителями в структуре одной организации для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса, и этилового спирта, реализуемого организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке




107 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
111 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
115 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая парфюмерно-косметическая продукция в металлической аэрозольной упаковке
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержаще­гося в подакцизном товаре

Спиртосодержащая продукция бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре

0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
Спиртосодержащая продукция (за исключением спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке)

418 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
435 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
452 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов 
(за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)

523 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
544 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
566 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), сидра, пуаре, медовухи, винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)

418 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
435 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
452 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося в подакцизном товаре
Вина, за исключением вин с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, а также игристых вин (шампанских), фруктовые вина, винные напитки, изготавливаемые без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята

18 рублей 
за 1 литр
19 рублей 
за 1 литр
20 рублей 
за 1 литр
Вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, за исключением игристых вин (шампанских)

5 рублей 
за 1 литр
5 рублей 
за 1 литр
6 рублей 
за 1 литр
Сидр, пуаре, медовуха
21 рубль 
за 1 литр
22 рубля 
за 1 литр
23 рубля 
за 1 литр

Игристые вина (шампанские), за исключением игристых вин (шампанских) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения

36 рублей за 1 литр
37 рублей за 1 литр
38 рублей за 1 литр
Игристые вина (шампанские) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения




14 рублей 
за 1 литр
14 рублей
за 1 литр
15 рублей 
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта 
до 0,5 процента включительно

0 рублей 
за 1 литр
0 рублей 
за 1 литр
0 рублей 
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 
0,5 процента и до 8,6 процента включительно, напитки, изготавливаемые на основе пива

21 рубль 
за 1 литр
22 рубля 
за 1 литр
23 рубля 
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 
8,6 процента

39 рублей 
за 1 литр
41 рубль 
за 1 литр
43 рубля 
за 1 литр
Табак трубочный, курительный, жевательный, сосательный, нюхательный, кальянный (за исключением табака, используемого в качестве сырья для производства табачной продукции)

3 050 рублей 
за 1 кг
3 172 рубля
за 1 кг
3 299 рублей 
за 1 кг
Сигары
207 рублей 
за 1 штуку

215 рублей 
за 1 штуку
224 рубля за 1 штуку
Сигариллы (сигариты), биди, кретек

2 938 рублей за 
1 000 штук
3 055 рублей за 
1 000 штук
3 177 рублей за 
1 000 штук
Сигареты, папиросы
1 890 рублей за 
1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 
2 568 рублей за 1 000 штук

1 966 рублей за 
1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 
2 671 рубля за 1 000 штук
2 045 рублей за 
1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 
2 778 рублей за 1 000 штук
Табак (табачные изделия), предназначенный для потребления путем нагревания

5 808 рублей 
за 1 кг
6 040 рублей 
за 1 кг
6 282 рубля 
за 1 кг
Электронные системы доставки никотина одноразового использования

48 рублей 
за 1 штуку
50 рублей 
за 1 штуку
52 рубля 
за 1 штуку
Жидкости для электронных систем доставки никотина

12 рублей 
за 1 мл
13 рублей 
за 1 мл
14 рублей 
за 1 мл
Автомобили легковые:




с мощностью двигателя до 67,5 кВт (90 л. с.) включительно

0 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
0 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
0 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 67,5 кВт (90 л. с.) 
и до 112,5 кВт (150 л. с.) включительно
47 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
49 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
51 рубль 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л. с.) 
и до 150 кВт (200 л. с.) включительно

454 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
472 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
491 рубль 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 150 кВт (200 л. с.) и до 225 кВт (300 л. с.) включительно

743 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
773 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
804 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 225 кВт (300 л. с.) и до 300 кВт (400 л. с.) 
включительно

1 267 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
1 317 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
1 370 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 300 кВт (400 л. с.) и до 375 кВт (500 л. с.) включительно
1 310 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
1 363 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
1 418 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 375 кВт (500 л. с.)
1 354 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)

1 408 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
1 464 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
Мотоциклы с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт (150 л. с.)

454 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
472 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
491 рубль
 за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
Автомобильный бензин:




не соответствующий классу 5


13 100 рублей за 1 тонну
13 100 рублей за 1 тонну
13 624 рубля 
за 1 тонну
класса 5
12 314 рублей за 1 тонну

12 752 рубля 
за 1 тонну
13 262 рубля 
за 1 тонну
Дизельное топливо
8 541 рубль 
за 1 тонну
8 835 рублей 
за 1 тонну
9 188 рублей 
за 1 тонну
Моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей

5 400 рублей 
за 1 тонну
5 616 рублей 
за 1 тонну
5 841 рубль 
за 1 тонну
Авиационный керосин


2 800 рублей 
за 1 тонну
2 800 рублей 
за 1 тонну
2 800 рублей 
за 1 тонну
Средние дистилляты
9 241 рубль 
за 1 тонну
9 535 рублей 
за 1 тонну
9 916 рублей 
за 1 тонну";

    8) пункт 5 статьи 208 дополнить абзацем следующего содержания:
"В целях настоящей главы доходами также не признаются доходы в виде сумм налога на доходы физических лиц, уплаченных налоговым агентом за налогоплательщика при доначислении (взыскании) таких сумм по итогам налоговой проверки в соответствии с настоящим Кодексом в случае неправомерного неудержания (неполного удержания) указанных сумм налоговым агентом.";
    9) статью 210 дополнить пунктами 7 и 8 следующего содержания:
"7. Для целей пункта 5 статьи 229 настоящего Кодекса сумма налога исчисляется налоговым органом как соответствующая налоговой ставке, установленной пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, процентная доля дохода от продажи недвижимого имущества, определенная с учетом налоговых вычетов, предусмотренных подпунктом 1 пункта 2 статьи 220 настоящего Кодекса.
В целях настоящего пункта доход от продажи недвижимого имущества определяется исходя из цены сделки, информация о которой получена налоговым органом в соответствии со статьей 85 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 5 статьи 2171 настоящего Кодекса.
В случае, если у налогового органа отсутствует информация о цене сделки, либо если цена сделки меньше, чем умноженная на понижающий коэффициент 0,7 кадастровая стоимость этого объекта, внесенная в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащая применению с 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на соответствующий объект недвижимого имущества, либо меньше, чем умноженная на понижающий коэффициент 0,7 кадастровая стоимость, определенная на дату его постановки на государственный кадастровый учет (в случае образования такого объекта недвижимого имущества в течение налогового периода), сумма дохода налогоплательщика от продажи объекта недвижимого имущества принимается равной умноженной на понижающий коэффициент 0,7 соответственно кадастровой стоимости этого объекта, внесенной в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащей применению с 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на соответствующий объект недвижимого имущества, либо кадастровой стоимости, определенной на дату его постановки в течение налогового периода на государственный кадастровый учет. 
При исчислении в соответствии с настоящим пунктом налога в отношении доходов, полученных от продажи недвижимого имущества, находившегося в общей долевой собственности, сумма полученного налогоплательщиком дохода определяется пропорционально доле в праве собственности налогоплательщика на такое недвижимое имущество.
При исчислении в соответствии с настоящим пунктом налога в отношении доходов, полученных от продажи недвижимого имущества, находившегося в общей совместной собственности, сумма полученного каждым из участников совместной собственности дохода определяется для всех участников совместной собственности в равных долях.
8. Для целей пункта 6 статьи 229 настоящего Кодекса сумма налога исчисляется налоговым органом как соответствующая налоговой ставке, установленной пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, процентная доля налоговой базы. 
При определении налоговой базы доходы налогоплательщика при получении в порядке дарения объекта недвижимого имущества принимаются равными кадастровой стоимости этого объекта, внесенной в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащей применению с 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на соответствующий объект недвижимого имущества, либо определенной на дату его постановки на государственный кадастровый учет (в случае образования такого объекта недвижимого имущества в течение налогового периода).
При получении в порядке дарения доли в объекте недвижимого имущества доходы налогоплательщика принимаются равными не менее соответствующей доли кадастровой стоимости этого объекта, внесенной в Единый государственный реестр недвижимости и подлежащей применению с 1 января года, в котором осуществлена государственная регистрация перехода права собственности на соответствующий объект недвижимого имущества, либо определенной на дату его постановки на государственный кадастровый учет (в случае образования такого объекта недвижимого имущества в течение налогового периода).";
    10) пункт 3 статьи 2171 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
"4) объект недвижимого имущества в виде комнаты, квартиры, жилого дома или доля в указанном имуществе является единственным жилым помещением, находящимся в собственности налогоплательщика (включая совместную собственность супругов).";
    11) в статье 220:
а) в подпункте 4 пункта 1 слова "а также на погашение процентов по кредитам, полученным от банков" заменить словами "а также на погашение процентов по кредитам (займам), полученным от банков (либо организаций, если такие займы выданы в соответствии с программами помощи отдельным категориям заемщиков по ипотечным жилищным кредитам (займам), оказавшимся в сложной финансовой ситуации, утверждаемыми Правительством Российской Федерации)";
б) подпункт 2 пункта 2 дополнить абзацами следующего содержания:
"При продаже имущества (за исключением ценных бумаг), полученного на безвозмездной основе или с частичной оплатой, а также в порядке наследования или по договору дарения, налогоплательщик вправе уменьшить полученные доходы от продажи такого имущества на величину документально подтвержденных расходов в виде сумм, с которых был исчислен и уплачен налог при приобретении (получении) такого имущества.
Если при получении налогоплательщиком недвижимого имущества в порядке наследования или дарения налог в соответствии с пунктами 18 и 181 статьи 217 настоящего Кодекса не взимается, при налогообложении доходов, полученных при продаже такого имущества, учитываются также документально подтвержденные расходы наследодателя (дарителя) на приобретение этого имущества, если такие расходы не учитывались наследодателем (дарителем) в целях налогообложения.";
в) в пункте 6 после слов "подопечных в возрасте до 18 лет" дополнить словами ", детей и подопечных, признанных судом недееспособными";
    12) в статье 226:
а) пункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:
"Если иное не предусмотрено пунктом 2 статьи 2261 настоящего Кодекса, налоговыми агентами признаются также российские организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие выплаты по договорам купли-продажи (мены) ценных бумаг, заключенным ими с налогоплательщиками.
Указанные в настоящем пункте налоговые агенты при определении налоговой базы по операциям с ценными бумагами на основании заявления налогоплательщика учитывают фактически осуществленные и документально подтвержденные расходы, которые связаны с приобретением и хранением соответствующих ценных бумаг и которые налогоплательщик произвел без участия налогового агента.
В качестве документального подтверждения соответствующих расходов физическим лицом должны быть представлены оригиналы или надлежащим образом заверенные копии документов, на основании которых это физическое лицо произвело соответствующие расходы, брокерские отчеты, документы, подтверждающие факт перехода налогоплательщику прав по соответствующим ценным бумагам, факт и сумму оплаты соответствующих расходов. В случае представления физическим лицом оригиналов документов налоговый агент обязан изготовить заверенные копии таких документов и хранить их в течение пяти лет.";
б) пункт 7 дополнить абзацем следующего содержания:
"Налоговые агенты - российские организации, указанные в пункте 1 настоящей статьи, имеющие несколько обособленных подразделений на территории одного муниципального образования, вправе перечислять исчисленные и удержанные суммы налога в бюджет по месту нахождения одного из таких обособленных подразделений либо по месту нахождения организации, если указанная организации и ее обособленные подразделения имеют место нахождения на территории одного муниципального образования, выбранному налоговым агентом самостоятельно, уведомление о котором подлежит представлению в налоговые органы в порядке, установленном пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса."; 
в) первое предложение пункта 9 дополнить словами ", за исключением случаев доначисления (взыскания) налога по итогам налоговой проверки в соответствии с настоящим Кодексом при неправомерном неудержании (не полном удержании) налога налоговым агентом";
    13) подпункт 2 пункта 1 статьи 228 изложить в следующей редакции:
"2) физические лица - исходя из сумм, полученных от продажи имущества, принадлежащего этим лицам на праве собственности, и имущественных прав, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 171 статьи 217 настоящего Кодекса, когда такие доходы не подлежат налогообложению, а также если иное не предусмотрено настоящей главой;";
    14) статью 229 дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:
"5. В случае неисполнения налогоплательщиком обязанности по представлению в налоговый орган в установленный срок налоговой декларации в отношении доходов, полученных от продажи недвижимого имущества, и проведения в соответствии с абзацем первым пункта 12 статьи 88 настоящего Кодекса камеральной налоговой проверки налоговый орган на основе имеющихся у него документов (сведений) о таком налогоплательщике и указанных доходах исчисляет сумму налога, подлежащую уплате налогоплательщиком. 
6. В случае неисполнения налогоплательщиком обязанности по представлению в налоговый орган в установленный срок налоговой декларации в отношении доходов, полученных в результате дарения объекта недвижимого имущества, и проведения в соответствии с абзацем первым пункта 12 статьи 88 настоящего Кодекса камеральной налоговой проверки налоговый орган на основе имеющихся у него документов (сведений) о таком налогоплательщике и указанных доходах исчисляет сумму налога, подлежащую уплате налогоплательщиком.";
    15) в пункте 2 статьи 230: 
а) абзац второй после слов "по каждому физическому лицу" дополнить словами "(за исключением случаев, при которых могут быть переданы сведения, составляющие государственную тайну)";
б) абзац четвертый дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим пунктом";
в) в абзаце седьмом слова "до 25 человек" заменить словами 
"до 10 человек";
г) дополнить абзацем следующего содержания:
"Налоговые агенты - российские организации, имеющие несколько обособленных подразделений и расположенные совместно с ними на территории одного муниципального образования, либо обособленные подразделения которых имеют место расположения на территории одного муниципального образования, представляют документ, содержащий сведения о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах налога, исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации, и расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, в отношении работников этих обособленных подразделений в налоговый орган соответственно по месту учета одного из таких обособленных подразделений, выбранного налоговым агентом самостоятельно, либо по месту нахождения соответствующей организации. При этом налоговый агент обязан уведомить о выборе налогового органа не позднее 
1-го числа налогового периода налоговые органы, в которых он состоит на учете по месту нахождения каждого обособленного подразделения. Уведомление о выборе налогового органа не подлежит изменению в течение налогового периода по налогу. Уведомления представляются в налоговый орган в случае, если изменилось количество обособленных подразделений на территории муниципального образования или произошли другие изменения, влияющие на порядок представления сведений о доходах физических лиц за истекший налоговый период и суммах налога, исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации, и расчета сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом.".
    16)  в пункте 1 статьи 251: 
а) в подпункте 4 слово "ликвидируемого" заменить словом "ликвидируемой";
б) дополнить подпунктом 91 следующего содержания:
"91) в виде платы за пользование курортной инфраструктурой 
(далее - курортный сбор), взимаемого операторами курортного сбора;";
в) подпункт 112 изложить в следующей редакции:
"112) в виде результатов работ по переносу, переустройству объектов основных средств, принадлежащих налогоплательщику на праве собственности или оперативного управления, выполненных сторонними организациями в связи с созданием или реконструкцией иного объекта (объектов) капитального строительства либо линейных объектов государственной или муниципальной собственности, финансируемого полностью или частично за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;";
г) подпункт 331 изложить в следующей редакции:
"331) в виде средств, полученных казенными учреждениями от приносящей доход деятельности и которые в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации подлежат перечислению в бюджетную систему Российской Федерации;";
    17) в статье 256: 
а) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
"1. Амортизируемым имуществом в целях настоящей главы признаются имущество, результаты интеллектуальной деятельности и иные объекты интеллектуальной собственности, которые находятся у налогоплательщика на праве собственности (если иное не предусмотрено настоящей главой) и используются им для извлечения дохода. Амортизируемым имуществом признаются имущество, результаты интеллектуальной деятельности и иные объекты интеллектуальной собственности со сроком полезного использования более 12 месяцев и первоначальной стоимостью более 100 000 рублей.";
б) в пункте 3:
абзац второй признать утратившим силу;
абзац шестой изложить в следующей редакции:
"При расконсервации объекта основных средств амортизация по нему начисляется в порядке, действовавшем до момента его консервации.";
    18) абзац первый пункта 1 статьи 257 изложить в следующей редакции: 
"1. Основными средствами в целях настоящей главы признается часть имущества, используемого в течение длительного времени (продолжительностью свыше 12 месяцев) в качестве средств труда для производства и реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг) или для управления организацией.";
    19) в абзаце четвертом пункта 1 статьи 259 последнее предложение изложить в следующей редакции: "При этом налогоплательщик вправе менять метод начисления амортизации не чаще одного раза в пять лет.";
    20) пункт 7 статьи 2591 изложить в следующей редакции:
"7. При расконсервации, завершении реконструкции (модернизации) объекта основных средств амортизация по нему начисляется с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором произошла расконсервация основного средства или завершилась реконструкция (модернизация).";
    21) в абзаце шестом пункта 11 статьи 261 слова "не позднее 1-го числа налогового (отчетного) периода, следующего за налоговым (отчетным) периодом" заменить словами "не позднее 1-го числа квартала, следующего за кварталом";
    22) статью 270 дополнить пунктом 161 следующего содержания:
"161) в виде сумм начисленной амортизации по основным средствам, передаваемым налогоплательщиком в безвозмездное пользование, за исключением передаваемых (предоставляемых) в безвозмездное пользование в случаях, если такая обязанность налогоплательщика установлена законодательством Российской Федерации;";
    23) статью 274 дополнить пунктом 22 следующего содержания: 
"22. В случае выявления ошибок (искажений) в определении налоговой базы, относящихся к прошлым налоговым периодам, предусмотренный абзацем третьим пункта 1 статьи 54 настоящего Кодекса перерасчет налоговой базы и суммы налога за налоговый период, в котором выявлены ошибки (искажения), не производится, если со дня истечения срока уплаты налога за налоговый период, в котором были совершены ошибки (искажения), приводящие к излишней уплате суммы налога, прошло более трех лет.";
    24) пункт 1 статьи 277 дополнить абзацем следующего содержания:
"При передаче имущества в уставный фонд унитарного предприятия собственником его имущества стоимостью этого имущества признаются документально подтвержденные расходы на его приобретение (создание), осуществленные в соответствии с бюджетным законодательством.";
    25) в статье 283: 
а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции:
"Положения настоящего пункта не распространяются на убытки, полученные налогоплательщиком в период налогообложения его прибыли по ставке 0 процентов в случаях, установленных пунктами 11, 13, 19, 112, 5, 51 статьи 284 настоящего Кодекса. Положения настоящего пункта также не распространяются на убытки, полученные налогоплательщиком от реализации или иного выбытия указанных в статьях 2842 и 2842-1 настоящего Кодекса акций (долей участия в уставном капитале), облигаций российских организаций, инвестиционных паев.";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. В случае прекращения налогоплательщиком деятельности по причине реорганизации налогоплательщик-правопреемник вправе уменьшать налоговую базу в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящей статьей, на сумму убытков, полученных реорганизуемыми организациями до момента реорганизации, если иное не установлено настоящим пунктом. 
В случае прекращения налогоплательщиком деятельности по причине реорганизации в форме присоединения налогоплательщик-правопреемник вправе уменьшать налоговую базу в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящей статьей, только на сумму убытков, полученных присоединенной организацией в тех налоговых периодах, на 1-е число которых налогоплательщик-правопреемник и реорганизуемые организации являлись взаимозависимыми лицами.
В случае прекращения налогоплательщиком деятельности по причине реорганизации в форме слияния налогоплательщик-правопреемник вправе уменьшать налоговую базу в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящей статьей, только на сумму убытков, полученных реорганизуемыми организациями в тех налоговых периодах, на 1-е число которых все реорганизуемые организации являлись взаимозависимыми лицами.";
    26) в статье 284:
а) абзац четвертый пункта 1 изложить в следующей редакции:
"Налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, законами субъектов Российской Федерации может быть понижена для отдельных категорий налогоплательщиков в случаях, предусмотренных настоящей главой.";
б) дополнить пунктом 112 следующего содержания:
"112. К налоговой базе, определяемой музеями, театрами, библиотеками, учредителями которых являются субъекты Российской Федерации и муниципальные образования (за исключением налоговой базы, к которой применяются налоговые ставки, установленные пунктами 3 и 4 настоящей статьи), применяется налоговая ставка 0 процентов с учетом особенностей, установленных статьей 2848 настоящего Кодекса.";
    27)  в статье 2843-1: 
а) в пункте 2:
абзац первый после слов "применяется участниками в течение" дополнить словами "срока, не превышающего";
дополнить абзацами следующего содержания:
"Если разница между суммой налога, рассчитанной исходя из ставки налога в размере 20 процентов, и суммой налога, исчисленного с применением пониженных налоговых ставок налога, установленных законами субъектов Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи и пунктом 15-1 статьи 284 настоящего Кодекса, определенная нарастающим итогом начиная с налогового периода, указанного в абзаце первом настоящего пункта, превысит величину, равную объему осуществленных капитальных вложений, указанных в заявлении, предусмотренном пунктом 1 статьи 2512-1 настоящего Кодекса, то последним налоговым периодом применения налоговой ставки, предусмотренной пунктом 15-1 статьи 284 настоящего Кодекса, и пониженных налоговых ставок, установленных законами субъектов Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, будет являться период, в котором возникло это превышение. Сумма указанного превышения подлежит уплате в бюджет по итогам налогового периода в общеустановленном порядке. 
В случае, если участник применил положения, предусмотренные пунктом 4 статьи 3423-1 настоящего Кодекса, то последним налоговым периодом применения налоговой ставки, предусмотренной пунктом 15-1 статьи 284 настоящего Кодекса, и пониженных налоговых ставок, установленных законами субъектов Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, будет являться налоговый период, предшествующий календарному году, в котором в соответствии с пунктом 4 статьи 3423-1 настоящего Кодекса коэффициент Ктд принимается равным 1.";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, может быть установлена в размере 
от 0 до 10 процентов в течение пяти налоговых периодов, если иное не предусмотрено абзацами пятым - шестым пункта 2 настоящей статьи, начиная с налогового периода, в котором в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи начинается применение налоговой ставки, предусмотренной пунктом 15-1 статьи 284 настоящего Кодекса, и не может быть менее 10 процентов в течение следующих пяти налоговых периодов, если иное не предусмотрено абзацами пятым - шестым пункта 2 настоящей статьи.";
    28) дополнить статьей 2848 следующего содержания:
"Статья 2848. 	Особенности применения налоговой ставки 0 процентов музеями, театрами, библиотеками, учредителями которых являются субъекты Российской Федерации и муниципальные образования

1. Музеи, театры, библиотеки, учредителями которых являются субъекты Российской Федерации и муниципальные образования, вправе применять налоговую ставку 0 процентов при соблюдении условий, установленных настоящей статьей.
Для целей настоящей статьи деятельностью музеев, театров, библиотек, учредителями которых являются субъекты Российской Федерации и муниципальные образования, признается деятельность, включенная в Перечень видов культурной деятельности, установленный Правительством Российской Федерации.
2. Налоговая ставка 0 процентов в соответствии с настоящей статьей применяется ко всей налоговой базе (за исключением налоговой базы, к которой применяются налоговые ставки, установленные пунктами 3 и 4 настоящей статьи), если доходы от деятельности музеев, театров, библиотек, учредителями которых являются субъекты Российской Федерации и муниципальные образования, учитываемые при определении налоговой базы в соответствии с настоящей главой, составляют не менее 90 процентов всех доходов, учитываемых при определении налоговой базы в соответствии с настоящей главой.
3. Для применения налоговой ставки 0 процентов организации, указанные в пункте 1 настоящей статьи, в сроки, установленные настоящей главой для представления налоговой декларации за налоговый период, представляют в налоговый орган по месту своего нахождения сведения о доле доходов, определяемых в соответствии с положениями пункта 2 настоящей статьи.
Форма представления сведений, указанных в настоящем пункте, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";
    29) абзац первый пункта 1 статьи 310 после слова "представительство," дополнить словами "либо индивидуальным предпринимателем,";
    30) абзац одиннадцатый пункта 2 статьи 312 изложить в следующей редакции: 
"Заявление о возврате сумм ранее удержанных в Российской Федерации налогов, а также иные перечисленные в настоящем пункте документы представляются иностранным (фактическим) получателем дохода в налоговый орган по месту постановки на учет налогового агента в течение трех лет с момента окончания налогового периода, в котором был выплачен доход, если иное не предусмотрено решением по результатам проведения взаимосогласительной процедуры в соответствии с международным договором Российской Федерации по вопросам налогообложения.";
    31) пункт 2 статьи 322 изложить в следующей редакции:
"2. По основным средствам, переведенным по решению руководства организации на консервацию продолжительностью свыше трех месяцев, а также по основным средствам, находящимся по решению руководства организации на реконструкции и модернизации свыше 12 месяцев, начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором указанные основные средства были переведены на консервацию или с которого они находятся на реконструкции и модернизации, начисление амортизации не производится.
При расконсервации, завершении реконструкции (модернизации) объекта основных средств амортизация по нему начисляется с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором произошла расконсервация основного средства или завершилась реконструкция (модернизация).";
    32) в абзаце втором подпункта 5 пункта 1 статьи 33325 слово "инвентаризационной," исключить;
    33) в пункте 1 статьи 33333: 
а) подпункт 21 изложить в следующей редакции: 
"21) за государственную регистрацию прав на предприятие как имущественный комплекс, сделок с предприятием как имущественным комплексом, если такие сделки подлежат государственной регистрации в соответствии с федеральным законом, а также ограничений прав и обременений предприятия как имущественного комплекса - 0,1 процента стоимости имущества, имущественных и иных прав, входящих в состав предприятия как имущественного комплекса, но не более 60 000 рублей;";
б) абзац первый подпункта 22 изложить в следующей редакции:
"22) за государственную регистрацию прав, ограничений прав и обременений объектов недвижимости, сделок с объектом недвижимости, если такие сделки подлежат государственной регистрации в соответствии с федеральным законом, за исключением юридически значимых действий, предусмотренных подпунктами 21, 221, 23 - 26, 28 - 31, 61 и 801 настоящего пункта:";
в) в подпункте 221 слова "ограничения (обременения) этого права" заменить словами "ограничения этого права и обременений этого имущества";
г) подпункт 25 изложить в следующей редакции:
"25) за государственную регистрацию прав, ограничений прав и обременений земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения, сделок с такими земельными участками, если данные сделки подлежат государственной регистрации в соответствии с федеральным законом, - 350 рублей;";
д) абзац первый подпункта 27 изложить в следующей редакции:
"27) за внесение изменений в записи Единого государственного реестра недвижимости о правах, об ограничениях прав и обременениях недвижимого имущества, за исключением юридически значимых действий, предусмотренных подпунктом 281 настоящего пункта:";
е) абзац первый подпункта 28 изложить в следующей редакции:
"28) за государственную регистрацию, за исключением юридически значимых действий, предусмотренных подпунктами 25 и 61 настоящего пункта, ипотеки, включая внесение в Единый государственный реестр недвижимости записи об ипотеке как обременении объекта недвижимости:"; 
ж) абзац первый подпункта 281 изложить в следующей редакции:
"281) за внесение изменений и дополнений в регистрационную запись об ипотеке:";
з) в подпункте 29 слова "прав на недвижимое имущество и сделок с ним" заменить словом "недвижимости";
и) в абзаце пятом подпункта 30 слова "прав на недвижимое имущество и сделок с ним" заменить словом "недвижимости";
к) подпункт 32 признать утратившим силу;
л) подпункт 105 после слов "на установку" дополнить словами 
"и эксплуатацию";
    34) в пункте 3 статьи 33335: 
а) в подпункте 42 слова "ограничений (обременений) прав на земельные участки, используемые" заменить словами "ограничений прав и обременений земельных участков, используемых"; 
б) подпункты 44 и 45 изложить в следующей редакции:
"44) за внесение изменений в Единый государственный реестр недвижимости в случае принятия нормативного правового акта, влекущего необходимость внесения соответствующих изменений по независящим от правообладателей, владельцев или пользователей недвижимости причинам;
45) за внесение изменений в Единый государственный реестр недвижимости записи о наличии возражения в отношении зарегистрированного права на объект недвижимости, записи о невозможности государственной регистрации права без личного участия правообладателя, записи о невозможности государственной регистрации перехода, прекращения, ограничения права на земельный участок из земель сельскохозяйственного назначения или обременения такого земельного участка до завершения рассмотрения судом дела о его изъятии в связи с неиспользованием по целевому назначению или использованием с нарушением законодательства Российской Федерации, записи о наличии прав требований в отношении зарегистрированного права, сведений об адресе электронной почты и (или) о почтовом адресе, по которым осуществляется связь с лицом, чье право на объект недвижимости зарегистрировано, с лицом, в пользу которого зарегистрировано ограничение права и обременение объекта недвижимости, за внесение в случаях, установленных Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" сведений (изменений в сведения) в Единый государственный реестр недвижимости по заявлению заинтересованного лица, если указанные сведения не были внесены в Единый государственный реестр недвижимости в порядке межведомственного информационного взаимодействия;";
в) в подпункте 7 слова "прав на недвижимое имущество и сделок с ним" заменить словом "недвижимости";
г) подпункт 8 изложить в следующей редакции:
"8) за государственную регистрацию возникшего до введения в действие Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ 
"О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" права на объект недвижимости при государственной регистрации перехода данного права. За государственную регистрацию возникшего до введения в действие указанного Федерального закона права на объект недвижимости при государственной регистрации его ограничения или обременения объекта недвижимости, на который возникло данное право, или совершенной после введения в действие данного Федерального закона сделки с объектом недвижимости государственная пошлина уплачивается в размере, равном половине установленной настоящей главой государственной пошлины за государственную регистрацию права на объекты недвижимости;";
д) в подпункте 82 слова "ограничений (обременений) прав на недвижимое имущество" заменить словами "ограничений прав или обременений объектов недвижимости";
    35) в статье 33340: 
а) пункт 1 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
"7) возвращения заявления о совершении юридически значимого действия и (или) документов без их рассмотрения уполномоченным органом (должностным лицом), совершающим данное юридически значимое действие."; 
б) в пункте 3:
абзац второй изложить в следующей редакции: 
"К заявлению о возврате излишне уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины прилагаются подлинные платежные документы (в случае, если государственная пошлина уплачена в наличной форме) или копии платежных документов (в случае, если государственная пошлина уплачена в безналичной форме).";
дополнить абзацем следующего содержания:
"При наличии информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах, представление документов, подтверждающих уплату плательщиком государственной пошлины, не требуется.";
в) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9. При обнаружении ошибки в оформлении поручения на перечисление государственной пошлины, не повлекшей ее неперечисления в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства, уточнение платежа осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.";
    36) в статье 3462: 
а) в подпункте 3 пункта 2 слова "садоводческие, огороднические" заменить словом "растениеводческие";
б) подпункт 2 пункта 6 изложить в следующей редакции:
"2) организации и индивидуальные предприниматели, занимающиеся производством подакцизных товаров, за исключением подакцизных товаров, произведенных из сельскохозяйственного сырья - винограда собственного производства, относящихся к продукции первичной переработки из сельскохозяйственного сырья собственного производства, перечень которой утвержден Правительством Российской Федерации на основании пункта 4 настоящей статьи;";
    37) абзац девятый подпункта 2 пункта 4 статьи 3465 признать утратившим силу; 
    38) подпункт 1 пункта 5 статьи 3465 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Положения абзаца пятого настоящего подпункта применяются как при расходовании средств субсидий после их получения, так и на возмещение расходов налогоплательщика, произведенных в налоговом периоде до получения средств субсидии в этом же налоговом периоде.";
    39) подпункт 4 пункта 11 статьи 34615 изложить в следующей редакции: 
"4) доходы, полученные товариществами собственников жилья, товариществами собственников недвижимости, управляющими организациями, жилищными или иными специализированными потребительскими кооперативами в оплату оказанных собственникам (пользователям) недвижимости коммунальных услуг, в случае оказания таких услуг указанными организациями, заключившими договоры ресурсоснабжения (договоры на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами) с ресурсоснабжающими организациями (региональными операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами) в соответствии с требованиями, установленными законодательством Российской Федерации.";
    40) абзац девятый подпункта 3 пункта 3 статьи 34616 признать утратившим силу; 
    41) в статье 34617: 
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Положения абзаца шестого настоящего пункта применяются как при расходовании средств субсидий после их получения, так и на возмещение расходов налогоплательщика, произведенных в налоговом периоде до получения средств субсидий в этом же налоговом периоде.";
б) подпункт 1 пункта 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"Товарищества собственников жилья, товарищества собственников недвижимости, управляющие организации, жилищные или иные специализированные потребительские кооперативы, заключившие договоры ресурсоснабжения (договоры на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами) с ресурсоснабжающими организациями (региональными операторами по обращению с твердыми коммунальными отходами) в соответствии с требованиями, установленными законодательством Российской Федерации, не учитывают при исчислении налога в составе материальных расходов средства, перечисленные в оплату коммунальных услуг, в случае, если такие средства получены указанными организациями от собственников (пользователей) недвижимости в оплату оказанных им коммунальных услуг и не учитывались при определении объекта налогообложения в соответствии с подпунктом 4 пункта 11 статьи 34615 настоящего Кодекса.";
    42) пункт 23 статьи 34626 после слов "пункта 22 настоящей статьи" дополнить словами ", и (или) при осуществлении видов предпринимательской деятельности, указанных в подпунктах 6 и 7 пункта 2 статьи 34626 настоящего Кодекса, им была осуществлена реализация товаров, не относящаяся к розничной торговле в соответствии с абзацем двенадцатым статьи 34627 настоящего Кодекса,";
    43) в абзаце двенадцатом статьи 34627 после слов "собственного производства (изготовления)." дополнить словами "Реализация лекарственных препаратов, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, в том числе контрольными (идентификационными) знаками в соответствии с Федеральным законом "Об обращении лекарственных средств", обувных товаров и предметов одежды, принадлежностей к одежде и прочих изделий, из натурального меха, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, в том числе контрольными (идентификационными) знаками по перечню кодов Общероссийского классификатора продукции по видам экономической деятельности и (или) по Перечню кодов товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза, определяемых Правительством Российской Федерации, для целей настоящей главы не относится к розничной торговле.";
    44) в статье 34643:
а) в подпункте 19 пункта 2 слово "дач," исключить;
б) в подпункте 1 пункта 3 после слов "собственного производства (изготовления)." дополнить словами "Реализация лекарственных препаратов, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, в том числе контрольными (идентификационными) знаками в соответствии с Федеральным законом "Об обращении лекарственных средств", обувных товаров и предметов одежды, принадлежностей к одежде и прочих изделий, из натурального меха, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, в том числе контрольными (идентификационными) знаками по перечню кодов Общероссийского классификатора продукции по видам экономической деятельности и (или) по перечню кодов товаров в соответствии с Товарной номенклатурой деятельности Евразийского экономического Правительством Российской внешнеэкономической союза, определяемых Федерации, для целей настоящей главы не относится к розничной торговле."; 
в) пункт 5 дополнить словами ", в отношении которых применяется патентная система налогообложения";
г) в пункте 8:
дополнить подпунктом 21 следующего содержания:
"21) устанавливать следующие ограничения для применения патентной системы налогообложения:
по общей площади сдаваемых в аренду (наем) жилых и нежилых помещений, земельных участков, принадлежащих индивидуальному предпринимателю на праве собственности по виду предпринимательской деятельности, указанному в подпункте 19 пункта 2 настоящей статьи;
по общему количеству автотранспортных средств и судов водного транспорта по видам предпринимательской деятельности, указанным в подпунктах 10, 11, 32 и 33 пункта 2 настоящей статьи;
по общему количеству объектов стационарной и нестационарной торговой сети и объектов организации общественного питания и (или) их общей площади по видам предпринимательской деятельности, указанным в подпунктах 45 - 48 пункта 2 настоящей статьи;";
подпункт 3 изложить в следующей редакции: 
"3) устанавливать размер потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода: 
на единицу средней численности наемных работников;
на единицу автотранспортных средств, судов водного транспорта; 
на 1 тонну грузоподъемности транспортных средств; на одно пассажирское место - по видам предпринимательской деятельности, указанным в подпунктах 10, 11, 32 и 33 пункта 2 настоящей статьи;
на 1 квадратный метр площади сдаваемых в аренду (наем) жилых и нежилых помещений, земельных участков по виду предпринимательской деятельности, указанному в подпункте 19 пункта 2 настоящей статьи;
на один объект стационарной (нестационарной) торговой сети, объект организации общественного питания и (или) на 1 квадратный метр площади объекта стационарной (нестационарной) торговой сети, объекта организации общественного питания по видам предпринимательской деятельности, указанным в подпунктах 45 - 48 пункта 2 настоящей статьи;
в зависимости от территории действия патента с учетом положений подпункта 11 настоящего пункта;";
    45) пункт 6 статьи 34645 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
"4) если в течение налогового периода налогоплательщиком, применяющим патентную систему налогообложения по видам предпринимательской деятельности, указанным в подпунктах 45 и 46 пункта 2 статьи 34643 настоящего Кодекса, была осуществлена реализации товаров, не относящихся к розничной торговле в соответствии с подпунктом 1 пункта 3 статьи 34643 настоящего Кодекса).";
    46) в пункте 3 статьи 34649 после слов "признается период с" дополнить словом "даты";
    47) в статье 34651: 
а) в пункте 1:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"В случае получения индивидуальным предпринимателем патента на срок менее календарного года налог рассчитывается путем деления размера потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода на количество дней в этом календарном году и умножения полученного результата на налоговую ставку и количество дней срока, на который выдан патент.";
дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае прекращения предпринимательской деятельности, в отношении которой применяется патентная система налогообложения, до истечения срока действия патента сумма налога пересчитывается путем деления размера потенциально возможного к получению индивидуальным предпринимателем годового дохода на количество дней в этом календарном году и умножения полученного результата на налоговую ставку и количество дней, в течение которых индивидуальным предпринимателем применялась патентная система налогообложения.";
б) пункт 2 дополнить подпунктом 3 следующего содержания: 
"3) если произведен перерасчет суммы налога в соответствии с абзацем третьим пункта 1 настоящей статьи, то сумма налога, подлежащая доплате, уплачивается не позднее 20 дней со дня снятия с учета налогоплательщика в налоговом органе в соответствии с пунктом 3 статьи 34646 настоящего Кодекса.
Если в результате перерасчета суммы налога в соответствии с абзацем третьим пункта 1 настоящей статьи уплаченная сумма налога превысила исчисленную сумму налога, то возврат излишне уплаченной суммы налога производится в порядке, предусмотренном статьей 78 настоящего Кодекса."; 
    48) в пункте 3 статьи 3611:
а) абзац первый дополнить предложением следующего содержания: "Указанные заявление и документы могут быть представлены в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.";
б) абзац пятый изложить в следующей редакции: 
"Формы заявлений налогоплательщиков - организаций и физических лиц о предоставлении налоговых льгот, порядок их заполнения, форматы представления таких заявлений в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов."; 
    49) в статье 396:
а) абзац третий пункта 10 изложить в следующей редакции:
"Формы заявлений налогоплательщиков - организаций и физических лиц о предоставлении налоговых льгот, порядок их заполнения, форматы представления таких заявлений в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";
б) пункт 14 признать утратившим силу; 
в) дополнить пунктами 18 и 19 следующего содержания:
"18. Органы, осуществляющие государственный земельный надзор, муниципальный земельный контроль, обязаны в течение десяти дней со дня выдачи предписания об устранении выявленного нарушения требований земельного законодательства, связанного с неиспользованием для сельскохозяйственного производства земельного участка, принадлежащего организации или физическому лицу на праве собственности, праве постоянного (бессрочного) пользования или праве пожизненного наследуемого владения, отнесенного к землям сельскохозяйственного назначения или к землям в составе зон сельскохозяйственного использования в населенных пунктах (за исключением земельных участков, указанных в абзацах четвертом и пятом подпункта 1 пункта 1 статьи 394 настоящего Кодекса), представлять в налоговый орган по месту нахождения такого земельного участка сведения о его неиспользовании для сельскохозяйственного производства. 
При установлении органами, осуществляющими государственный земельный надзор, муниципальный земельный контроль, факта устранения указанного нарушения либо при отмене указанного предписания сведения об установлении такого факта либо об отмене такого предписания в течение десяти дней представляются в налоговый орган по месту нахождения соответствующего земельного участка.
Форма и формат представляемых на бумажном носителе или в электронной форме в налоговые органы сведений, а также порядок заполнения формы утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Порядок представления сведений в налоговые органы в электронной форме определяется соглашением взаимодействующих сторон. 
Сведения, предусмотренные настоящим пунктом, представляются также органами, осуществляющими государственный земельный надзор, муниципальный земельный контроль, в налоговые органы по их запросам в течение пяти дней со дня получения соответствующего запроса. 
Сведения, предусмотренные настоящим пунктом, представляются в налоговые органы бесплатно. 
19. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления или находящиеся в их ведении учреждения, осуществляющие полномочия в сфере социальной защиты населения, обязаны представлять в налоговые органы по месту своего нахождения сведения о физических лицах, имеющих трех и более несовершеннолетних детей, ежегодно до 1 марта года, следующего за годом, за который представляются указанные сведения.
Форма и формат представляемых на бумажном носителе или в электронной форме в налоговые органы сведений, а также порядок заполнения формы утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Порядок представления сведений в налоговые органы в электронной форме определяется соглашением взаимодействующих сторон. 
Сведения, предусмотренные настоящим пунктом, представляются также органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления или находящимися в их ведении учреждениями, осуществляющими полномочия в сфере социальной защиты населения, в налоговые органы по их запросам в течение пяти дней со дня получения соответствующего запроса.
Сведения, предусмотренные настоящим пунктом, представляются в налоговые органы бесплатно.";
    50) статью 402 признать утратившей силу; 
    51) наименование статьи 403 изложить в следующей редакции:
"Статья 403. 	Налоговая база";

    52) статью 404 признать утратившей силу; 
    53)  в статье 406: 
а) пункт 1 признать утратившим силу; 
б) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Налоговые ставки устанавливаются нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований (законами городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя) в размерах, не превышающих:"; 
в) пункт 4 признать утратившим силу; 
г) в пункте 5:
в подпункте 1 слова "(суммарной инвентаризационной стоимости объектов налогообложения, умноженной на коэффициент-дефлятор (с учетом доли налогоплательщика в праве общей собственности на каждый из таких объектов)" исключить;
подпункт 4 признать утратившим силу; 
д) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Если налоговые ставки не определены нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований (законами городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя), налогообложение производится по налоговым ставкам, указанным в пункте 2 настоящей статьи."; 
    54) в статье 408: 
а) абзац первый пункта 21 дополнить предложением следующего содержания: "Указанные заявление и документы могут быть представлены в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.".
б) в пункте 8:
абзац пятый изложить в следующей редакции: 
"Н2 - сумма налога, исчисленная исходя из инвентаризационной стоимости объекта налогообложения (без учета положений пунктов 4 - 6 настоящей статьи) за последний налоговый период, в котором в отношении такого объекта налогообложения применялся порядок определения налоговой базы исходя из его инвентаризационной стоимости;"; 
в абзаце двенадцатом слова "указанных в пункте 3 статьи 402 настоящего Кодекса" заменить словами "включенных в перечень, определяемый в соответствии с пунктом 7 статьи 3782 настоящего Кодекса, а также объектов налогообложения, предусмотренных абзацем вторым пункта 10 статьи 3782 настоящего Кодекса"; 
в) в абзаце третьем пункта 81 слова "указанных в пункте 3 статьи 402 настоящего Кодекса" заменить словами "включенных в перечень, определяемый в соответствии с пунктом 7 статьи 3782 настоящего Кодекса, а также объектов налогообложения, предусмотренных абзацем вторым пункта 10 статьи 3782 настоящего Кодекса";
    55) пункт 3 статьи 415 изложить в следующей редакции:
"3. Ставка сбора, установленного по торговле через объекты стационарной торговой сети с площадью торгового зала более 50 квадратных метров по каждому объекту стационарной торговой сети, устанавливается в расчете на 1 квадратный метр площади торгового зала, а по торговле, осуществляемой путем отпуска товаров со склада, - в расчете на 1 квадратный метр площади склада и не может превышать расчетную сумму налога, подлежащую уплате в связи с применением патентной системы налогообложения в данном муниципальном образовании (городе федерального значения Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе) на основании патента по розничной торговле, осуществляемой через объекты стационарной торговой сети с площадью торгового зала не более 50 квадратных метров по каждому объекту стационарной торговой сети, выданного на три месяца, деленную на 50."; 
    56) в статье 416: 
а) абзац третий пункта 2 изложить в следующей редакции:
"Плательщик сбора обязан уведомить налоговый орган о прекращении использования объекта осуществления торговли, а также о каждом изменении показателей объекта осуществления торговли, которое влечет за собой изменение суммы сбора, не позднее пяти дней со дня соответствующего изменения или прекращения торговли.";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Постановка на учет производится на основании уведомления, представленного плательщиком сбора, в течение пяти дней после получения налоговым органом указанного уведомления, и в тот же срок плательщику сбора выдается (направляется) соответствующее свидетельство."; 
в) в пункте 4:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"4. В случае прекращения осуществления предпринимательской деятельности, в отношении которой установлен сбор, плательщик сбора представляет соответствующее уведомление в налоговый орган.";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Плательщик сбора представляет указанное уведомление не позднее пяти дней с даты прекращения осуществления предпринимательской деятельности, в отношении которой установлен сбор.";
г) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. При нарушении плательщиком сбора срока подачи уведомления о прекращении использования объекта осуществления торговли (уведомления о прекращении осуществления деятельности, в отношении которой установлен сбор), датой прекращения использования объекта осуществления торговли (датой снятия с учета организации или индивидуального предпринимателя в качестве плательщика сбора) является дата представления в налоговый орган соответствующего уведомления.";
    57) дополнить статьей 4171 следующего содержания: 
"Статья 4171.	Особенности исчисления и уплаты сбора при осуществлении деятельности в соответствии 
с договором простого товарищества (договором о совместной деятельности), договором комиссии, агентским договором, договором поручения, договором доверительного управления

1. В случае осуществления вида предпринимательской деятельности, в отношении которого установлен сбор, в рамках договора простого товарищества (договора о совместной деятельности), плательщиками сбора признаются участники товарищества, использующие объект движимого и (или) недвижимого имущества для осуществления указанной деятельности.
В случае совместного использования участниками договора простого товарищества (договора о совместной деятельности) одного объекта осуществления торговли сумма сбора в отношении такого объекта определяется каждым таким участником как произведение ставки сбора в отношении осуществляемого вида предпринимательской деятельности и фактического значения физического показателя соответствующего объекта осуществления торговли, определяемого пропорционально стоимости вкладов товарищей (внесенным товарищами долям имущества) в общее дело либо установленного (распределенного) в отношении каждого товарища договором о совместной деятельности или дополнительным соглашением товарищей.
2. В случае осуществления вида предпринимательской деятельности, в отношении которого установлен сбор, в рамках договора комиссии, обязанности плательщика сбора, установленные настоящей главой, возлагаются на комиссионера.
3. В случае осуществления вида предпринимательской деятельности, в отношении которого установлен сбор, агентом от имени и за счет принципала в рамках агентского договора, обязанности плательщика сбора, установленные настоящей главой, возлагаются на принципала.
В случае осуществления вида предпринимательской деятельности, в отношении которого установлен сбор, агентом от своего имени, но за счет принципала в рамках агентского договора, обязанности плательщика сбора, установленные настоящей главой, возлагаются на агента.
4. В случае осуществления вида предпринимательской деятельности, в отношении которого установлен сбор, в рамках договора поручения, обязанности плательщика сбора, установленные настоящей главой, возлагаются на доверителя.
5. В случае осуществления вида предпринимательской деятельности, в отношении которого установлен сбор, в рамках договора доверительного управления, обязанности плательщика сбора, установленные настоящей главой, возлагаются на доверительного управляющего.";
    58) в статье 430:
а) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. Плательщики, указанные в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, не исчисляют и не уплачивают страховые взносы на обязательное пенсионное страхование и обязательное медицинское страхование:
за периоды, указанные в пунктах 1 (в части военной службы по призыву), 3, 6 - 8 части 1 статьи 12 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", в течение которых ими не осуществлялась соответствующая деятельность, при условии представления ими в налоговый орган по месту учета заявления об освобождении от уплаты страховых взносов и подтверждающих документов;
за периоды, в которых приостановлены статусы адвокатов, при условии представления ими в налоговый орган по месту учета заявления об освобождении от уплаты страховых взносов.";
б) пункт 8 дополнить абзацем следующего содержания:
"За неполный месяц деятельности соответствующий фиксированный размер страховых взносов определяется пропорционально количеству календарных дней этого месяца, в течение которых плательщиком осуществлялась указанная деятельность.";
    59) в статье 431:
а) в абзаце первом пункта 7 слова "по месту нахождения обособленных подразделений организаций, которые начисляют" заменить словами "по месту нахождения обособленных подразделений организации, которым организацией открыты счета в банках и которые начисляют и производят";
б) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10. Плательщики, у которых численность физических лиц, в пользу которых начислены выплаты и иные вознаграждения, за расчетный (отчетный) период превышает 10 человек, а также вновь созданные (в том числе в результате реорганизации) организации, у которых численность указанных физических лиц превышает данный предел, представляют расчеты, указанные в пункте 7 настоящей статьи, в налоговый орган в электронной форме с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи по телекоммуникационным каналам связи. Плательщики и вновь созданные организации (в том числе в результате реорганизации), у которых численность физических лиц, в пользу которых начислены выплаты и иные вознаграждения, за расчетный (отчетный) период составляет 10 человек и менее, вправе представлять расчеты, указанные в пункте 7 настоящей статьи, в электронной форме в соответствии с требованиями настоящего пункта.";
в) в пункте 11 слова "по месту нахождения обособленных подразделений, которые начисляют" заменить словами "по месту нахождения обособленных подразделений организации, которым организацией открыты счета в банках и которые начисляют и производят".
Статья 3
В части 6 статьи 5 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 395-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 7; № 24, ст. 3357; 2018, № 49, ст. 7496) слова "до 1 января 2020 года" исключить.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей. 
2. Подпункт "а" пункта 10, подпункты "в" - "д" пункта 14 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2021 года. 
3. Пункт 9, абзац второй подпункта "б" пункта 15, пункт 16, подпункт "а" пункта 17, абзацы шестой и седьмой подпункта "а", абзацы пятый и шестой подпункта "б", подпункт "в" и абзацы седьмой и восьмой подпункта "г" пункта 18, подпункт "б" пункта 19, пункт 26 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2020 года. 
4. Подпункт "а", абзац второй подпункта "е" пункта 14, подпункт "а" пункта 15 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу 
с 1 января 2022 года. 
5. Пункты 6 и 7 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2019 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и 1-го числа очередного налогового периода по акцизам.
6. Подпункт "б" пункта 3, пункт 21 статьи 1, пункты 8, 9, 11 - 14, 
15 - 20, 22, 23, 25, подпункт "б" пункта 26, пункты 27 - 28, 31, 
36 - 47, подпункт "в" пункта 49, пункты 50 - 53, подпункты "б" и "в" пункта 54, пункты 55 - 59 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2020 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 
1-го числа очередного налогового (расчетного) периода по соответствующему налогу (страховому взносу). 
7. Действие положений пункта 4 статьи 55 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2018 года.
8. Положения пункта 7 статьи 78, пункта 3 статьи 79, статьи 89, статьи 101, пункта 11 статьи 93, пункта 31 статьи 931, абзаца второго пункта 1 статьи 1053, абзаца четвертого пункта 7 статьи 1059, пункта 7 статьи 10510, пункта 6 статьи 10511, пункта 10 статьи 10512, пункта 14 статьи 10513, пункта 11 статьи 10517, статьи 10518-1, раздела VII1, пункта 2 статьи 312 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются после 1 января 2020 года.
Положения статей 1055 и 10513 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к сделкам, доходы и (или) расходы по которым признаются в соответствии с главой 25 Налогового кодекса Российской Федерации с 1 января 2020 года, вне зависимости от даты заключения соответствующего договора.
9. Действие подпункта 2 пункта 2 статьи 220, подпунктов 91, 112  и 331 пункта 1 статьи 251, пункта 11 статьи 261, пункта 1 статьи 277, пункта 1 статьи 284 Налогового кодекса Российской Федерации 
(в редакции настоящего Федерального закона) распространяется 
на правоотношения, возникшие с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации

