


Вносится
Членом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации
А.В. Кутеповым

Депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
С.А. Жигаревым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 22 Федерального закона 
«Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»


Внести в часть 2 статьи 22 Федерального закона от 21 ноября 
2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 48, ст. 6165; 2017, N 31, ст. 4791) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«2. Информация о состоянии здоровья предоставляется пациенту лично лечащим врачом или другими медицинскими работниками, принимающими непосредственное участие в медицинском обследовании 
и лечении. 
В отношении лиц, не достигших возраста, установленного в части 2 статьи 54 настоящего Федерального закона, и граждан, признанных                     в установленном законом порядке недееспособными, информация                     о состоянии здоровья предоставляется их родителям или иным законным представителям.
В отношении лиц, достигших возраста, установленного в части 2 статьи 54 настоящего Федерального закона, но не приобретших дееспособность в полном объеме (не объявленных полностью дееспособными), информация о состоянии здоровья предоставляется им и их родителям или иным законным представителям. Родителям или иным законным представителям информация о состоянии здоровья указанных лиц предоставляется до достижения последними совершеннолетия.».



         Президент 
Российской Федерации 						           В. Путин

