Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации
и установлении особенностей исполнения 
федерального бюджета в 2019 году

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2007, № 1, ст. 28; № 18, ст. 2117; № 31, ст. 4009; 2008, № 30, ст. 3617; 2009, № 1, ст. 18; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 15, ст. 2041; № 49, ст. 7039; 2012, № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6656; № 52, ст. 7560, 7561; 2015, № 29, ст. 4343; 2016, № 1, ст. 26; № 7, ст. 911; № 22, ст. 3093; № 27, ст. 4278; № 49, ст. 6852; 2017, № 30, ст. 4458; № 31, ст. 4811; № 47, ст. 6841; 2018, № 1, ст. 18) следующие изменения:
1) абзац третий части первой статьи 57 после слов "в капитале" дополнить словами ", государственных запасов драгоценных металлов 
и драгоценных камней";
2) абзац третий пункта 2 статьи 921 после слов "в капитале," дополнить словами "от реализации государственных запасов драгоценных металлов и драгоценных камней,";
3) в статье 931:
а) часть первую после слов "в капитале," дополнить словами "государственных запасов драгоценных металлов и драгоценных камней из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, государственных фондов драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации,";
б) часть вторую признать утратившей силу;
4) в статье 94:
а) абзац десятый пункта 1 после слов "драгоценных камней" дополнить словами "из Государственного фонда драгоценных металлов 
и драгоценных камней Российской Федерации";
б) абзац пятый пункта 4 дополнить словами ", за исключением бюджетных ассигнований в размере, не превышающем с учетом уровня софинансирования остатка не использованных на начало текущего финансового года бюджетных ассигнований бюджета субъекта Российской Федерации на оплату государственных (муниципальных) контрактов, заключенных от имени субъекта Российской Федерации (муниципальных образований) на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, подлежавших в соответствии с условиями этих государственных (муниципальных) контрактов оплате в отчетном финансовом году, которые направляются в установленном Правительством Российской Федерации порядке на увеличение бюджетных ассигнований на предоставление указанных межбюджетных трансфертов";
5) абзац десятый пункта 1 статьи 95 после слов "в капитале," дополнить словами "от реализации государственных запасов драгоценных металлов и драгоценных камней, уменьшенные на размер выплат 
на их приобретение,";
6) в статье 103:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Государственные внутренние заимствования Российской Федерации осуществляются в целях финансирования дефицита федерального бюджета, а также для погашения государственных долговых обязательств Российской Федерации, финансового обеспечения иных источников финансирования дефицита федерального бюджета, пополнения остатков средств на счетах федерального бюджета в течение финансового года.
Государственные внутренние заимствования субъекта Российской Федерации и муниципальные заимствования осуществляются в целях финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации 
и местного бюджета, а также погашения долговых обязательств субъекта Российской Федерации, муниципального образования, пополнения остатков средств на счетах бюджета субъекта Российской Федерации 
и местного бюджета в течение финансового года соответственно.";
б) абзац второй пункта 4 дополнить словами ", финансового обеспечения иных источников финансирования дефицита федерального бюджета";
в) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:
"Министерство финансов Российской Федерации вправе привлекать краткосрочные кредиты кредитных организаций от имени Российской Федерации на цели пополнения остатков средств на счетах федерального бюджета в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
7) абзац восемнадцатый пункта 7 статьи 217 после слов "резервного фонда Правительства Российской Федерации" дополнить словами 
"и бюджетных ассигнований на предоставление из федерального бюджета межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение,";
8) статью 241 дополнить пунктом 17 следующего содержания:
"17. Условием предоставления предусмотренных статьями 78, 781, 783 и 80 настоящего Кодекса субсидий и бюджетных инвестиций является отсутствие у их получателей просроченной (неурегулированной) задолженности по денежным обязательствам перед соответствующим публично-правовым образованием, из бюджета которого планируется предоставление субсидий, бюджетных инвестиций (за исключением случаев, установленных соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией).".
Статья 2
1. Приостановить с 1 января 2019 года до 1 января 2020 года действие абзацев девятого - одиннадцатого пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
2. Приостановить с 1 января 2021 года до 1 января 2022 года действие пункта 2 статьи 1794 Бюджетного кодекса Российской Федерации в части положения о коэффициенте, применяемом при установлении базового объема бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда.
Статья 3
1. Установить, что остатки средств федерального бюджета на 1 января 2019 года (за исключением остатков, указанных в абзацах втором - восьмом пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации), образовавшиеся в связи с неполным использованием бюджетных ассигнований в ходе исполнения федерального бюджета в 2018 году, направляются в 2019 году на увеличение сверх объемов, установленных Федеральным законом "О федеральном бюджете 
на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов":
1) бюджетных ассигнований на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации по обеспечению отдельных мероприятий в сфере общегосударственных вопросов, национальной обороны, национальной безопасности 
и правоохранительной деятельности, исследования и использования космического пространства, развития оборонно-промышленного комплекса в объеме, не превышающем сумму нераспределенного остатка бюджетных ассигнований, зарезервированных на указанные цели 
в 2018 году;
2) бюджетных ассигнований в объеме, не превышающем остатка лимитов бюджетных обязательств на оплату государственных контрактов на закупку товаров, выполнение работ, оказание услуг, расчеты по которым в 2018 году осуществлялись с применением казначейского обеспечения обязательств, на суммы, не превышающие остатков 
не использованных в 2018 году лимитов бюджетных обязательств 
на указанные цели;
3) бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации в размере, не превышающем разницы между остатками, указанными в абзаце первом настоящей части, и суммой увеличения бюджетных ассигнований, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей части. 
2. Установить, что в 2019 году внесение изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений 
в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2019 год 
и на плановый период 2020 и 2021 годов" осуществляется:
1) в соответствии с пунктами 1 и 3 части 1 настоящей статьи на основании решений Правительства Российской Федерации;
2) в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи 
на основании решений главных распорядителей средств федерального бюджета, принимаемых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
3. Установить, что в ходе исполнения федерального бюджета 
в 2019 году в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2019 год и на плановый период 2020 и 2021 годов" могут быть внесены изменения:
1) в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных на реализацию мероприятий государственной программы Российской Федерации "Социально-экономическое развитие Республики Крым и г. Севастополя";
2) после предварительного рассмотрения трехсторонней комиссией по вопросам межбюджетных отношений в случае перераспределения бюджетных ассигнований на предоставление дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации в связи с отсутствием на 1 марта 2019 года соглашений, заключенных между главным распорядителем средств федерального бюджета, осуществляющим предоставление указанных дотаций, и органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации - получателями указанных дотаций, на увеличение бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации для оказания финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации.
4. Установить, что использование бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации, увеличенных за счет перераспределения бюджетных ассигнований на предоставление дотаций, указанных в пункте 2 части 3 настоящей статьи, на цели, 
не связанные с оказанием финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации, не допускается.
5. Установить, что в 2019 году по решению Правительства Российской Федерации Федеральное казначейство (его территориальные органы, подведомственные учреждения) осуществляют полномочия отдельных федеральных органов исполнительной власти 
(их территориальных органов, подведомственных казенных учреждений) по начислению выплат по оплате труда, иных выплат и связанных с ними обязательных платежей в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации и их перечислению, ведению бюджетного учета, включая составление бюджетной отчетности, консолидированной отчетности бюджетных и автономных учреждений, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, иной обязательной отчетности, формируемой  на основании данных бюджетного учета, а также обеспечивают представление такой отчетности в соответствующие государственные органы.
Статья 4
Установить, что значение коэффициента, применяемого при установлении базового объема бюджетных ассигнований Федерального дорожного фонда в соответствии с пунктом 2 статьи 1794 Бюджетного кодекса Российской Федерации, в 2021 году составляет 0,36.
Статья 5
Внести изменение в пункт 5 части 4 статьи 6 Федерального закона от 14 ноября 2017 года № 315-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2018 году" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 47, ст. 6841; 2018, № 1, ст. 18; № 24, ст. 3409), изложив его в следующей редакции:
"5) после предварительного рассмотрения трехсторонней комиссией по вопросам межбюджетных отношений в порядке, утвержденном Правительством Российской Федерации, в случае предоставления дотаций бюджетам субъектов Российской Федерации в целях стимулирования роста налогового потенциала по налогу на прибыль организаций и дотаций на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации в объемах не менее остатков средств федерального бюджета на 1 января 2018 года, образовавшихся в связи с неполным использованием дотаций бюджетам субъектов Российской Федерации в целях стимулирования роста налогового потенциала по налогу на прибыль организаций в ходе исполнения федерального бюджета в 2017 году;".
Статья 6
Признать утратившими силу:
1) абзац четвертый пункта 69 статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117);
2) часть 9 статьи 4 Федерального закона от 22 октября 2014 года № 311-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 43, ст. 5795).
Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

