Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений 
в Кодекс административного судопроизводства 
Российской Федерации (в части установления порядка 
судебного рассмотрения дел об оспаривании отдельных актов)

Статья 1
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) об оспаривании актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами;";
2) в пункте 2 статьи 20 после слов "нормативных правовых актов" дополнить словами ", актов содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами,";
3) статью 21 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) об оспаривании актов федеральных органов исполнительной власти, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами;";
4) в главе 21:
а)  наименование изложить в следующей редакции:
"Глава 21.	Производство по административным делам об оспаривании нормативных правовых актов и актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами";

б)  дополнить статьей 2171 следующего содержания:
"Статья 2171.	Рассмотрение дел об оспаривании актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами

1. Административные дела об оспаривании актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами (далее - акты, обладающие нормативными свойствами), рассматриваются и разрешаются судом в порядке, установленном настоящей главой, с особенностями, определенными настоящей статьей.
2. С административным исковым заявлением о признании акта, обладающего нормативными свойствами, недействующим вправе обратиться лица, указанные в частях 1 - 4 статьи 208 настоящего Кодекса, полагающие, что соответствующий акт обладает нормативными свойствами и по своему содержанию не соответствует действительному смыслу разъясняемых нормативных положений.
3. При рассмотрении административного дела об оспаривании акта, обладающего нормативными свойствами, суд выясняет:
1) нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца или лиц, в интересах которых подано административное исковое заявление;
2) обладает ли оспариваемый акт нормативными свойствами, позволяющими применить его неоднократно в качестве общеобязательного предписания в отношении неопределенного круга лиц;
3) соответствуют ли положения оспариваемого акта действительному смыслу разъясняемых им нормативных положений.
4. Обязанность доказывания обстоятельств, указанных в пунктах 2 
и 3 части 3 настоящей статьи, возлагается на орган, организацию, должностное лицо, которые приняли акт, обладающий нормативными свойствами.
5. По результатам рассмотрения административного дела об оспаривании акта, обладающего нормативными свойствами, суд принимает одно из следующих решений:
1) об удовлетворении заявленных требований полностью или в части, если оспариваемый акт полностью или в части не соответствует действительному смыслу разъясняемых им нормативных положений, устанавливает не предусмотренные разъясняемыми нормативными положениями общеобязательные правила, распространяющиеся на неопределенный круг лиц и рассчитанные на неоднократное применение, и о признании этого акта недействующим полностью или в части со дня его принятия или с иной определенной судом даты;
2) об отказе в удовлетворении заявленных требований, если оспариваемый акт полностью или в части не обладает нормативными свойствами и соответствует содержанию разъясняемых им нормативных положений.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

