Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации 
в части использования нефтегазовых доходов федерального 
бюджета и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 1, ст. 18; 2011, № 15, ст. 2041; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 30, ст. 4267; № 40, ст. 5314; № 52, ст. 7560; 2015, № 45, ст. 6202; 2016, № 1, ст. 26; № 49, ст. 26; 2017, № 14, ст. 2007) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 4 статьи 94 изложить в следующей редакции: 
"в объеме дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета отчетного года, не использованных в течение отчетного года на формирование Резервного фонда, используются в текущем финансовом году на те же цели;";
2) статью 966 изложить в следующей редакции; 
"Статья 966.	Нефтегазовые доходы федерального бюджета 
1. К нефтегазовым доходам федерального бюджета относятся доходы федерального бюджета от уплаты:
налога на добычу полезных ископаемых в виде углеводородного сырья (нефть, газ горючий природный из всех видов месторождений углеводородного сырья, газовый конденсат из всех видов месторождений углеводородного сырья);
вывозных таможенных пошлин на нефть сырую;
вывозных таможенных пошлин на газ природный;
вывозных таможенных пошлин на товары, выработанные из нефти.
2. При прогнозировании нефтегазовых доходов федерального бюджета используются среднегодовая цена на нефть сырую марки "Юралс", среднегодовая экспортная цена на газ природный и среднегодовой обменный курс доллара США к рублю.
3. Разница между нефтегазовыми доходами, рассчитанными исходя из прогнозируемой цены на нефть, прогнозируемой экспортной цены на газ природный и прогнозируемого обменного курса доллара США к рублю либо поступившими в федеральный бюджет за отчетный финансовый год, и нефтегазовыми доходами, рассчитанными исходя 
из базовой цены на нефть, базовой экспортной цены на газ природный 
и прогнозируемого либо фактически сложившегося за отчетный год обменного курса доллара США к рублю, принимающая:
положительное значение, является дополнительными нефтегазовыми доходами федерального бюджета;
отрицательное значение, является недополученными нефтегазовыми доходами.
4. Под базовой ценой на нефть понимается среднегодовая цена на нефть - 40 долларов США за один баррель в ценах 2017 года, подлежащая ежегодной индексации на 2 процента начиная с 2018 года.
Под базовой экспортной ценой на газ природный понимается прогнозируемое значение среднегодовой экспортной цены на газ природный, умноженное на соотношение базовой цены на нефть к прогнозируемой цене на нефть.";
3) в статье 969:
а) пункт 2 признать утратившим силу;
б) в пункте 3:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета 
в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации;";
дополнить абзацем следующего содержания: 
"средств Фонда национального благосостояния.";
в) пункты 4 - 61 признать утратившими силу;
г) в пункте 7:
дополнить словами "и не может превышать абсолютное значение объема недополученных нефтегазовых доходов";
дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае, если на конец очередного финансового года и (или) первого и (или) второго года планового периода прогнозируемый объем средств Резервного фонда не превышает 5 процентов валового внутреннего продукта, ежегодный объем использования средств Резервного фонда в очередном финансовом году и первом и втором годах планового периода не может превышать объем, эквивалентный одному проценту валового внутреннего продукта, указанного на соответствующий финансовый год в федеральном законе о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.";
д) пункты 8 и 9 признать утратившими силу;
4) в статье 9610:
а) пункт 1 дополнить словами "и пополнения Резервного фонда";
б) в пункте 2 слова "федерального бюджета" заменить словами "Фонда национального благосостояния";
в) абзац второй пункта 3 признать утратившим силу;
5) в статье 9612:
а) пункт 2 признать утратившим силу;
б) абзац второй пункта 5 изложить в следующей редакции:
"Правительство Российской Федерации в составе отчетности об исполнении федерального бюджета представляет в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации и Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации годовой отчет о формировании и использовании дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, ежеквартальный и годовой отчеты о формировании и использовании средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, а также об управлении средствами указанных фондов.";
в) в пункте 6 слова "формировании и использовании дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета," исключить;
6) в статье 199:
а) в пункте 2:
в абзаце втором слова "с выделением прогнозируемого объема дополнительных нефтегазовых доходов" исключить;
абзац восьмой признать утратившим силу;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Общий объем расходов федерального бюджета в очередном финансовом году и плановом периоде не может превышать суммы нефтегазовых доходов, рассчитанных исходя из базовой цены 
на нефть, базовой экспортной цены на газ природный 
и прогнозируемого обменного курса доллара США к рублю, 
прогнозируемого объема расходов на обслуживание государственного 
долга и доходов федерального бюджета за вычетом нефтегазовых доходов, рассчитанных исходя из прогнозируемых значений цены 
на нефть, экспортной цены на газ природный и прогнозируемого обменного курса доллара США к рублю, с учетом пункта 6 настоящей 
статьи и абзаца девятнадцатого пункта 3 статьи 1794 настоящего Кодекса."; 
в) пункты 4 и 5 признать утратившими силу;
г) в пункте 6 слова "пункта 5" заменить словами "пункта 3";
д) пункт 7 признать утратившим силу.
Статья 2
Приостановить до 1 января 2018 года действие абзаца восьмого пункта 3 статьи 1841, абзаца пятого пункта 2 статьи 199 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 26, ст. 3389; № 40, ст. 5314; № 48, ст. 6664; 2017, № 14, ст. 2007).
Статья 3
1. Установить, что общий объем расходов федерального бюджета 
в 2018 году не может превышать суммы доходов федерального бюджета за вычетом нефтегазовых доходов, рассчитанных исходя из прогнозируемых значений цены на нефть, экспортной цены на газ природный и прогнозируемого обменного курса доллара США к рублю, нефтегазовых доходов, рассчитанных исходя из базовой цены на нефть, базовой экспортной цены на газ природный и прогнозируемого обменного курса доллара США к рублю, прогнозируемого объема расходов на обслуживание государственного долга, увеличенной на один процент от валового внутреннего продукта, прогнозируемого на 2018 год согласно прогнозу социально-экономического развития Российской Федерации.
2. Установить, что при формировании проекта федерального закона о федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 
2019 и 2020 годов общий объем расходов федерального бюджета 
в плановом периоде не может превышать суммы нефтегазовых доходов, рассчитанных исходя из базовой цены на нефть, базовой экспортной цены на газ природный и прогнозируемого обменного курса доллара США 
к рублю, прогнозируемого объема расходов на обслуживание государственного долга и доходов федерального бюджета за вычетом нефтегазовых доходов, рассчитанных исходя из прогнозируемых значений цены на нефть, экспортной цены на газ природный и обменного курса доллара США к рублю, с учетом пункта 6 статьи 199 Бюджетного кодекса Российской Федерации и абзаца девятнадцатого пункта 3 статьи 1794 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
3. Установить, что при формировании проекта федерального закона  о федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 
2019 и 2020 годов общий объем условно утверждаемых расходов 
на первый год планового периода не утверждается, а на второй 
год планового периода утверждается в объеме не менее 2,5 процента общего объема расходов федерального бюджета на второй год планового периода.
4. Установить, что по итогам 2017 года до 1 октября года, следующего за отчетным, осуществляется перечисление средств со специального счета по зачислению дополнительных нефтегазовых доходов в иностранной валюте на счет по учету средств Резервного фонда в иностранной валюте.
Статья 4
Признать утратившими силу:
1) абзацы тринадцатый, семнадцатый - девятнадцатый, двадцать четвертый и сорок седьмой пункта 76, абзац одиннадцатый пункта 181 статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ 
"О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117);
2) пункт 18 статьи 1 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 310-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 18);
3) подпункт "в" пункта 8, подпункты "в" и "г" пункта 11 статьи 1 Федерального закона от 25 декабря 2012 года № 268-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части использования нефтегазовых доходов федерального бюджета" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7593);
4) пункт 31 статьи 1 Федерального закона от 7 мая 2013 года 
№ 104-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием бюджетного процесса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2331);
5) пункты 5 и 6, подпункт "б" пункта 19 статьи 1 Федерального закона от 4 октября 2014 года № 283-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и статью 30 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 40, ст. 5314).
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения пункта 7 статьи 969 и пункта 3 статьи 199  Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении федерального бюджета, начиная 
с федерального бюджета на 2019 год и на плановый период 
2020 и 2021 годов.

	Президент
	Российской Федерации

