Вносится Правительством
Российской Федерации

иФ КО - 7- Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Федеральный закон
"О некоммерческих организациях" в части
совершенствования процедуры включения социально
ориентированной некоммерческой организации
в реестр некоммерческих организаций - исполнителей
общественно полезных услуг

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 7-ФЗ
"О некоммерческих — организациях" (Собрание — законодательства
Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; 2007, № 49,
ст. 6061; 2009, № 23, ст. 2762; 2010, № 15, ст. 1736; 2012, № 30, ст. 4172;
2015, № 48, ст. 6724; 2016, № 23, ст. 3303; № 27, ст. 4220; 2017, № 47,
ст. 6846) следующие изменения:

1) пункт 2? статьи 2 изложить в следующей редакции:

"2?. Под некоммерческой организацией - исполнителем общественно
полезных услуг понимается социально ориентированная некоммерческая

организация, которая не выполняет фУНКЦИИ иностранного агента, не
 2
имеет задолженностей по налогам и сборам, ИнЫМ предусмотренным
законодательством Российской Федерации  обязательным — платежам
и соответствует одному из следующих требований:

оказание на протяжении не менее чем одного года общественно
полезных услуг надлежащего качества;

надлежащая реализация проектов, предусматривающих
осуществление деятельности по одному или нескольким приоритетным
направлениям в сфере оказания общественно полезных услуг с
использованием — грантов — Президента — Российской — Федерации,
предоставляемых на развитие гражданского общества (далее - проекты
по оказанию общественно полезных услуг).";

2) пункт 2' статьи 31* изложить в следующей редакции:

"2!, Оценка — качества — оказания — социально — ориентированной
некоммерческой — организацией — общественно — полезных — услуг
осуществляется  федеральными органами исполнительной власти и
органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в
соответствии с их компетенцией.

Оценка — результатов  реализации — социально — ориентированной
некоммерческой организацией проектов по оказанию общественно

полезных услуг осуществляется ОРГ&НИЗЭ‚ЦИВЙ, УПОЛНОМОЧСННОЙ

ф ч -

 
 на  предоставление  грантов  Президента — Российской — Федерации
на развитие гражданского общества.".

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении

ста восьмидесяти дней после дня его ОфИЦИЭЛЬНОГО ОПУбЛИКОВ&НИЯ.

Президент
Российской Федерации

 

фз
