Вносится депутатами
Государственной Думы
В.Е.Деньгиным
В.Б.Харловым
А.А.Ющенко

Проект






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации
«О средствах массовой информации» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях



Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 декабря 1991 года 
№ 2124-1 «О средствах массовой информации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 25, ст. 3535; № 30, ст. 4600) следующие изменения:
1)  часть 3 статьи 16 после слов «(главному редактору),» дополнить словами «требований статьи 192 настоящего Закона,»;
2) дополнить статьей 192 следующего содержания:
«Статья 192.  Уведомление о получении издателем и (или) 
редакцией средства массовой информации 
денежных средств или иного имущества

В случае получения издателем и (или) редакцией средства массовой информации денежных средств или иного имущества от иностранного государства, международной организации, а также находящихся под их контролем организаций, иностранных юридических лиц, иностранных граждан, лиц без гражданства, граждан Российской Федерации, имеющих гражданство другого государства, издатель и (или) редакция средства массовой информации обязаны уведомить об этом федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи в течение 30 дней с момента получения от указанных лиц денежных средств или иного имущества.
Положение части первой настоящей статьи не распространяется на случаи получения издателем и (или) редакцией средства массовой информации денежных средств или иного имущества от учредителей или от распространения рекламы, а также на случаи получения денежных средств или иного имущества представительствами зарубежных средств массовой информации, созданными в соответствии со статьей 55 настоящего Закона.».

Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; № 30, ст. 3029, 3031; № 44, ст. 4295, 4298; 2003, № 1, ст. 2; № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 28, ст. 2895; № 46, ст. 4434, 4440; № 50, ст. 4847, 4855; № 52, ст. 5037; 2004, № 19, ст. 1838; № 30, ст. 3095; № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2014, № 6, ст. 566, 557, 559; № 11, ст. 1092, 1096; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2326, 2327, 2333, 2335; № 26, ст. 3366, 3379; № 30, ст. 4211, 4228, 4233, 4259, 4264, 4278) следующие изменения:
1)  часть 1 статьи 3.5 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12)  сумме полученных денежных средств или стоимости полученного имущества.»;
2)  дополнить статьей 13.151 следующего содержания:
«Статья 13.151.  Непредставление издателем и (или) редакцией 
средств массовой информации сведений 
о получении денежных средств или
иного имущества

Непредставление издателем и (или) редакцией средства массовой информации в установленный срок в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи сведений о получении денежных средств или иного имущества от иностранного государства, международной организации, а также находящихся под их контролем организаций, иностранных юридических лиц, иностранных граждан, лиц без гражданства, граждан Российской Федерации, имеющих гражданство другого государства, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - суммы полученных денежных средств или стоимости полученного имущества.»;
3)  пункт 58 части 2 статьи 28.3 после слов «статьями 13.15,» дополнить цифрами «13.151,».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.

Президент
Российской Федерации	
