Вносится депутатами Государственной Думы А.В.Казаковым, А.А.Ющенко

П р о е к т





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях







Статья 1
Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 15, ст. 2038; № 30, ст. 4600; 2012, № 31, ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 23, ст. 2870; № 27, ст. 3479; № 52, ст. 6961, 6963; 2014, № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4223, 4243; № 48, ст. 6645; 2015, № 1, ст. 84) дополнить статьей 104 следующего содержания:

«Статья 104.  Особенности распространения информации 
новостным агрегатором
1.  Владелец программ для электронных вычислительных машин, владелец сайта и (или) страницы сайта в сети «Интернет», которые используются для обработки и распространения новостной информации на государственном языке Российской Федерации, государственных языках республик или иных языках народов Российской Федерации, и на которых может размещаться реклама, направленная на привлечение внимания потребителей, находящихся на территории Российской Федерации, и доступ к которым в течение суток составляет более одного миллиона пользователей сети «Интернет» (далее – владелец новостного агрегатора) обязан:
1)  не допускать использование новостного агрегатора в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию и материалов, содержащих нецензурную брань;
2)  проверять достоверность распространяемой общественно значимой информации до ее распространения и незамедлительно прекратить распространять недостоверную общественно значимую информацию на основании предписания, указанного в части 9 настоящей статьи;
3)  не допускать использование новостного агрегатора в целях сокрытия или фальсификации общественно значимых сведений, распространения недостоверной общественно значимой новостной информации под видом достоверных сообщений, а также для распространения информации с нарушением законодательства Российской Федерации;
4)  не допускать распространение информации с целью опорочить гражданина или отдельные категории граждан по признакам пола, возраста, расовой или национальной принадлежности, языка, отношения к религии, профессии, места жительства и работы, а также в связи с их политическими убеждениями.
5)  не допускать распространение информации о частной жизни гражданина с нарушением гражданского законодательства;
6)  соблюдать запреты и ограничения, предусмотренные законодательством Российской Федерации о референдуме и законодательством Российской Федерации о выборах;
7)  соблюдать требования законодательства Российской Федерации, регулирующие порядок распространения массовой информации;
8)  соблюдать права и законные интересы граждан и организаций, в том числе честь, достоинство и деловую репутацию граждан, деловую репутацию организаций;
9)  разместить на эксплуатируемом им новостном агрегаторе адрес своей электронной почты для направления ему юридически значимых сообщений, а также свои фамилию и инициалы – для физического лица или наименование – для юридического лица;
10)  в течение шести месяцев хранить распространенную им информацию, сведения об источнике ее получения, а также сведения о сроках ее распространения;
11)  обеспечить доступ федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи к информации, указанной в пункте 10 настоящей части посредством системы взаимодействия.
2.  Владелец новостного агрегатора несет ответственность за распространяемую им информацию, в том числе и в случае, если она является дословным воспроизведением сообщений и материалов или их фрагментов, распространенных средством массовой информации.
3.  Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, ведет реестр новостных агрегаторов. В целях обеспечения формирования реестра новостных агрегаторов, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:
1)  организует мониторинг информационных ресурсов;
2)  утверждает методику определения количества пользователей информационных ресурсов в сутки;
3)  вправе запрашивать у владельца новостного агрегатора и иных лиц информацию, необходимую для ведения такого реестра. Указанные лица обязаны предоставлять запрашиваемую информацию не позднее чем в течение десяти дней со дня получения запроса федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
4.  В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информационных ресурсов, на которых происходит обработка и распространение новостной информации, и доступ к которым в течение суток составляет более одного миллиона пользователей сети «Интернет», включая рассмотрение соответствующих обращений органов государственной власти, органов местного самоуправления, граждан или организаций, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи:
1)  включает указанный информационный ресурс в реестр новостных агрегаторов;
2)  определяет провайдера хостинга или иное обеспечивающее размещение информационного ресурса в сети «Интернет» лицо;
3)  направляет провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу уведомление в электронном виде на русском и английском языках о необходимости предоставления данных, позволяющих идентифицировать владельца новостного агрегатора;
4)  фиксирует дату и время направления уведомления провайдеру хостинга или указанному в пункте 2 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.
5.  В течение трех рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части 4 настоящей статьи, провайдер хостинга или указанное в пункте 2 части 4 настоящей статьи лицо обязаны предоставить данные, позволяющие идентифицировать новостного агрегатора.
6.  После получения данных, указанных в пункте 3 части 4 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, направляет владельцу новостного агрегатора уведомление о включении его информационного ресурса в реестр новостных агрегаторов, с указанием требований законодательства Российской Федерации, применимых к данным информационным ресурсам.
7.  В случае, если доступ к новостному агрегатору на протяжении трех месяцев составляет в течение суток менее одного миллиона пользователей сети «Интернет», данный новостной аграгатор по заявлению владельца новостного агрегатора исключается из реестра новостных агрегаторов, о чем владельцу новостного агрегатора направляется соответствующее уведомление. Новостные агрегаторы могут быть исключены из реестра новостных агрегаторов при отсутствии заявления владельца новостного агрегатора, если доступ к данному новостному агрегатору на протяжении шести месяцев составляет в течение суток менее одного миллиона пользователей сети «Интернет».
8.  В случае обнаружения на новостном агрегаторе фактов фальсификации общественно значимых сведений, фактов распространения недостоверной общественно значимой новостной информации, распространяемой под видом достоверных сообщений, а также фактов распространения новостной информации с нарушением законодательства Российской Федерации, уполномоченные государственные органы вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи с обоснованным требованием о принятии мер по прекращению распространения такой информации посредством заполнения электронной формы на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций. Форма заявления и порядок его направления определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
9.  В случае получения требования, указанного в части 8 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи в течение 24 часов с момента получения указанного требования и прилагаемых к нему решения суда или решения уполномоченного государственного органа, рассматривает его и направляет владельцу новостного агрегатора предписание, в том числе по системе взаимодействия, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о незамедлительном прекращении распространения информации, указанной в части 8 настоящей статьи.
10.  Для целей настоящей статьи под новостной информацией понимается общедоступная информация, полученная из средств массовой информации, зарегистрированных в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-1 «О средствах массовой информации», а также иных источников.
11.  Информационные ресурсы, которые зарегистрированы в соответствии с Законом Российской Федерации от 27 декабря 1991 года 
№ 2124-1 «О средствах массовой информации» в качестве сетевых изданий, не являются новостными агрегаторами.
12.  Требования, предъявляемые к владельцу новостного агрегатора:
1)  иностранное государство, международная организация, а также находящаяся под их контролем организация, иностранное юридическое лицо, российское юридическое лицо с иностранным участием, иностранный гражданин, лицо без гражданства, гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство другого государства, в совокупности или каждый в отдельности, не вправе выступать владельцем новостного агрегатора;
2)  иностранное государство, международная организация, а также находящаяся под их контролем организация, иностранное юридическое лицо, российское юридическое лицо, доля иностранного участия в уставном капитале которого составляет более 20 процентов, иностранный гражданин, лицо без гражданства, гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство другого государства, в совокупности или каждый в отдельности, не вправе осуществлять владение, управление либо контроль прямо или косвенно (в том числе через подконтрольных лиц или посредством владения в совокупности более 20 процентами долей (акций) любого лица) в отношении более 20 процентов долей (акций) в уставном капитале лица, являющегося участником (членом, акционером) владельца новостного агрегатора;
3)  не допускается установление лицами, указанными в пункте 1 настоящей части, любых иных форм контроля над владельцем новостным агрегатором, равно как и над лицами, являющимися участниками (членами, акционерами) владельца новостного агрегатора, в результате которого указанные лица приобретают возможность прямо или косвенно владеть, управлять владельцем новостного агрегатора, контролировать его, а также фактически определять принимаемые им решения;
4)  лица, являющиеся участниками владельца новостного агрегатора, в случае несоответствия требованиям настоящей статьи не вправе осуществлять права, предусмотренные абзацами вторым – шестым 
пункта 1 статьи 652 Гражданского кодекса Российской Федерации. Принадлежащие данным лицам голоса не учитываются при определении кворума общего собрания участников (членов, акционеров) и при подсчете голосов;
5)  любые сделки, которые приводят к нарушению требований настоящей части, ничтожны;
6)  перечень документов, свидетельствующих о соблюдении владельцем новостного агрегатора требований настоящей части, а также форма и порядок уведомления федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, утверждаются Правительством Российской Федерации.
Владелец новостного агрегатора, включенного в реестр новостных агрегаторов, обязан привести свои учредительные документы в соответствие с требованиями настоящей части не позднее шести месяцев со дня включения соответствующей записи в реестр новостных агрегаторов.
14.  Нарушение владельцем новостного агрегатора требований настоящей статьи влечет уголовную, административную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.».

Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45;  № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2015, № 1, ст. 29, 35, 67, 74, 83, 85; 
№ 10, ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1811; № 18, ст. 2614, 2620; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3370; № 27, ст. 3945, 3950; № 29, ст. 4354, 4359, 4374, 4376,  4391; № 41, ст. 5629, 5637; № 44, ст. 6046; № 45, ст. 6205, 6208; № 48, ст. 6706, 6710, 6716) следующие изменения:

1)  абзац первый части 1 статьи 3.5 после цифр «11.29,» дополнить словами «частью 1 статьи 19.710-1,», слова «частью 3 статьи 17.15» заменить словами «статьей 13.32, частью 3 статьи 17.15, частью 2
статьи 19.710-1», после цифр «7.16,» дополнить словами «частью 1
статьи 19.710-1,», после слов «статьей 11.201» дополнить словами
«, частью 2 статьи 19.710-1», слова «статьей 11.71,» заменить словами «статьями 11.71, 13.32,», слова «статьей 11.201,» заменить словами «статьями 11.201, 13.32,», после цифр «14.42» дополнить цифрами
«, частью 2 статьи 19.710-1»;
2)  дополнить статьей 13.32 следующего содержания:
«Статья 13.32.  Невыполнение владельцем новостного агрегатора 
предусмотренных законом требований 
Невыполнение владельцем новостного агрегатора требований о приведении своих учредительных документов в соответствие с требованиями, предусмотренными законом, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей; на должностных лиц - от восьмисот тысяч до одного миллиона рублей; на юридических лиц - от трех миллионов рублей до пяти миллионов рублей.»;
3)  часть первую статьи 19.710 после слова «блогера» дополнить словами «или владельца новостного агрегатора»;
4)  дополнить статьей 19.710-1 следующего содержания:
«Статья 19.710-1.  Неисполнение владельцем новостного 
агрегатора предписаний федерального органа
исполнительной власти, осуществляющего 
функции по контролю и надзору в сфере 
средств массовой информации, массовых 
коммуникаций, информационных технологий
и связи о прекращении распространения 
новостной информации 
1.  Неисполнение владельцем новостного агрегатора предписаний федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи о прекращении распространения новостной информации -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей; на должностных лиц в размере от трехсот тысяч рублей до пятисот тысяч рублей; на юридических лиц – от восьмисот тысяч рублей до одного миллиона рублей.
2.  Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трехсот тысяч до четырехсот тысяч рублей; на должностных лиц в размере от шестисот тысяч рублей до восьмисот тысяч рублей на юридических лиц - от двух миллионов рублей до  трех миллионов рублей.»;
5)  часть первую статьи 23.44 после цифр «13.31,» дополнить словами «статьей 13.32,», слова «статьей 19.710» заменить словами «статьями 19.710, 19.710-1»;
6)  пункт 58 статьи 28.3 после цифр «13.23,» дополнить цифрами «13.32,», после цифр «19.75-2,» дополнить цифрами «19.710-1».

Президент
Российской Федерации	
