Вносится
Законодательным Собранием 
Калужской области

Проект № _______________





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 128 Трудового кодекса
Российской Федерации



Статья 1. 
Внести в абзац четвертый части 2 статьи 128 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст.3; 2005, № 1, ст.27; 2006, № 27, ст.2878; 2008, № 9, ст.812; № 30, ст.3613) изменение, изложив его в следующей редакции:
"родителям и женам (мужьям) военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел, государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, погибших или умерших вследствие ранения, контузии или увечья, полученных при исполнении обязанностей военной службы (службы), либо вследствие заболевания, связанного с прохождением военной службы (службы), - до 14 календарных дней в году;".

Статья 2. 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 



Президент
Российской Федерации		
						 


 

