Вносится депутатом Государственной Думы Т.В.Плетневой

Проект



 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 115 Семейного кодекса 
Российской Федерации





Внести в пункт 2 статьи 115 Семейного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 2008, № 27, ст. 3124) следующие изменения:
1) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Размер неустойки может быть уменьшен судом с учетом материального и семейного положения лица, обязанного уплачивать алименты.»;


2) абзац второй считать абзацем третьим.

          
          Президент
	Российской Федерации

