Вносится Правительством
Российской Федерации

и фуфаиж- й — Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

"О внесении изменений в статьи 35 и 41` Федерального закона
"О гражданстве Российской Федерацдии"

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ
"О гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2006,
№ 31, ст. 3420; 2012, № 47, ст. 6393; 2014, № 16, ст. 1828; 2018, № 53,
ст. 8454, 8470) следующие изменения:

1) в статье 35:

а) часть четвертую изложить в следующей редакции:

"4. Рассмотрение заявлений по вопросам гражданства Российской
Федерации, поданных лицами, указанными в пункте "а" части первой
и части первой1 статьи 32 настоящего Федерального закона, и принятие
решений о приеме в гражданство Российской Федерации и о выходе

из гражданства Российской Федерации в упрощенном — порядке

29082850.40с
 осуществляются в срок до трех месяцев со дня подачи заявления и всех
необходимых документов, оформленных надлежащим образом.

Рассмотрение заявлений по вопросам гражданства Российской
Федерации, поданных лицами, указанными в пункте "6" части первой
статьи 32 настоящего Федерального закона, и принятие решений
о приеме в гражданство Российской Федерации и © выходе
из гражданства Российской Федерации в упрощенном — порядке
осуществляются в срок до шести месяцев со дня подачи заявления и всех
необходимых документов, оформленных надлежащим образом.";

6) часть четвертую' признать утратившей силу;

2) в части второй статьи 41° слова "шести месяцев" заменить
словами "трех месяцев".

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении

девяноста дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

29082850.49с
