Вносится Президентом Российской Федерации

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 44 Федерального закона
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных
законодательных актов (положений законодательных актов)
Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона
"О войсках национальной гвардии Российской Федерации"




Статья 1
Внести   в   статью  44   Федерального   закона   от   3  июля  2016  года   № 227-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  №  27,  ст.  4160;  2017, № 50, ст. 7562) следующие изменения:
1) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Наделить руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны (далее – федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии), правами и полномочиями, установленными для руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, при решении вопросов поступления граждан Российской Федерации на службу в войска национальной гвардии Российской Федерации, ее прохождения и прекращения, а также предоставления лицам, проходящим службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющим специальные звания полиции, гражданам, уволенным со службы из войск национальной гвардии Российской Федерации, членам их семей и лицам, находящимся (находившимся) на их иждивении, социальных гарантий.";
2) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Лица, имеющие специальные звания, переведенные в войска национальной гвардии Российской Федерации из органов внутренних дел, в том числе лица, проходящие службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющие специальные звания полиции, подлежащие переводу на военную службу в подразделения войск национальной гвардии Российской Федерации в соответствии с решением Президента Российской Федерации, с их согласия могут быть приняты на военную службу по контракту в войска национальной гвардии Российской Федерации без прохождения испытания, проведения аттестации, медицинского освидетельствования, мероприятий по профессиональному психологическому отбору, а также без проверки соответствия уровня их образования, квалификации и физической подготовки установленным требованиям. Первый контракт о прохождении военной службы с указанными лицами заключается без учета ограничений, установленных пунктом 2 статьи 34 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе", в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии, и при условии, что эти лица не достигли возраста:
1) 50 лет – лица, имеющие специальное звание до подполковника полиции включительно;
2) 55 лет – лица, имеющие специальное звание полковника полиции;
3) 60 лет – лица, имеющие специальные звания высшего начальствующего состава.";
3) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. С лицами, указанными в части 3 настоящей статьи, достигшими возраста соответственно 50 лет, 55 лет или 60 лет, может заключаться новый контракт о прохождении военной службы в порядке и на срок, которые установлены для военнослужащих, достигших предельного возраста пребывания  на  военной  службе,  в  соответствии с Федеральным законом от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе".";
4) дополнить частью 32 следующего содержания:
"32 . Контракт о прохождении службы в органах внутренних дел, ранее заключенный с лицами, указанными в части 3 настоящей статьи, считается расторгнутым по основанию, предусмотренному пунктом 18 части 2 статьи 82 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", со дня заключения с ними контракта о прохождении военной службы.";
5) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Лицам, указанным в части 3 настоящей статьи, при назначении на воинские должности:
1) присваиваются воинские звания, соответствующие специальным званиям, независимо от занимаемых воинских должностей и без проведения переаттестации (аттестации). Присвоенные воинские звания считаются первыми воинскими званиями;
2) сроки пребывания в специальных званиях засчитываются при присвоении очередного воинского звания;
3) стаж службы (выслуга лет), в том числе в льготном исчислении, исчисленный в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, засчитывается в период службы (в выслугу лет, общую продолжительность военной службы) в полном объеме и пересчету не подлежит;
4) сохраняются периоды и сроки предоставления основных и дополнительных отпусков, расчетные периоды для исчисления пособий и компенсаций, исчисленные в период службы;
5) предоставляется в установленном порядке не использованная в период службы часть основного отпуска, превышающая 30 суток;
6) присваивается классная квалификация (квалификационная категория, квалификационный класс) с учетом ранее присвоенного квалификационного звания и периода пребывания в этом звании.";
6) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Лицам, указанным в части 3 настоящей статьи, принятым на военную службу по контракту, единовременное пособие и денежная компенсация за не использованную  в  период  службы  часть  основного  отпуска,  превышающую 30 суток, не выплачиваются.";
7) в части 5 слова "Федеральную службу войск" заменить словом "войска";
8) в части 8 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

          Президент 
Российской Федерации
