Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 24 
Федерального закона "О связи"

Статья 1
Внести в пункт 3 статьи 24 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2011, № 9, ст. 1205; № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7366; 2015, № 29, ст. 4389; 2016, № 15, ст. 2066; № 18, ст. 2498; № 26, ст. 3873; 2018, № 17, ст. 2419) изменение, изложив абзацы третий - пятый в следующей редакции:
"Федеральный орган исполнительной власти в области связи 
в течение сорока рабочих дней со дня поступления заявления гражданина Российской Федерации или заявления российского юридического лица (российских юридических лиц):
принимает решение о присвоении (назначении) радиочастоты или радиочастотного канала для радиоэлектронных средств гражданского назначения;
размещает на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в области связи в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о принятии соответствующего решения;
подготавливает разрешение на использование радиочастот или радиочастотных каналов.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


