Вносится депутатами Государственной Думы А.В.Горелкиным,
М.А.Мукабеновой
 
П р о е к т





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 14 Федерального закона
«О рекламе»







Статья 1
Внести в статью 14 Федерального закона от 13 марта 2006 года
№ 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2014, № 30, ст. 4265, 4271; № 45, ст. 6148; 2015, № 6, ст. 883) следующие изменения:
1)  в части 3 слова «пятнадцать процентов времени вещания в течение часа» заменить словами «двадцать процентов времени вещания в течение часа и пятнадцать процентов времени вещания в течение суток»;

2)  часть 7 изложить в следующей редакции:
«7.  В детских телепередачах не разрешается размещение рекламы товаров, не предназначенных для детей.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации	
