Вносится
Законодательным Собранием
Забайкальского края

Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 5 Федерального закона
"Об исчислении времени"

Статья 1
Внести в часть 1 статьи 5 Федерального закона от 3 июня 2011 года 
№ 107-ФЗ "Об исчислении времени" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3247, Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 22 июля 2014 года, № 0001201407220014) следующие изменения:
1) в пункте 7 слова ", Забайкальский край" исключить;
2) в пункте 8 слова "и Амурская область" заменить словами ", Забайкальский край и Амурская область".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу 25 октября 2015 года в 1 час 00 минут.



Президент
Российской Федерации
