Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 1851 Трудового кодекса 
Российской Федерации

Внести в статью 1851 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2018, № 41, ст. 6193) следующие изменения:
1) дополнить новой частью второй следующего содержания:
"Работники, достигшие возраста 40 лет, за исключением лиц, указанных в части третьей настоящей статьи, при прохождении диспансеризации в порядке, предусмотренном законодательством в сфере охраны здоровья, имеют право на освобождение от работы на один рабочий день один раз в год с сохранением за ними места работы (должности) и среднего заработка.";
2) части вторую и третью считать соответственно частями третьей 
и четвертой;

3) дополнить частью пятой следующего содержания:
"Работник обязан подтвердить использование предоставленного освобождения от работы для целей прохождения диспансеризации справкой медицинской организации, если это предусмотрено коллективным договором или локальным нормативным актом.".

	Президент
	Российской Федерации
