проект 
вносится депутатами Государственной Думы
А.Г. Аксаковым, И.Б. Дивинским, О.А. Николаевым,
членом Совета Федерации
 Н.А. Журавлевым







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в 
Федеральный закон «О национальной платежной системе»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ 
«О национальной платежной системе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2012 № 53, ст. 7592; 2013,                        № 27, ст. 3477, № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6968; 2014, № 19; ст. 2315, 2317; № 43, ст. 5803; 2015, № 1, ст. 8, 14; 2016, № 27, 4221, ст. 4223; 2017, № 15, ст. 2134; № 18, ст. 2665; № 30, ст. 4456; 2018, № 27, 
ст. 3952) следующие изменения:
    1) статью 3 дополнить пунктом 29 следующего содержания:
«29) поставщик платежного приложения - юридическое лицо, в том числе иностранная организация, привлекаемое оператором по переводу денежных средств для предоставления своим клиентам программных средств указанного юридического лица, обеспечивающих клиентам возможность составления и передачи оператору по переводу денежных средств распоряжений в целях осуществления перевода денежных средств с использованием электронного средства платежа (далее – платежное приложение).»;
2) В статье 7:
а) в части 2 после слова «предоставляемых» дополнить словами «с использованием банковских счетов физическими лицами,»;
б) часть 9 изложить в следующей редакции:
«9. При переводе электронных денежных средств юридические лица или индивидуальные предприниматели могут являться получателями средств, а также плательщиками в случае, если получателем средств является физическое лицо, использующее электронное средство платежа, указанное в части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, физическое лицо, прошедшее процедуру упрощенной идентификации, либо юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, использующие электронное средство платежа, указанное в части 7 статьи  10 настоящего Федерального закона.»;
в) в части 20 слова «на банковский счет такого клиента физического лица» заменить словами «на банковские счета клиентов – физических лиц»;
3) В статье 8:
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11 Реквизиты перевода могут быть представлены в виде кода                                (далее – кодирование реквизитов перевода). Порядок приема к исполнению распоряжений с кодированием реквизитов перевода, необходимых для учета поступления платежей, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, иных платежей, поступающих на счета органов Федерального казначейства, и платежей за выполнение работ, оказание услуг государственными (муниципальными) учреждениями устанавливается Министерством финансов Российской Федерации по согласованию с Банком России.»;
б) дополнить частями 13-16 следующего содержания:
«13. Оператор по переводу денежных средств вправе привлекать поставщика платежного приложения на основании заключаемого с ним договора при выполнении следующих условий:
1) запрете доступа для платежного приложения к аналогам собственноручной подписи, кодам, паролям и иным сведениям, используемым для удостоверения права клиента распоряжаться денежными средствами, и предоставления поставщику платежного приложения таких сведений;
2) обеспечении соблюдения установленных Банком России требований к защите информации при осуществлении переводов денежных средств.
14. Оператор по переводу денежных средств в случае привлечения поставщика платежного приложения обязан:
1) предоставлять клиенту информацию о наименовании, месте нахождения поставщика платежного приложения, об условиях использования клиентом электронного средства платежа с применением платежного приложения, в том числе путем размещения указанной информации на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», не позднее дня, с которого у клиента возникает возможность использования электронных средств платежа с применением платежного приложения;
2) включать условия использования клиентом электронного средства платежа с применением платежного приложения в заключаемый с клиентом договор об использовании электронного средства платежа, включая любые ограничения применения платежного приложения, случаи приостановления или прекращения применения платежного приложения;
3) подтверждать клиенту в порядке, предусмотренном договором об использовании электронного средства платежа, возможность использования предоставленного клиенту электронного средства платежа с применением платежного приложения до начала такого использования.
15. Оператор по переводу денежных средств обязан направить в Банк России уведомление о заключении договора (с приложением копии договора) и уведомление о расторжении договора, предусмотренного частью четырнадцатой настоящей статьи, не позднее десяти рабочих дней со дня заключения или расторжения такого договора. 
Форма указанных уведомлений, порядок их составления и направления устанавливаются Банком России.
16. Банк России вправе запрашивать и получать от оператора по переводу денежных средств документы и иную необходимую информацию, касающуюся привлечения поставщика платежных приложений, в том числе содержащую персональные данные.»;
4) дополнить статью 12 частью 41 следующего содержания:
«41 Оператор электронных денежных средств обязан предоставлять в Банк России информацию об осуществленных переводах электронных денежных средств в соответствии с установленными Банком России требованиями к составу, объему такой информации и порядку ее предоставления.»;
5) статью 14 изложить в следующей редакции:
«Статья 14. Требования к деятельности оператора по переводу денежных средств при привлечении банковского платежного агента (субагента)
1. Оператор по переводу денежных средств, являющийся кредитной организацией, в том числе небанковской кредитной организацией, имеющей право на осуществление переводов денежных средств без открытия банковских счетов и связанных с ними иных банковских операций в соответствии с Федеральным законом «О банках и банковской деятельности», вправе на основании договора привлекать банковского платежного агента:
1) для принятия от физического лица наличных денежных средств и (или) выдачи физическому лицу наличных денежных средств, в том числе с применением банкоматов;
2) для обеспечения предоставления клиентам электронных средств платежа и обеспечения возможности использования указанных электронных средств платежа в соответствии с условиями, установленными оператором по переводу денежных средств;
3) для проведения в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма идентификации или упрощенной идентификации клиента - физического лица в целях осуществления перевода денежных средств без открытия банковского счета, в том числе электронных денежных средств, предоставления указанному клиенту - физическому лицу электронного средства платежа;
4) для заключения с юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями договоров о приеме электронных средств платежа, по условиям которых банковский платежный агент предоставляет юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям программные и (или) технические средства, обеспечивающие прием электронных средств платежа, и (или) участвует в переводе денежных средств в пользу юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в том числе по операциям с использованием электронных средств платежа (далее – деятельность платежного агрегатора), в соответствии с требованиями частей 7 – 10 настоящей статьи, а также для проведения идентификации клиентов-юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, с которыми заключаются договоры о приеме электронных средств платежа, при осуществлении деятельности платежного агрегатора.
2. Банковский платежный агент, являющийся юридическим лицом, в случаях, предусмотренных договором с оператором по переводу денежных средств, вправе привлекать банковского платежного субагента на основании заключаемого с ним договора для осуществления деятельности (ее части), указанной в пунктах 1 и 2 части 1 настоящей статьи (далее – операции банковского платежного субагента). При таком привлечении соответствующие полномочия банковского платежного субагента не требуют нотариального удостоверения.
3. Привлечение оператором по переводу денежных средств банковского платежного агента для осуществления деятельности (ее   части), предусмотренной пунктами 1 – 3 части 1 настоящей статьи (далее - операции банковского платежного агента), привлечение банковским платежным агентом банковского платежного субагента для осуществления операций банковского платежного субагента может осуществляться при одновременном соблюдении следующих требований:
1) осуществлении операций банковского платежного агента (субагента) от имени оператора по переводу денежных средств;
2) проведении банковским платежным агентом в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма идентификации или упрощенной идентификации клиента - физического лица в целях осуществления перевода денежных средств без открытия банковского счета, в том числе электронных денежных средств, предоставления указанному клиенту - физическому лицу электронного средства платежа;
3) осуществлении операций банковского платежного субагента, не   требующих проведения процедуры идентификации (упрощенной идентификации) в соответствии с законодательством о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;
4) использовании банковским платежным агентом (субагентом) специального банковского счета (счетов) для зачисления в полном объеме полученных от физических лиц наличных денежных средств;
5) наличии у оператора по переводу денежных средств информации по каждой операции приема (выдачи) наличных денежных средств;
6) применении банковским платежным агентом (субагентом) контрольно-кассовой техники, подтверждении принятия (выдачи) наличных денежных средств путем выдачи (направления) кассового чека в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники;
7) предоставлении банковским платежным агентом (субагентом) физическим лицам информации, предусмотренной частью 19 настоящей статьи;
8) запрете для банковского платежного субагента на привлечение других лиц к осуществлению операций банковского платежного субагента.
4. Банковский платежный агент (субагент) вправе совмещать свою деятельность с деятельностью по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами, и использовать специальный банковский счет, предусмотренный пунктом 4 части 3 настоящей статьи, в качестве специального банковского счета платежного агента в порядке, установленном Федеральным законом от 3 июня 2009 года № 103-ФЗ «О  деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами».
5. По специальному банковскому счету, предусмотренному пунктом  4 части 3 настоящей статьи, могут осуществляться следующие операции:
1) зачисление принятых от физических лиц наличных денежных средств;
2) зачисление денежных средств, списанных с другого специального банковского счета банковского платежного агента (субагента);
3) списание денежных средств в пользу оператора по переводу денежных средств, включая комиссионное вознаграждение;
4) списание денежных средств на собственные банковские счета;
5) операции, осуществляемые по специальному банковскому счету платежного агента в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2009  года № 103-ФЗ «О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами», в случае совмещения банковским платежным агентом (субагентом) своей деятельности с деятельностью по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами.
6. Осуществление иных операций, помимо указанных в части 5 настоящей статьи, по специальному банковскому счету, предусмотренному пунктом 4 части 3 настоящей статьи, не допускается.
7. Привлечение оператором по переводу денежных средств банковского платежного агента для осуществления деятельности платежного агрегатора может осуществляться, если банковский платежный агент является юридическим лицом, созданным в соответствии с законодательством Российской Федерации, и при одновременном соблюдении следующих требований:
1) заключении банковским платежным агентом договоров о приеме электронных средств платежа с юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями от имени оператора по переводу денежных средств и на определенных им условиях;
2) проведении банковским платежным агентом идентификации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, указанных в пункте 1 настоящей части, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;
3) предоставлении банковским платежным агентом оператору по переводу денежных средств сведений о юридических лицах и индивидуальных предпринимателях, с которыми заключены договоры о приеме электронных средств платежа, в порядке и сроки, установленные договором между оператором по переводу денежных средств и банковским платежным агентом;
4) предоставлении банковским платежным агентом неограниченному кругу лиц информации, предусмотренной пунктами 2-4, 6, 7 части 20 настоящей статьи;
5) предоставлении банковским платежным агентом оператору по переводу денежных средств информации, необходимой для урегулирования споров, связанных с использованием электронных средств платежа.
8. В случае привлечения банковского платежного агента для осуществления деятельности платежного агрегатора, предусматривающей предоставление юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям программных и (или) технических средств, обеспечивающих прием электронных средств платежа, дополнительно к требованиям, предусмотренным частью 7 настоящей статьи должно обеспечиваться соответствие следующим требованиям:
1) соблюдение банковским платежным агентом установленных Банком России требований к защите информации при осуществлении переводов денежных средств;
2) определение в договоре между оператором по переводу денежных средств и банковским платежным агентом требований к функционированию предоставляемых юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям программных и (или) технических средств, обеспечивающих прием электронных средств платежа;
3) предоставление банковским платежным агентом оператору по переводу денежных средств информации об операциях с электронными средствами платежа, совершенных в пользу юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, с которыми банковским платежным агентом заключены договоры о приеме электронных средств платежа от имени оператора по переводу денежных средств, в соответствии с требованиями, установленными Банком России; 
4) запрет на передачу банковским платежным агентом информации по любой операции с электронными средствами платежа, совершенной с использованием предоставленных банковским платежным агентом программных и (или) технических средств, обеспечивающих прием электронных средств платежа, на территорию иностранного государства или предоставление доступа к такой информации с территории иностранного государства, за исключением случаев осуществления трансграничного перевода денежных средств.
9. В случае привлечения банковского платежного агента для осуществления деятельности платежного агрегатора, предусматривающей участие в переводе денежных средств в пользу юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в том числе по операциям с использованием электронных средств платежа, дополнительно к требованиям, предусмотренным частью 7 настоящей статьи, должно обеспечиваться зачисление указанных денежных средств на отдельный специальный банковский счет, открытый банковскому платежному агенту у привлекшего его оператора по переводу денежных средств.
10. По специальному банковскому счету, предусмотренному частью   9 настоящей статьи, могут осуществляться только следующие операции:
1) зачисление денежных средств, переводимых, в том числе по операциям с использованием электронных средств платежа, в пользу юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, с которыми банковским платежным агентом заключены договоры о приеме электронных средств платежа;
2) списание денежных средств на банковские счета юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, с которыми банковским платежным агентом заключены договоры о приеме электронных средств платежа;
3) списание сумм комиссионного вознаграждения.
Осуществление иных операций, помимо указанных в настоящей части, по специальному банковскому счету, предусмотренному частью 9 настоящей статьи, не допускается.
11. В случае признания банковского платежного агента банкротом денежные средства, находящиеся на специальном банковском счете, предусмотренном частью 9 настоящей статьи, в конкурсную массу не включаются и подлежат переводу на основании распоряжения оператора по переводу денежных средств, который привлек банковского платежного агента, юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, с которыми банковским платежным агентом были заключены договоры о приеме электронных средств платежа, в размере сумм осуществленных операций с использованием электронных средств платежа.
12. По долгам банковского платежного агента не может быть наложен арест на денежные средства, находящиеся на его специальном банковском счете, предусмотренном частью 9 настоящей статьи, а также не могут быть приостановлены операции по указанному специальному банковскому счету.
13. На денежные средства, находящиеся на специальном банковском счете банковского платежного агента, предусмотренном частью 9 настоящей статьи, не может быть обращено взыскание по обязательствам банковского платежного агента.
14. Контроль за соблюдением банковскими платежными агентами (субагентами) обязанностей по сдаче оператору по переводу денежных средств полученных от физических лиц наличных денежных средств для зачисления на специальный банковский счет (счета), а также по использованию банковскими платежными агентами (субагентами) указанных специальных банковских счетов для осуществления расчетов осуществляют налоговые органы Российской Федерации.
15. Оператор по переводу денежных средств обязан выдавать налоговым органам справки о наличии у него специальных банковских счетов и (или) об остатках денежных средств на них, а также выписки по операциям на специальных банковских счетах в течение трех дней со дня получения мотивированного запроса налогового органа. Справки о наличии специальных банковских счетов и (или) об остатках денежных средств на специальных банковских счетах, а также выписки по операциям на специальных банковских счетах организаций (индивидуальных предпринимателей), являющихся банковскими платежными агентами (субагентами) у такого оператора по переводу денежных средств, могут быть запрошены налоговыми органами в случаях проведения контроля, предусмотренного частью 14 настоящей статьи, в отношении этих организаций (индивидуальных предпринимателей), являющихся банковскими платежными агентами (субагентами).
16. Форма (форматы) и порядок направления налоговыми органами запроса оператору по переводу денежных средств устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. Форма и порядок предоставления оператором по переводу денежных средств информации по запросам налоговых органов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. Форматы предоставления оператором по переводу денежных средств в электронном виде информации по запросам налоговых органов утверждаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
17. Кассовый чек, выдаваемый (направляемый) клиенту банковским платежным агентом, банковским платежным субагентом, должен соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.
18. Кассовый чек, выдаваемый (направляемый) клиенту банковским платежным агентом, банковским платежным субагентом, может содержать также иные реквизиты в случаях, если это предусмотрено договором между оператором по переводу денежных средств и банковским платежным агентом.
19. В случае изменения адреса места установки банкомата банковский платежный агент (субагент) обязан в день осуществления такого изменения направить соответствующее уведомление в налоговый орган с указанием нового адреса места установки контрольно-кассовой техники, входящей в состав банкомата.
20. При привлечении банковского платежного агента (субагента) для осуществления операций банковского платежного агента (субагента) в каждом месте осуществления указанных операций до начала осуществления каждой операции физическим лицам должна предоставляться следующая информация:
1) адрес места осуществления операций банковского платежного агента (субагента);
2) наименование и место нахождения оператора по переводу денежных средств и банковского платежного агента (субагента), а также их идентификационные номера налогоплательщика;
3) номер лицензии оператора по переводу денежных средств на осуществление банковских операций;
4) реквизиты договора между оператором по переводу денежных средств и банковским платежным агентом, а также реквизиты договора между банковским платежным агентом и банковским платежным субагентом в случае его привлечения;
5) размер вознаграждения, уплачиваемого физическим лицом в виде общей суммы, включающей в том числе вознаграждение банковского платежного агента (субагента) в случае его взимания;
6) способы подачи претензий и порядок их рассмотрения;
7) номера телефонов оператора по переводу денежных средств, банковского платежного агента и банковского платежного субагента.
21. При использовании банковским платежным агентом (субагентом) банкомата информация, предусмотренная частью 20 настоящей статьи, должна предоставляться физическим лицам в автоматическом режиме.
22. Банковский платежный агент вправе взимать с физических лиц, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей вознаграждение, если это предусмотрено договором с оператором по переводу денежных средств.
23. Банковский платежный субагент вправе взимать с физических лиц вознаграждение, если это предусмотрено договором с банковским платежным агентом и договором банковского платежного агента с оператором по переводу денежных средств.
24. Оператор по переводу денежных средств должен вести общедоступный перечень банковских платежных агентов (субагентов), в котором указываются либо адреса всех мест осуществления операций банковских платежных агентов (субагентов) по каждому банковскому платежному агенту (субагенту),  либо адрес интернет-сайта банковского платежного агента (субагента), осуществляющего деятельность платежного агрегатора. Оператор по переводу денежных средств обязан предоставлять перечень банковских платежных агентов (субагентов) налоговым органам по их запросу. Банковский платежный агент обязан передавать оператору по переводу денежных средств информацию о привлеченных банковских платежных субагентах, необходимую для включения в указанный перечень, в порядке, установленном договором с оператором по переводу денежных средств.
25. Оператор по переводу денежных средств должен осуществлять контроль за соблюдением банковским платежным агентом условий его привлечения, установленных настоящей статьей и договором между оператором по переводу денежных средств и банковским платежным агентом, а также законодательства о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма.
26. Оператор по переводу денежных средств должен осуществлять контроль за соблюдением банковским платежным агентом условий заключенных с юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями договоров о приеме электронных средств платежа, в  том числе в части полноты и своевременности перевода денежных средств юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям по операциям с использованием электронных средств платежа.
27. Несоблюдение банковским платежным агентом условий его привлечения, требований настоящей статьи, законодательства о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, а также условий заключенных с юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями договоров о приеме электронных средств платежа является основанием для одностороннего отказа оператора по переводу денежных средств от исполнения договора с таким банковским платежным агентом.
28. Банковский платежный агент должен осуществлять контроль за соблюдением банковским платежным субагентом условий его привлечения, установленных настоящей статьей и договором между банковским платежным агентом и банковским платежным субагентом, а также требований настоящей статьи.
29. Несоблюдение банковским платежным субагентом условий его привлечения и требований настоящей статьи является основанием для одностороннего отказа банковского платежного агента от исполнения договора с таким банковским платежным субагентом, в том числе по требованию оператора по переводу денежных средств.
30. Порядок осуществления контроля оператором по переводу денежных средств за деятельностью банковских платежных агентов устанавливается нормативными актами Банка России и договором между оператором по переводу денежных средств и банковским платежным агентом.
31. Порядок осуществления контроля банковским платежным агентом за деятельностью банковского платежного субагента устанавливается договором между оператором по переводу денежных средств и банковским платежным агентом, а также договором между банковским платежным агентом и банковским платежным субагентом.
32. Банк России вправе запрашивать и получать от оператора по переводу денежных средств документы и иную необходимую информацию, касающуюся привлечения им банковского платежного агента, а также деятельности банковского платежного агента, в том числе содержащую персональные данные.».
6) часть 9 статьи 20 дополнить новыми абзацами следующего содержания:
«Правилами платежной системы Банка России могут быть установлены особенности получения участниками платежной системы Банка России услуг в рамках платежной системы Банка России, включая случаи обязательности их использования.
Правилами платежной системы Банка России могут быть установлены максимальные значения размера платы, взимаемой кредитными организациями - участниками платежной системы Банка России со своих клиентов за осуществление переводов денежных средств и предоставление иных услуг в рамках платежной системы Банка России.»;  
7) часть 11 статьи 21 признать утратившей силу;
8) дополнить часть 3 статьи 27 предложением следующего содержания:
«Указанный контроль включает также контроль за соблюдением требований части 14 статьи 8 настоящего Федерального закона.»;
9) в статье 305:
а) в части 5 слова «частью 53» заменить словами «частями 53, 56»;
б) часть 56 дополнить словами «, а также сроки применения указанного перечня». 

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Положения подпункта б) пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона применяются по истечении девяноста дней со дня установления Банком России порядка, предусмотренного пунктом 4 статьи 1 настоящего Федерального закона.
3. Кредитные организации обязаны в течение ста восьмидесяти дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона направить в Банк России уведомления о привлечении поставщиков платежных приложений.



Президент 
Российской Федерации
