







Вносится депутатами
Государственной Думы
С.Е.Нарышкиным, А.М.Макаровым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН










О внесении изменения в статью 11 Федерального закона 
"О парламентском контроле"











 



Статья 1
Часть 2 статьи  11 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 77-ФЗ "О парламентском контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2304; 2014, № 45, ст. 6140) дополнить пунктом 3.1 следующего содержания: 
"3.1) при рассмотрении проектов федеральных законов о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период (о внесении изменений в федеральный закон о  федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период) рассмотрение информации, представляемой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим   регулирование инвестиционной деятельности в форме капитальных вложений: 
а) о наличии проектно-сметной документации с положительным заключением государственной экспертизы на объекты капитального строительства, реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения, включенные в федеральную адресную инвестиционную программу на очередной финансовый год и плановый период (на текущий финансовый год);
б) об объемах перераспределения главными распорядителями средств  федерального бюджета ассигнований по объектам капитального строительства, реконструкции, в том числе с элементами реставрации, технического перевооружения, включенным  в федеральную адресную инвестиционную программу на текущий финансовый  год.".
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 

    Президент
	Российской Федерации                                                                           

