Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 12 и 16 Федерального закона "Об индивидуальном (персонифицированном) учете 
в системе обязательного пенсионного страхования" 
и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений 
в Трудовой кодекс Российской Федерации в части формирования сведений о трудовой деятельности в электронном виде"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ 
"Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2003, № 1, ст. 13; 2019, № 51, ст. 7488) следующие изменения:
1) в статье 12: 
а) наименование дополнить словами ", и сведений о трудовой деятельности";
б) дополнить  абзацами  следующего содержания:
"Зарегистрированные лица вправе обращаться в органы Пенсионного фонда Российской Федерации для включения сведений 
о трудовой деятельности в свой индивидуальный лицевой счет 
за периоды работы (профессиональной служебной деятельности) 
до 1 января 2020 года, записи о которых содержатся в трудовой книжке.
Сведения о трудовой деятельности за периоды до 1 января 2020 года вносятся в раздел "Сведения о трудовой деятельности" согласно записям, содержащимся в трудовой книжке. В случае выявления несоответствия (несовпадения) указанных сведений о трудовой деятельности за периоды работы (профессиональной служебной деятельности) после 1 января 2002 года сведениям индивидуального (персонифицированного) учета, ранее учтенным на индивидуальном лицевом счете зарегистрированного лица, такие сведения включаются в раздел "Сведения о трудовой деятельности" с учетом результатов проверки их полноты 
и достоверности в порядке, предусмотренном статьей 16 настоящего Федерального закона.";
2) в абзаце третьем части первой статьи 16 слова "сведений, представленных страхователями, в том числе" заменить словами "сведений, учтенных на индивидуальном лицевом счете, в том числе представленных страхователями,", слово "застрахованного" заменить словом "зарегистрированного", слово "застрахованному" заменить словом "зарегистрированному".

Статья 2
Статью 2 Федерального закона от 16 декабря 2019 года № 439-ФЗ "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части формирования сведений о трудовой деятельности в электронном виде" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 51, ст. 7491) дополнить частью 61 следующего содержания:
"61. Лица, по состоянию на 31 декабря 2019 года имеющие стаж работы по трудовому договору (служебному контракту), вправе обратиться в органы Пенсионного фонда Российской Федерации 
с заявлением о включении в информационные ресурсы Пенсионного фонда Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования, сведений о трудовой деятельности за периоды работы (профессиональной служебной деятельности) до 1 января 2020 года, записи о которых содержатся в трудовой книжке.".

	Президент
	Российской Федерации
