Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О денежном довольствии сотрудников некоторых 
федеральных органов исполнительной власти, других выплатах 
этим сотрудникам и условиях перевода отдельных категорий сотрудников федеральных органов налоговой полиции 
и таможенных органов Российской Федерации 
на иные условия службы (работы)"

В преамбуле Федерального закона от 30 июня 2002 года № 78-ФЗ "О денежном довольствии сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, других выплатах этим сотрудникам и условиях перевода отдельных категорий сотрудников федеральных органов налоговой полиции и таможенных органов Российской Федерации на иные условия службы (работы)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 27, ст. 2620; 2003, № 27, ст. 2700; 2005, № 52, ст. 5582; 2011, № 30, ст. 4595) слова "сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, прикомандированных к федеральному органу исполнительной власти, реализующему государственную политику 
в сфере миграции и осуществляющему правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг 
в сфере миграции," и слова "органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ," исключить.

	Президент
	Российской Федерации

