Вносится депутатами
Государственной Думы
Е.С.Москвичевым
П.В.Крашенинниковым  
Я.Е.Ниловым

                                                                                                                            Проект  №


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 29.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях 



Статью 29.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; 2010,№ 30, ст. 4006; 2011, № 50, 
ст. 7346; 2013, № 30, ст. 4040; № 48, ст. 6161) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. По делам об административных правонарушениях, предусмотренных частью 6 статьи 11.17 настоящего Кодекса, копия постановления о назначении административного наказания направляется перевозчику, на борту воздушного судна которого было совершено соответствующее административное правонарушение.».

Президент
Российской Федерации

