Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О банках и банковской деятельности"

Статья 1
Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 26, ст. 2586; № 33, ст. 3424; 2002, № 12, ст. 1093; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 19, ст. 2061; 2007, № 1, ст. 9; 2009, № 9, ст. 1043; № 52, ст. 6428; 2010, № 31, ст. 4193; 2011, № 27, ст. 3873; № 49, ст. 7069; 2012, № 31, ст. 4333; № 53, ст. 7607; 2013, № 27, ст. 3438; № 49, ст. 6336; 2014, № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 37) следующие изменения:
1) часть вторую статьи 11 изложить в следующей редакции:
"Минимальный размер уставного капитала вновь регистрируемого банка на день подачи ходатайства о государственной регистрации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций устанавливается в сумме 300 миллионов рублей. Минимальный размер уставного капитала вновь регистрируемой небанковской кредитной организации на день подачи ходатайства о государственной регистрации и выдаче лицензии на осуществление банковских операций устанавливается в сумме 90 миллионов рублей.";
2) статью 112 дополнить частями девятой - двенадцатой следующего содержания:
"Минимальный размер собственных средств (капитала) устанавливается для небанковской кредитной организации в сумме 90 миллионов рублей, за исключением случая, предусмотренного частью десятой настоящей статьи.
Небанковская кредитная организация, имевшая на 1 июля 2015 года собственные средства (капитал) в сумме менее 90 миллионов рублей, вправе продолжать свою деятельность при условии, если размер ее собственных средств (капитала) не будет уменьшаться по сравнению с уровнем, достигнутым на 1 июля 2015 года.
Размер собственных средств (капитала) небанковской кредитной организации, отвечающей условию, установленному частью десятой настоящей статьи, с 1 июля 2018 года должен быть не менее 90 миллионов рублей.
При снижении размера собственных средств (капитала) небанковской кредитной организации ниже уровня, указанного в частях девятой или десятой настоящей статьи, вследствие изменения Банком России методики определения размера собственных средств (капитала) небанковская кредитная организация:
1) имевшая на 1 июля 2015 года собственные средства (капитал) 
в размере 90 миллионов рублей и более, а также небанковская кредитная организация, созданная после 1 июля 2015 года, в течение 12 месяцев должны достичь величины собственных средств (капитала) в размере 90 миллионов рублей, рассчитанной по новой методике определения размера собственных средств (капитала), определенной Банком России;
2) имевшая на 1 июля 2015 года собственные средства (капитал) 
в размере менее 90 миллионов рублей в течение 12 месяцев должна достичь рассчитанной по новой методике определения размера собственных средств (капитала), определенной Банком России, величины собственных средств (капитала) в размере собственных средств (капитала), имевшихся у нее на 1 июля 2015 года, а с 1 июля 2018 года - величины собственных средств (капитала) в размере 90 миллионов рублей.";
3) часть вторую статьи 20 дополнить пунктами 11 - 13 следующего содержания:
"11) если небанковская кредитная организация, размер собственных средств (капитала) которой на 1 июля 2015 года равен 90 миллионам рублей или выше, а также небанковская кредитная организация, созданная после 1 июля 2015 года, в течение трех месяцев подряд допускают снижение размера собственных средств (капитала) ниже минимального размера собственных средств (капитала), установленного частью девятой статьи 112 настоящего Федерального закона, 
за исключением снижения вследствие изменения методики определения размера собственных средств (капитала), определенной Банком России;
12) если небанковская кредитная организация, размер собственных средств (капитала) которой на 1 июля 2015 года менее 90 миллионов рублей, в течение трех месяцев подряд допускает уменьшение размера собственных средств (капитала) (за исключением уменьшения вследствие применения измененной методики определения размера собственных средств (капитала), определенной Банком России) до значения, которое меньше размера собственных средств (капитала), имевшегося у нее 
на 1 июля 2015 года;
13) если небанковская кредитная организация не выполнила требования, установленные частями одиннадцатой и двенадцатой статьи 112 настоящего Федерального закона.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации
