

Вносится депутатом Государственной Думы

И.А. Яровой

Проект №


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования парламентского контроля в Российской Федерации




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 11 января 1995 года № 4-ФЗ «О Счетной Палате Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 167;  2001, № 53, ст. 5030; 2002, № 28, ст. 2790;  2003, № 27, ст. 2700;  2004,  № 27, ст. 2711)  следующие изменения: 
1) в статье 15:
а) часть 4 дополнить предложениями следующего содержания:
«Материалы ревизий и проверок Счетной палаты подлежат обязательному рассмотрению на заседаниях профильных комитетов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. По результатам рассмотрения профильный комитет Государственной Думы вправе выступить с инициативой возбуждения парламентского расследования.».
б) часть 5 дополнить предложениями следующего содержания:
«Правоохранительные органы направляют отчет о принятых решениях по указанным материалам в Счетную палату, а также в Совет Федерации и Государственную Думу.»
2) часть 3 статьи 23 дополнить предложениями следующего содержания:
«Правоохранительные органы направляют отчет о принятых решениях по указанным материалам в Счетную палату, а также в Совет Федерации и Государственную Думу.».
3) статью 33 дополнить частью 5 следующего содержания:
«Председатель Счетной палаты, заместитель Председателя Счетной палаты могут выступать на заседаниях Совета Федерации и Государственной Думы в рамках проведения «правительственного часа». Порядок приглашения указанных лиц на заседание определяется регламентами Совета Федерации и Государственной Думы.».


Статья 2
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2005, № 1, ст. 8; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424) следующие изменения:
1) Дополнить пункт 3 статьи  179 абзацем 3 следующего содержания:
«Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации, законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, представительный орган муниципального образования вправе обратиться соответственно в Правительство Российской Федерации, в высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, в администрацию муниципального образования с предложениями о корректировке долгосрочных целевых программ.»; 
2) В пункте 4 статьи 192 слова «отчетами о реализации долгосрочных целевых программ» заменить словами «годовыми отчетами о ходе реализации и оценке эффективности государственных программ и информацией о кассовых расходах федерального бюджета на реализацию государственных программ»;
3) дополнить пункт 2 статьи 264.10 подпунктом 71 следующего содержания:
«71) годовые отчеты о ходе реализации и оценке эффективности государственных программ и информацию о кассовых расходах федерального бюджета на реализацию государственных программ».

Статья 3
Внести Федеральный закон от 27.12.2005 № 196-ФЗ «О парламентском расследовании Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 7) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 4 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) факты грубого нарушения финансовой дисциплины, выразившиеся в несвоевременном исполнении доходных и расходных статей федерального бюджета и бюджетов федеральных внебюджетных фондов по объемам, структуре и целевому назначению, неэффективности расходов государственных средств и использования федеральной собственности.»;
2) Статью 7 изложить в следующей редакции: 
«Статья 7. Инициатива возбуждения парламентского расследования
1. При наличии фактов и обстоятельств, указанных в пунктах 1-3 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, группа членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы численностью не менее одной пятой от общего числа членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы направляет председателю соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации письменное обращение о возбуждении парламентского расследования, в котором должны быть изложены факты и обстоятельства, подлежащие парламентскому расследованию, и обоснованы необходимость и возможность его проведения в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. При наличии фактов, указанных в пункте 4 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, профильный комитет Государственной Думы направляет председателю Государственной Думы письменное обращение о возбуждении парламентского расследования, в котором должны быть изложены факты, подлежащие парламентскому расследованию, и обоснованы необходимость и возможность его проведения в соответствии с настоящим Федеральным законом.».


Президент
Российской Федерации
