Проект


Вносится депутатами
Государственной Думы
Тимофеевой О.В.,
Климовым В.В.








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в статью 14.1 Федерального закона «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» 

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24.07.2002 г. № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» («Собрание законодательства РФ», 29.07.2002 г., № 30, ст. 3018) следующие изменения:
пункт 5 статьи 14.1. изложить в следующей редакции: 
	«Общее собрание считается правомочным в случае присутствия на нем участников долевой собственности, составляющих не менее чем 50 процентов их общего числа или, если способ указания размера земельной доли допускает сопоставление долей в праве общей собственности на земельный участок, владеющих более чем 50 процентами таких долей.».
 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


          Президент
Российской Федерации                                                                                В.Путин                            

