ВНОСИТ
Член Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации
Ю.В. Росляк

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
"О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд"

Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ "О  размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3105; 2007, № 17, ст. 1929; № 31, ст. 4015; 2009, № 1, ст. 16; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3601; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 17, ст. 2320) следующие изменения:
Статья 1.
1). Часть 8 статьи 9 изложить в следующей редакции:
8.  Расторжение контракта допускается по соглашению сторон или по решению суда по основаниям, предусмотренным гражданским законодательством, а также в случае одностороннего отказа стороны контракта от исполнения обязательств по основаниям, предусмотренным настоящей статьей.

2). Часть 2 статьи 19 изложить в следующей редакции: 
2. В реестр недобросовестных поставщиков включаются сведения об участниках размещения заказа, уклонившихся от заключения контракта, а также о поставщиках (исполнителях, подрядчиках), с которыми контракты расторгнуты в связи с существенным нарушением ими контрактов по решению суда или в порядке, предусмотренном главой 8.1 настоящего Федерального закона.

3).  Дополнить главой 8.1. следующего содержания:
Глава 8.1. Расторжение контракта в связи с односторонним отказом от исполнения обязательств по такому контракту

Статья 62.1.  Расторжение контракта допускается по соглашению сторон или по решению суда по основаниям, предусмотренным гражданским законодательством, а также в случае одностороннего отказа стороны контракта от исполнения обязательств по основаниям, предусмотренным настоящей статьей.
1. Заказчик в одностороннем порядке вправе отказаться от исполнения обязательств по контракту при условии, если это было предусмотрено контрактом в следующих случаях:
1) по контракту на поставки товаров:
осуществление поставки товаров ненадлежащего качества, если недостатки не могут быть устранены в установленный заказчиком срок;
осуществление поставок некомплектных товаров в случае, если поставщик, получивший уведомление заказчика, в установленный заказчиком срок не выполнил требования о доукомплектовании товаров или не заменил их комплектными товарами;
нарушение сроков (периодов) поставки товаров, если сроки (периоды) поставки товаров являлись существенным условием контракта;
2) по контракту на выполнение работ:
если подрядчик не приступает в установленный контрактом срок к исполнению контракта или выполняет работу таким образом, что окончание ее к сроку, предусмотренному контрактом, становится явно невозможным;
если во время выполнения работы нарушены условия исполнения контракта и в назначенный заказчиком для устранения нарушений разумный срок такие нарушения подрядчиком не устранены, либо если нарушения являются существенными и неустранимыми;
нарушение сроков (периодов) выполнения работ, в случае, если сроки (периоды), выполнения работ являлись существенным условием контракта;
3) по контракту на оказание услуг:
если исполнитель не приступает в установленный контрактом срок к исполнению контракта или оказывает услугу таким образом, что окончание ее к сроку, предусмотренному контрактом, становится явно невозможным, либо в ходе оказания услуги стало очевидно, что она не будет оказана надлежащим образом в срок, установленный контрактом;
если во время оказания услуги нарушены условия исполнения контракта и в назначенный заказчиком для устранения нарушений разумный срок такие нарушения исполнителем не устранены, либо если нарушения являются  неустранимыми;
нарушение сроков (периодов) оказания услуг в случае, если сроки (периоды), оказания услуг являлись существенным условием контракта.
4) Заказчик обязан провести экспертизу с привлечением экспертов (экспертных организаций) до принятия решения об отказе от исполнения контракта в одностороннем порядке в случае, если контракт расторгается по следующим основаниям:
осуществление по контракту поставки товаров ненадлежащего качества либо некомплектных товаров;
исполнитель выполняет работу (оказывает услугу) таким образом, что окончание ее к сроку, предусмотренному контрактом, становится явно невозможным;
допущенные нарушения условий исполнения контракта  подрядчиком не устранены в назначенный заказчиком для устранения нарушений разумный срок либо нарушения являются существенными и неустранимыми.
При этом решение об отказе от исполнения контракта  в одностороннем порядке может быть принято заказчиком только при условии, если по результатам экспертизы  в заключении эксперта будут зафиксированы указанные нарушения условий контракта.
2.  Заказчик не вправе применять предусмотренные настоящей статьей меры в случае, если обстоятельства, послужившие основанием для одностороннего отказа от исполнения контракта, возникли по его вине. Решение заказчика об отказе от исполнения контракта в одностороннем порядке в течение одного рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения, размещается в единой информационной системе и направляется поставщику (подрядчику, исполнителю) по почте заказным письмом с уведомлением о вручении, а также посредством факсимильной связи и электронной почты в случае, если соответствующие сведения были известны заказчику. 
Указанное решение вступает в силу через десять дней после даты его опубликования, за исключением случаев приостановления (отложения) сроков вступления в силу указанного решения в соответствии с настоящей частью.
Заказчик обязан отменить не вступившее в силу решение об отказе от исполнения контракта в одностороннем порядке, если в течение указанного десятидневного срока поставщиком (подрядчиком, исполнителем) устранены нарушения исполнения контракта, послужившие основанием для принятия такого решения, а также компенсированы заказчику затраты на проведение экспертизы в соответствии с частью 4 настоящей статьи. Данное правило не применяется в случае повторного нарушения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательств по контракту, которые в соответствии с частью 6 настоящей статьи являются основанием для одностороннего отказа заказчика от исполнения контракта.
Контракт считается расторгнутым со дня вступления в силу решения заказчика об отказе от исполнения контракта в одностороннем порядке.
При поступлении в течение указанного десятидневного срока в контрольный орган в сфере закупок  жалобы на такое решение заказчика указанный орган по результатам всестороннего рассмотрения доводов жалобы и отзыва заказчика, обосновывающего принятое им решение, вправе:
приостановить на срок не более 10 рабочих дней расторжение контракта до рассмотрения жалобы, направив в письменной форме заказчику требование о приостановлении расторжения контракта до рассмотрения жалобы, которое является для него обязательным;
признать жалобу необоснованной;
признать жалобу обоснованной.
Контрольный орган в сфере закупок обязан рассмотреть жалобу в течение 10 рабочих дней со дня поступления жалобы.
В случае признания жалобы обоснованной контрольный орган в сфере закупок выдает заказчику обязательное для исполнения предписание о недопустимости отказа заказчика от исполнения контракта в одностороннем порядке.
Предписание о недопустимости отказа заказчика от исполнения контракта в одностороннем порядке может быть обжаловано заказчиком в арбитражный суд.
При рассмотрении жалобы контрольный орган в сфере закупок проверяет соблюдение заказчиком установленной настоящей статьей процедуры расторжения контракта, в том числе факт проведения предусмотренной частью 4 настоящей статьи экспертизы.
3.  Заказчик обязан в одностороннем порядке отказаться от исполнения обязательств по контракту в случае, если в ходе исполнения контракта установлено, что поставщик (подрядчик, исполнитель) не соответствует установленным в документации об осуществлении закупки требованиям к участникам процедур определения поставщика (подрядчика, исполнителя) либо представил недостоверные сведения в части требований к участникам процедур определения поставщика (подрядчика, исполнителя), которые позволили ему стать победителем соответствующей процедуры.
4. При расторжении контракта в связи с односторонним отказом заказчика от исполнения обязательств заказчик вправе потребовать от поставщика (подрядчика, исполнителя) возмещения причиненных убытков.
5.  Информация о поставщике (подрядчике, исполнителе), с которым контракт был расторгнут в связи с односторонним отказом заказчика от исполнения обязательств, направляется в установленном настоящим Федеральным законом порядке в реестр недобросовестных поставщиков.
6.  В случае расторжения контракта в связи с односторонним отказом заказчика от исполнения обязательств заказчик вправе заключить контракт с участником процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя), который сделал предпоследнее предложение по условиям исполнения контракта, следующее после предложения, сделанного победителем указанной процедуры. Такой участник вправе отказаться от заключения контракта.
7.  Если до расторжения контракта поставщиком (исполнителем, подрядчиком) частично исполнены обязательства по контракту, при заключении нового контракта количество поставляемого товара, объем выполняемых работ, оказываемых услуг должны быть уменьшены с учетом количества поставленного товара, объема выполненных работ, оказанных услуг по расторгаемому контракту. При этом цена контракта, заключаемого в соответствии с частью 4 настоящей статьи, должна быть уменьшена пропорционально количеству поставленного товара, объему выполненных работ, оказанных услуг.
8.  Поставщик (подрядчик, исполнитель) вправе в одностороннем порядке отказаться от исполнения контракта, если в контракте было предусмотрено в соответствии с частью 6 настоящей статьи право заказчика в одностороннем порядке отказаться от исполнения контракта, в следующих случаях:
1) неоднократное нарушение заказчиком сроков оплаты товаров (работ, услуг), в том числе уплаты авансовых платежей;
2) непредставление заказчиком исходных материалов, сведений, оборудования, технической документации и (или) невыполнение иных обязательств, предусмотренных контрактом, в связи, с чем поставщик (подрядчик, исполнитель) не приступает в установленный контрактом срок к исполнению контракта или поставщик (подрядчик, исполнитель) не может выполнить обязательства к сроку, предусмотренному контрактом;
3) наличия иных обстоятельств, очевидно свидетельствующих о том, что исполнение поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательств не будет произведено в установленный срок по причине ненадлежащего исполнения заказчиком обязательств по контракту.
9. При расторжении контракта в связи с односторонним отказом поставщика от исполнения обязательств поставщик (подрядчик, исполнитель) вправе потребовать от заказчика возмещения только фактически понесенного ущерба, непосредственно обусловленного обстоятельствами, являющимися основанием предъявления требования о расторжении контракта.
10. Сведения об изменении и расторжении контрактов, за исключением сведений, составляющих государственную тайну, и  иной информации ограниченного доступа, размещаются в единой информационной системе.

Статья 62.2 Возращение жалобы на решение об одностороннем расторжении контракта.
1. Жалоба на решение об одностороннем расторжении контракта не рассматривается контролирующим органом и возвращается подавшему ее лицу в случае, если:
1) Жалоба не подписана заказчиком либо поставщиком (исполнителем, подрядчиком), или подписано лицом, полномочия которого не подтверждены. 
2. Не позднее пяти рабочих дней со дня поступления такой жалобы контролирующий орган принимает решение о ее возвращении и направляет заказчику либо поставщику (исполнителю, подрядчику) решение об отказе рассмотрения жалобы с указанием причин ее возвращения.
3. Решение о возвращении жалобы на решение об одностороннем расторжении контракта может быть обжаловано в судебном порядке.

62.3. Включение в Реестр недобросовестных поставщиков сведений о поставщиках (исполнителях, подрядчиках), с которыми контракты расторгнуты в одностороннем порядке в связи с существенным нарушением ими контрактов.
1. В случае принятия решения о расторжении контракта,  в Реестр недобросовестных поставщиков включаются сведения о поставщиках (исполнителях, подрядчиках), с которыми контракты расторгнуты в одностороннем порядке в связи с существенным нарушением ими контрактов.
2. Информация о поставщике (подрядчике, исполнителе), с которым контракт был расторгнут в связи с односторонним отказом заказчика от исполнения обязательств, направляется в установленном настоящим Федеральным законом порядке в реестр недобросовестных поставщиков.
При этом в случае расторжения контракта в связи с односторонним отказом заказчика от исполнения обязательств заказчик вправе заключить контракт с участником размещения заказа, который сделал предпоследнее предложение по условиям исполнения контракта, следующее после предложения, сделанного победителем конкурса, победителем аукциона или победителем в проведении запроса котировок. Такой участник вправе отказаться от заключения контракта.

Статья 2.  Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
	Российской Федерации

