      Вносится членами СФ ФС РФ                                                                                                                               Капурой М.М. и Федоровым В.А.
    ​ Проект

    ​ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
    ​ О государственной регистрации транспортных средств 
    ​ в Российской Федерации


Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет правовые и организационные основы, цели государственной регистрации транспортных средств, права и обязанности участников общественных отношений, возникающих в связи с государственной регистрацией транспортных средств.


Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона применяются термины и основные понятия:
1) владелец транспортного средства – собственник транспортного средства или лицо, владеющее транспортным средством на праве хозяйственного ведения или на праве оперативного управления либо на ином законном основании; 
2) государственная регистрация транспортного средства – акт регистрирующего органа, осуществляемый в отношении транспортного средства, заключающийся в допуске транспортного средства к участию в дорожном движении, а также его государственном учете, в целях, указанных в статье 4 настоящего Федерального закона, с выдачей регистрационного документа и присвоением государственного регистрационного знака;
3) государственная информационная система учета транспортных средств – совокупность содержащейся в базах данных учета транспортных средств информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий и технических средств;
4) государственный регистрационный знак – изделие, содержащее индивидуальное буквенно-цифровое обозначение, присваиваемое транспортному средству регистрирующим органом и изготовленное в соответствии с требованиями национального стандарта;
5) изготовитель транспортного средства – юридическое или физическое лицо, осуществляющее изготовление транспортного средства с намерением его реализации либо для собственного пользования;
6) регистрационные данные – сведения о транспортном средстве и его владельце, подлежащие обязательному государственному учету и внесению в регистрационный документ;
7) регистрационное действие – комплекс административных  процедур, выполняемых регистрирующим органом по заявлению владельца транспортного средства, в том числе с участием специализированной торгующей организации;
8) регистрационный документ – документ, подтверждающий государственную регистрацию транспортного средства и присвоение ему государственного регистрационного знака; 
9) регистрирующий орган – подразделение федерального органа исполнительной власти или органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченное для осуществления государственной регистрации транспортных средств соответствующих видов и совершения иных регистрационных действий;
10) снятие с государственного регистрационного учета – обязательное регистрационное действие, предшествующее вывозу транспортного средства за пределы Российской Федерации на постоянное пребывание или его утилизации, осуществляемое регистрирующим органом по заявлению владельца транспортного средства; 
11) специализированная торгующая организация – торгующая организация, уполномоченная федеральным органом исполнительной власти в области внутренних дел в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, на участие в государственной регистрации транспортных средств; 
12) торгующая организация (продавец транспортного средства) – юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, осуществляющие деятельность, связанную с приобретением и продажей  транспортных средств;
13) транспортное средство – безрельсовое устройство, предназначенное для перевозки по дорогам людей, грузов или оборудования, установленного на нем, имеющее двигатель внутреннего сгорания с объемом более 50 куб. см или иной двигатель, включая электродвигатель, максимальной мощностью более 4 кВт, а также прицеп (полуприцеп).

Статья 3. Основы государственной регистрации транспортных средств

1. Правовой основой государственной регистрации транспортных средств являются Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры Российской Федерации, законодательство Российской Федерации о безопасности дорожного движения, о техническом регулировании, об информации, информационных технологиях и о защите информации, об организации предоставления государственных услуг, а также настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы, иные принимаемые в соответствии с ними нормативные правовые акты Российской Федерации, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации.
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные нормы, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, применяются нормы международного договора.


Статья 4. Цели государственной регистрации транспортных средств

В Российской Федерации государственная регистрация транспортных средств осуществляется в целях:
1) допуска транспортных средств к участию в дорожном движении и (или) эксплуатации на территории Российской Федерации и за ее пределами;
2) государственного учета транспортных средств и государственного учета основных показателей состояния безопасности дорожного движения;
3) выявления и пресечения преступлений и правонарушений, связанных с использованием транспортных средств; 
4) обеспечения исполнения законодательства о мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации, законодательства о налогах и сборах, таможенного законодательства Таможенного союза и законодательства Российской Федерации о таможенном деле, законодательства о техническом регулировании, законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств.


Статья 5. Обязательность государственной регистрации транспортных средств

1. Обязательной государственной регистрации подлежат транспортные средства, определяемые настоящим Федеральным законом, изготовленные в Российской Федерации или ввезенные в Российскую Федерацию, за исключением транспортных средств, зарегистрированных в компетентном органе другого государства, участвующих в международном дорожном движении и ввозимых в Российскую Федерацию на срок не более шести месяцев. 
2. На территории Российской Федерации запрещается участие в дорожном движении и (или) эксплуатация транспортных средств, не прошедших государственную регистрацию в соответствии с настоящим Федеральным законом.


Глава 2. Организация государственной регистрации транспортных средств

Статья 6. Полномочия Российской Федерации в сфере государственной регистрации транспортных средств

К полномочиям Российской Федерации в сфере государственной регистрации транспортных средств относятся:
1) разработка и реализация государственной политики в сфере государственной регистрации транспортных средств;
2) обеспечение государственных гарантий прав граждан в сфере государственной регистрации транспортных средств;
3) установление порядка государственной регистрации транспортных средств;
4) определение порядка и критериев допуска торгующих организаций к участию в государственной регистрации транспортных средств; 
5) определение порядка и критериев допуска юридических лиц и индивидуальных предпринимателей к изготовлению государственных регистрационных знаков;
6) осуществление государственной регистрации транспортных средств, указанных в подпунктах 1 и 3 пункта 1  статьи 8;
7) создание и ведение государственной информационной системы учета транспортных средств;
8) установление размера государственной пошлины за осуществление регистрационных действий;
9) осуществление государственного контроля и надзора в сфере государственной регистрации транспортных средств;
10) установление мер ответственности за нарушения в сфере государственной регистрации транспортных средств;
11) установление требований к регистрационным документам транспортных средств и к государственным регистрационным знакам;
12) ведение реестра специализированных торгующих организаций,  а также установление порядка предоставления сведений из указанного реестра.

Статья 7. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере государственной регистрации отдельных видов транспортных средств

К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере государственной регистрации транспортных средств, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 8 настоящего Федерального закона  относятся:
1) осуществление государственной регистрации транспортных средств;
2) создание и ведение государственной информационной системы учета транспортных средств на территории субъекта Российской Федерации;
3) осуществление государственного контроля и надзора в сфере государственной регистрации транспортных средств;
4) иные вопросы, установленные федеральным законодательством. 

Статья 8. Органы, осуществляющие государственную регистрацию транспортных средств

1. На территории Российской федерации государственную регистрацию транспортных средств осуществляют:
1) подразделения органов внутренних дел – автомототранспортных средств с максимальной конструктивной скоростью более 50 км/час, предназначенных для движения по автомобильным дорогам общего пользования и прицепов (полуприцепов) к ним, за исключением указанных в пункте 3 настоящей статьи;
2) органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственный надзор за техническим состоянием самоходных машин и других видов техники, – тракторов, самоходных дорожно-строительных, коммунальных, сельскохозяйственных и иных наземных безрельсовых транспортных средств, и прицепов (полуприцепов) к ним, за исключением указанных в пунктах 1 и 3 настоящего пункта;
3) военные автомобильные инспекции федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральными законами предусмотрена военная служба – транспортных средств Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, включая боевую и специальную технику;
2. Порядки государственной регистрации транспортных средств, указанных в части первой настоящей статьи, а также перечни документов, предъявляемых для регистрации транспортных средств,  устанавливаются Правительством Российской Федерации.


Статья 9. Права и обязанности владельца транспортного средства

1. Владельцы транспортных средств, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, имеют право на:
1) выбор места проведения регистрационных действий с транспортными средствами в любом субъекте Российской Федерации вне зависимости от места жительства собственника транспортного средства или места государственной регистрации юридического лица; 
2) выбор буквенно-цифрового обозначения государственного регистрационного знака транспортного средства на условиях и в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации;
3) осуществление проведения государственной регистрации транспортного средства через специализированные торгующие организации. 
2. Владелец транспортного средства обязан:
1) обратиться в соответствующий регистрирующий орган для государственной регистрации или изменения регистрационных данных, в течение десяти дней после приобретения на таможенной территории Таможенного союза или совершения таможенных операций, связанных с выпуском для личного пользования, выпуском для внутреннего потребления, выпуском временно ввезенных в Российскую Федерацию на срок более шести месяцев, либо устранения причин, послуживших основанием к прекращению ранее осуществленной регистрации, а также при внесении изменений в регистрационные данные, связанных с внесением изменений в конструкцию транспортного средства или при смене владельца;
2) представить транспортное средство соответствующему регистрирующему органу, в случаях, когда его обязательное представление предусмотрено соответствующим порядком регистрации транспортных средств;
3) обратиться в соответствующий регистрирующий орган для прекращения государственной регистрации транспортного средства в течение десяти дней после утилизации или утраты транспортного средства, либо перед вывозом транспортного из Российской Федерации на постоянное пребывание;
4) уплачивать предусмотренную законодательством Российской Федерации о налогах и сборах государственную пошлину за осуществление регистрационных действий.
3. Владельцу транспортного средства представляется доступ к сведениям о порядке регистрации транспортных средств, возможность копирования и заполнения электронных форм, подачи запросов и получение информации о ходе их выполнения, а также возможность уплаты государственной пошлины.
Предоставление результатов по регистрации транспортных средств с использованием информационно-телекоммуникационных технологий не допускается.
4. Государственная регистрация транспортного средства, осуществленная в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, сохраняется в случае изменения регистрационных данных транспортного средства, включая сведения о владельце транспортного средства.


Статья  10. Требования к специализированным торгующим организациям

1. Порядок и условия получения и прекращения статуса специализированной торгующей организации устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области внутренних дел.
2. Специализированной торгующей организацией может быть российское юридическое лицо или индивидуальный предприниматель. Казенное предприятие не может быть специализированной торгующей организацией.
3. Специализированные торгующие организации включаются в реестр организаций, участвующих в государственной регистрации транспортных средств. Порядок ведения публичного реестра данных организаций, участвующих в государственной регистрации транспортных средств, и предоставления сведений из этого реестра устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области внутренних дел.
4. Требованиями к специализированным торгующим организациям являются:
1) наличие заключенного с изготовителем транспортных средств или их представителями договора о продаже транспортных средств;
2) осуществление в соответствии с учредительными документами в качестве одного из видов деятельности торговли транспортными средствами;
3) наличие в собственности или на иных законных основаниях зданий, строений, сооружений, позволяющих осуществлять торговлю транспортными средствами, вести прием граждан по вопросам, связанным с процессом подготовки к проведению регистрационных действий;
4) наличие в собственности или на иных законных основаниях средств компьютерной и оргтехники, необходимых для подготовки к проведению регистрационных действий; 
5) наличие в штате сотрудников, квалификация и опыт работы которых позволяют участвовать в процессе подготовки к проведению регистрационных действий, связанных с выдачей регистрационных документов, документов по допуску к участию в дорожном движении и регистрационных знаков на транспортные средства;
6) наличие технической возможности, программное обеспечение для ведения учета и документирования результатов действий по подготовке проведения государственной регистрации транспортных средств с помощью информационной системы учета зарегистрированных транспортных средств.
5. В заявлении на получение статуса специализированной торгующей организации торгующая организация указывает количество и адреса пунктов продажи транспортных средств, в которых будет осуществляться подготовка к проведению регистрационных действий.

Статья 11. Регистрация транспортных средств с участием специализированной торгующей организации

1. Специализированная торгующая организация участвует в  процессе регистрации транспортных средств, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 8 настоящего Федерального закона и принадлежащих физическим лицам. 
Специализированная торгующая организация осуществляет: 
1) подготовку от имени владельца транспортного средства,  необходимых документов для подачи в регистрирующий орган;
2) проверку и достоверность регистрационных данных транспортных средств и их маркировочных обозначений;
3) представление интересов владельца в регистрирующем органе по вопросам регистрации транспортного средства с правом расписываться в заявлении;
4) получение в регистрирующем органе регистрационных документов;
5) изготовление или приобретение изготовленных государственных регистрационных знаков, присвоенных регистрирующим органом;
6) передача владельцу его транспортного средства, регистрационных документов и государственных регистрационных знаков;   
7) участие в формировании государственной информационной системы учета транспортных средств в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области внутренних дел;
8) иные установленные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами функции.
2. Отношения специализированной торгующей организации с  владельцами транспортного средства строятся на договорной основе. 

Статья 12. Запрет государственной регистрации транспортного средства или изменение регистрационных данных транспортного средства

Регистрация транспортного средства и изменение регистрационных данных запрещается в случае:
1) отсутствия документов (сведений), удостоверяющих соответствие транспортного средства, требованиям законодательства Российской Федерации о техническом регулировании;  
2) невозможности идентификации транспортного средства в следствии подделки, сокрытия, изменения и (или) уничтожения маркировки, нанесенной изготовителем транспортного средства; 
3) замены кузова, рамы или составляющей части конструкции, имеющей маркировочное идентификационное обозначение транспортного средства, указанного в пункте 1 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона;
4) представления поддельных (подложных) документов.


Статья 13. Отказ в государственной регистрации транспортного средства или в изменении регистрационных данных транспортного средства

1. Основаниями для отказа регистрирующим органом в государственной регистрации транспортного средства или изменении регистрационных данных транспортного средства является: 
1) наличие запретов и ограничений на совершение регистрационных действий, наложенных (введенных) в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) обращение в регистрационное подразделение лица, не имеющего полномочий представлять интересы собственника транспортного средства;
3) непредставление или представление не в полном объеме документов, необходимых для проведения регистрационных действий, а  также представление документов нечитаемых, исполненных карандашом, имеющих подчистки, приписки, зачеркнутые слова, а также исправления;
4) непредставление транспортного средства в случаях, когда его представление обязательно;
5) обращение в регистрирующий орган, не уполномоченный осуществлять государственную регистрацию представленных транспортных средства;
6) несоответствие конструкции транспортного средства или внесенных в нее изменений требованиям законодательства Российской Федерации о техническом регулировании или сведениям, указанным в представленных документах.
2. Об отказе в государственной регистрации транспортного средства или об изменении регистрационных данных транспортного средства его владельцу в письменной форме сообщается о причине отказа. Копия решения об отказе помещается в архив регистрирующего органа.
3. Отказ в регистрации транспортного средства или в изменении регистрационных данных транспортного средства может быть обжалован в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

Статья 14.	Прекращение государственной регистрации транспортного средства

1. Государственная регистрация транспортного средства прекращается по заявлению владельца в связи с утратой транспортного средства, а также снятием его с регистрационного учета транспортного средства перед утилизацией или вывозом из Российской Федерации на постоянное пребывание или в соответствии с иными обстоятельствами.
2. Государственная  регистрация транспортного средства  прекращается при обнаружении оснований для отказа в регистрации транспортного средства, предусмотренных статьей 13 настоящего Федерального закона. 
3. Прекращение государственной регистрации не применяется в отношении транспортных средств, государственная регистрация которых осуществлена на основании документов, признанных в последствии поддельными (подложными) либо недействительными, и с момента регистрации или внесения изменений истекло пять лет (срок давности), за исключением похищенных транспортных средств.
4. Государственная регистрация прекращается при поступлении в регистрирующий орган от уполномоченных организаций сведений о повреждении транспортного средства, не предусматривающем возможность проведения восстановительных работ.


Статья 15.	Документы о государственной регистрации транспортных средств, государственные регистрационные знаки

1. Владельцу зарегистрированного транспортного средства, выдается регистрационный документ, подтверждающий государственную регистрацию транспортного средства и государственный регистрационный знак (знаки). 
Регистрационный документ должен находиться у лица, управляющего транспортным средством.
2. Требования к бланкам регистрационных документов, а также порядок их изготовления, хранения и учета устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.  
3. Присвоение государственных регистрационных знаков и их изготовление осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 




Статья 16. Ответственность при регистрации транспортных средств

1. Владельцы транспортных средств несут ответственность за ненадлежащее исполнение обязанностей по государственной регистрации транспортных средств, изменению регистрационных данных транспортных средств, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Специализированные торгующие организации, участвующие  в государственной регистрации транспортных средств, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за:
1) достоверность регистрационных данных транспортных средств и  маркировочных обозначений;
2) нарушение установленных правил и требований при исполнении ими функций в процессе регистрации транспортных средств.
3. Регистрирующие органы несут ответственность за нарушение прав владельцев транспортных средств в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Статья 17. Государственный контроль и надзор за государственной регистрацией транспортных средств

1. Государственный надзор и контроль в области государственной регистрации транспортных средств организуются и осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.
2. Государственный надзор и контроль осуществляются в целях обеспечения соблюдения законодательства Российской Федерации и законодательства субъектов Российской Федерации, правил, стандартов, технических норм и других нормативных документов в части, относящейся к государственной регистрации транспортных средств.
3. Государственный контроль за деятельностью специализированных торгующих организаций в части подготовки к участию в государственной регистрации транспортных средств, а также за соблюдением порядка изготовления государственных регистрационных знаков осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области внутренних дел.


Глава 3. Государственный учет транспортных средств

Статья 18. Регистрационные данные транспортного средства

1. К обязательным регистрационным данным транспортного средства, вносимым в документ о государственной регистрации и подлежащим государственному учету, относятся:
1) буквенно-цифровое обозначение государственного регистрационного знака, присваиваемого регистрирующим органом;
2) год выпуска транспортного средства;
3) марка и модель транспортного средства;
4) идентификационный номер (VIN) или номер шасси (кузова, рамы), присвоенные организацией-изготовителем транспортных средств;
5) цвет;
6) мощность двигателя в лошадиных силах и киловаттах; 
7) фамилия, имя, отчество физического лица или наименование юридического лица – владельца транспортного средства;
8) наименование регистрирующего органа.
2. Дополнительные регистрационные данные транспортных средств, подлежащие регистрационному учету устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Технические ошибки в регистрационных данных транспортного средства, допущенные при государственной регистрации транспортного средства, корректируются по решению уполномоченного должностного лица регистрирующего органа в трехдневный срок после обнаружения ошибок или получения от владельца транспортного средства в письменной форме заявления о допущенных ошибках. В указанный срок информация об исправлении технической ошибки в письменной форме направляется владельцу транспортного средства органом, осуществившим указанную государственную регистрацию. Исправление технических ошибок, допущенных по вине регистрирующего органа, или специализированной торгующей организацией, и выдача владельцу транспортного средства новых документов о государственной регистрации транспортного средства взамен содержащих ошибки осуществляются на безвозмездной основе. Компенсация затрат на изготовление бланков документов, испорченных при заполнении, осуществляется за счет регистрирующего органа.

Статья 19. Система государственного учета транспортных средств

1. При осуществлении государственной регистрации транспортных средств федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации регистрационные данные транспортных средств включаются в информационные системы учета транспортных средств, ведение которых осуществляется регистрирующими органами.
2. Между органами, на которые возложена обязанность по ведению государственных информационных систем учета транспортных средств осуществляется обязательный обмен данными о транспортных средствах посредством электронного документооборота. 
3. Федеральным органом исполнительной власти в области внутренних дел осуществляется ведение единой государственной информационной системы учета транспортных средств.
4. Единая государственная информационная система учета транспортных средств, предназначена для сбора, хранения, классификации и выдачи регистрационных данных заинтересованным лицам и организациям в порядке установленном законодательством Российской Федерации.

Статья 20. Порядок ведения единой государственной информационной системы учета транспортных средств

1. Порядок создания и ведения единой государственной информационной системы учета транспортных средств устанавливается Правительством Российской Федерации.
2. Субъекты отношений, связанных с государственной регистрацией транспортных средств, обязаны представлять регистрационные данные транспортных средств в государственную информационную систему учета  транспортных средств соответствующих видов не позднее одного дня с момента осуществления регистрационных действий.
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, в трехдневный срок со дня совершения в отношении транспортных средств таможенных операций, связанных с их выпуском, формирует сведения о таких транспортных средствах для последующего их направления в государственную информационную систему учета транспортных средств.
4. В единой государственной информационной системе учета транспортных средств аккумулируются сведения:
1) о зарегистрированных в Российской Федерации транспортных средствах; 
2) о документах, подтверждающих соответствие транспортных средств требованиям законодательства Российской Федерации о техническом регулировании;
3) о транспортных средствах, выпущенных изготовителями транспортных средств;
4) о транспортных средствах, в отношении которых завершены таможенные операции, связанные с их выпуском; 
5) о запретах и ограничениях, наложенных в отношении  транспортных средств.




Глава 4. Заключительные положения

Статья 21. Признание государственной регистрации транспортных средств, осуществленной до вступления Федерального закона в силу

1. Транспортные средства, зарегистрированные до дня вступления настоящего Федерального закона в силу, признаются прошедшими государственную регистрацию в соответствии с настоящим Федеральным законом. Регистрационные данные таких транспортных средств вносятся в государственную информационную систему учета транспортных средств федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации,  осуществившими указанную государственную регистрацию.
2. Транспортные средства, имеющие скрытую, поддельную, измененную, уничтоженную маркировку, нанесенную изготовителями транспортных средств, сведения о которой имеются в документах о государственной регистрации транспортных средств на момент вступления настоящего Федерального закона в силу, допускаются к эксплуатации  до снятия их с регистрационного учета.
3. Регистрационные документы, выданные до дня вступления настоящего Федерального закона в силу признаются действительными до:
1) выдачи регистрационного документа по заявлению владельца транспортного средства взамен поврежденного или утраченного;
2) внесения изменений в регистрационные данные транспортного средства и выдачи регистрационного документа с учетом внесенных изменений;
3) прекращения государственной регистрации транспортного средства.

Статья 22. Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает силу по истечении 180 дней после дня официального опубликования.
2. Президенту Российской Федерации, Правительству Российской Федерации привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом, а также обеспечить приведение федеральными органами исполнительной власти их нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Федеральным законом.



