Вносится депутатами
Государственной Думы

В.Ф.Звагельский
В.В.Климов

Проект
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 2011, № 30, ст. 4566) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 1 после слов «изготавливаемых на основе пива» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»;
2) в статье 8:
а) пункте 2:
абзац первый после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»;
абзац второй после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»; 
б) подпункт 7 пункта 21 после слова «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»; 
3) пункт 1 статьи 11 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»;
4) абзац первый пункта 2 статьи 12 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»; 
5) в статье 14: 
а) абзац второй пункта 1 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»; 
б) абзац третий пункта 4 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «слабоалкогольных напитков брожения,»;
6) в статье 16:
а) в пункте 1:
абзац первый после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»;
абзац второй после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»;
б) абзац десятый пункта 2 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»;
в) абзац первый пункта 3 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»;
г) абзац первый пункта 5 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»; 
д) в пункте 6:
абзац третий после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»; 
абзац четвертый после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»; 
7) абзац второй пункта 1 статьи 18 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»;
8) абзац четвертый пункта 1 статьи 26 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 218-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона «Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4566) следующие изменения:
    1) в статье 1:
а) пункте 3:
абзац второй подпункта «г» после слов «изготавливаемые на основе пива» дополнить словами «, слабоалкогольные напитки брожения»;
подпункт «и» дополнить абзацем следующего содержания:
«124) слабоалкогольный напиток брожения – алкогольная продукция с содержанием этилового спирта не более 6 процентов объема готовой продукции, произведенная по традиционной технологии с применением народных рецептов путем спиртового брожения сусла из пищевого сырья, полного или неполного спиртового брожения  целых или дробленых фруктов, меда, их сусел, без добавления и (или) применения этилового спирта и продуктов, изготовленных с добавлением этилового спирта, без добавления или с добавлением диоксида углерода или насыщением диоксидом углерода в результате брожения сусла;»;
б) в пункте 15:
абзац двадцать первый после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»;
абзац двадцать второй после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»;
в) в статье 5:
часть 3 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»;
часть 5 после слов «пива и пивных напитков» дополнить словами «, слабоалкогольных напитков брожения»;
    2) в статье 2:
	а) в подпункте «б» пункта 1 после слов «винные напитки» дополнить словами «, слабоалкогольные напитки брожения»;
	б) в пункте 2 после слов «игристых вин (шампанских)» дополнить словами «, слабоалкогольные напитки брожения»;
	в) в подпункте «а» пункта 3 после слов «игристых вин (шампанских)» дополнить словами «, слабоалкогольные напитки брожения».

Статья 3
Внести в пункт 1 статьи 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2005, № 30, ст. 3118; 2011, № 49, ст. 7016) следующие изменения:
1) слова «Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских)» заменить словами «Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно (за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), слабоалкогольные напитки брожения»;
2) слова «Вина, фруктовые вина (за исключением игристых вин (шампанских)» заменить словами «Вина, фруктовые вина (за исключением игристых вин (шампанских), слабоалкогольные напитки брожения».

Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2012 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Абзац третий подпункта «а» пункта 2, подпункт «д» пункта 6 статьи 1 вступает в силу с 1 января 2013 года.
3. Пункт 1 статьи 2 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
4. Пункт 2 статьи 2, статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
5. Установить, что до 1 января 2013 года требования абзаца десятого пункта 2, абзаца первого пункта 5 статьи 16 Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» не применяются в отношении слабоалкогольных напитков брожения.

           Президент
Российской Федерации 
