Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений 
в Налоговый кодекс Российской Федерации

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2001, № 53, ст. 5026; 2004, № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 48, ст. 5519; 2013, № 30, ст. 4081; 2016, № 18, ст. 2506; № 22, ст. 3092; № 27, ст. 4176; 2018, № 32, ст. 5093; № 49, ст. 7496; 2019, № 31, ст. 4428) следующие изменения:
    1) в статье 5:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Акты законодательства о налогах, предусматривающие увеличение налоговых ставок и (или) отмену пониженных налоговых ставок по налогу на прибыль организаций, налогу на имущество организаций, транспортному налогу и (или) земельному налогу, уплачиваемым организациями и (или) индивидуальными предпринимателями, вступают в силу не ранее чем по истечении трех лет со дня их официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.";
б) дополнить пунктом 43 следующего содержания:
"43. Акты законодательства о налогах и сборах, указанные в абзацах втором и третьем настоящего пункта, вступающие в силу после даты заключения соглашения о защите и поощрении капиталовложений, при выполнении условий, установленных настоящим пунктом, не применяются к правоотношениям, связанным с исполнением такого соглашения, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом, в отношении следующих налогоплательщиков (плательщиков сборов): 
участников соглашений о защите и поощрении капиталовложений, стороной которых является Российская Федерация, - в части, касающейся изменения объектов налогообложения, порядка определения налоговой базы, налоговых периодов, налоговых ставок, льгот по налогам, порядка исчисления, порядка и сроков уплаты налога на прибыль организаций, налога на имущество организаций, транспортного налога и земельного налога, изменения сроков уплаты и порядка возмещения налога на добавленную стоимость, введения новых налогов и сборов;
участников соглашений о защите и поощрении капиталовложений, стороной которых Российская Федерация не является, - в части, касающейся изменения объектов налогообложения, порядка определения налоговой базы, налоговых периодов, налоговых ставок, льгот 
по налогам, порядка исчисления, порядка и сроков уплаты налога 
на имущество организаций, транспортного налога и земельного налога.
Особенности применения актов законодательства о налогах 
и сборах, предусмотренные настоящим пунктом, применяются 
в отношении указанных налогоплательщиков (плательщиков сборов) 
до даты утраты ими статуса участника соглашения о защите и поощрении капиталовложений и не распространяются на акты законодательства 
о налогах и сборах, предусматривающие снижение налоговых ставок 
и (или) введение льгот по региональным и местным налогам, условия 
и сроки их применения и прекращения их действия, введение новых государственных пошлин.
Акты законодательства о налогах и сборах применяются с учетом особенностей, предусмотренных настоящим пунктом, при условии:
1) ведения участником соглашения о защите и поощрении капиталовложений раздельного учета сумм налогов, объектов налогообложения и налоговой базы по налогам, указанным в абзаце втором или третьем настоящего пункта, в части правоотношений, связанных с исполнением соглашения о защите и поощрении капиталовложений, и в части иных правоотношений;
2) наличия в соглашении о защите и поощрении капиталовложений ссылок на акты законодательства о налогах и сборах (с указанием применяемой редакции этих актов), устанавливающие для участника соглашения о защите и поощрении капиталовложений объекты налогообложения, порядок определения налоговой базы, налоговые периоды, налоговые ставки, льготы по налогам, порядок исчисления, порядок и сроки уплаты, порядок возмещения сумм налогов, в отношении которых применяются положения абзаца второго или третьего настоящего пункта.";
    2) в главе 35:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Глава 35.	Особенности налогообложения отдельных категорий налогоплательщиков";

б) в абзаце втором пункта 1 статьи 2516 слово "главе" заменить словом "статье";
в) дополнить статьей 2517 следующего содержания:
"Статья 2517.	Участники соглашений о защите и поощрении капиталовложений

1. Участником соглашения о защите и поощрении капиталовложений признается организация, реализующая проект, являющаяся стороной соглашения о защите и поощрении капиталовложений, заключенного в соответствии с Федеральным законом "О защите и поощрении капиталовложений и развитии инвестиционной деятельности в Российской Федерации" (далее в настоящей статье - организация, реализующая проект), с даты включения в реестр соглашений о защите и поощрении капиталовложений сведений о заключении с такой организацией соглашения о защите и поощрении капиталовложений.
Для целей применения законодательства о налогах и сборах с учетом особенностей, установленных пунктом 43 статьи 5 настоящего Кодекса, соглашениями о защите и поощрении капиталовложений и организациями, реализующими проекты, также признаются концессионные соглашения, содержащие положения, предусмотренные частью 14 статьи 10 Федерального закона "О концессионных соглашениях", и концессионеры по таким концессионным соглашениям, а также соглашения о государственно-частном партнерстве, содержащие положения, предусмотренные частью 22 статьи 12 Федерального закона "О   государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и частные партнеры по таким соглашениям о государственно-частном партнерстве, с даты включения в реестр соглашений о защите и поощрении капиталовложений сведений о заключении с указанными концессионерами и частными партнерами соответствующих концессионных соглашений и соглашений о государственно-частном партнерстве.
2. Организация, реализующая проект, утрачивает статус участника соглашения о защите и поощрении капиталовложений с момента наступления наиболее ранней из следующих дат: 
1) даты прекращения действия соглашения о защите и поощрении капиталовложений;
2) даты включения в реестр соглашений о защите и поощрении капиталовложений сведений о расторжении соглашения о защите и поощрении капиталовложений;
3) указанной в реестре соглашений о защите и поощрении капиталовложений даты завершения применения в отношении организации, реализующей проект, актов законодательства о налогах 
и сборах с учетом особенностей, установленных пунктом 43 статьи 5 настоящего Кодекса.".
Статья 2
Пункт 2 статьи 2844 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413; 2014, № 48, ст. 6661; 2015, № 29, ст. 4340; 2017, № 49, ст. 7307, 7311; 2019, № 31, ст. 4112) изложить в следующей редакции:
"2. Налогоплательщик - резидент территории опережающего социально-экономического развития либо налогоплательщик - резидент свободного порта Владивосток применяет налоговые ставки в размерах, предусмотренных настоящей статьей:
ко всей налоговой базе, определяемой в соответствии с настоящей главой, в случае, если доходы от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашения об осуществлении деятельности на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток (далее в настоящей статье - соглашение об осуществлении деятельности), составляют не менее 90 процентов всех доходов, учитываемых при определении налоговой базы по налогу 
в соответствии с настоящей главой (без учета доходов в виде положительной курсовой разницы, предусмотренных пунктом 11 части второй статьи 250 настоящего Кодекса);
к налоговой базе от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашения об осуществлении деятельности, при условии ведения раздельного учета доходов (расходов), полученных (понесенных) от деятельности, осуществляемой при исполнении указанного соглашения, и доходов (расходов), полученных (понесенных) при осуществлении иной деятельности.
При этом выбранный способ определения налоговой базы должен быть закреплен в учетной политике и не подлежит изменению в течение срока действия соглашения об осуществлении деятельности.".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, но не ранее дня вступления в силу Федерального закона "О защите и поощрении капиталовложений и развитии инвестиционной деятельности в Российской Федерации", за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу 
с 1 января 2020 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Положения абзацев четвертого и пятого статьи 2 настоящего Федерального закона не применяются налогоплательщиками - резидентами территорий опережающего социально-экономического развития и налогоплательщиками - резидентами свободного порта Владивосток, заключившими соглашения об осуществлении деятельности соответственно на территориях опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток до 1 января 2019 года.
4. Налогоплательщики - резиденты территорий опережающего социально-экономического развития либо налогоплательщики - резиденты свободного порта Владивосток, заключившие указанные 
в части 3 настоящей статьи соглашения с 1 января 2019 года 
до дня вступления в силу статьи 2 настоящего Федерального закона, применяют налоговые ставки, предусмотренные статьей 2844 
Налогового кодекса Российской Федерации, к налоговой 
базе, определенной в соответствии с абзацем четвертым
статьи 2 настоящего Федерального закона, начиная 
с налогового периода по налогу на прибыль организаций, в котором такими налогоплательщиками в учетной политике закреплен соответствующий способ определения налоговой базы.

	Президент
	Российской Федерации


