Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект № 573035-7



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 151 Федерального закона
"О прокуратуре Российской Федерации" и статьи 1 и 15
Федерального закона "О Следственном комитете
Российской Федерации"






Статья 1
Пункт 7 статьи 151 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 2014, № 52, ст. 7538) изложить в следующей редакции:
"7. Назначение исполняющим обязанности по вакантной должности прокурора субъекта Российской Федерации или прокурора, приравненного к прокурору субъекта Российской Федерации, и освобождение от исполнения обязанностей по вакантной должности осуществляются Генеральным прокурором Российской Федерации.  О назначении лица исполняющим обязанности по вакантной должности и об освобождении от исполнения обязанностей по вакантной должности Генеральный прокурор Российской Федерации обязан незамедлительно информировать Президента Российской Федерации. Срок исполнения обязанностей по вакантной должности не может превышать шесть месяцев. Одно и то же лицо может быть назначено исполняющим обязанности по одной и той же вакантной должности не более двух раз.".

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; 2014, №23, ст. 2930) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 1 после слов "Положение о Следственном комитете Российской Федерации" дополнить словами ", перечень должностей в Следственном комитете Российской Федерации, по которым предусмотрено присвоение высших специальных званий,";
2) в статье 15:
а) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Назначение на должности, включенные в перечень должностей в Следственном     комитете     Российской     Федерации,      по     которым предусмотрено присвоение высших специальных званий, и освобождение от этих должностей осуществляются Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Следственного комитета.";
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. Назначение исполняющим обязанности по вакантной должности, включенной в перечень должностей в Следственном комитете Российской Федерации, по которым предусмотрено присвоение высших специальных званий, за исключением должностей Председателя Следственного комитета, первого заместителя и заместителей Председателя Следственного комитета, и освобождение от исполнения обязанностей по вакантной должности осуществляются Председателем Следственного комитета. О назначении лица исполняющим обязанности по вакантной должности и об освобождении от исполнения обязанностей по вакантной должности Председатель Следственного комитета обязан незамедлительно информировать Президента Российской Федерации. Срок исполнения обязанностей по вакантной должности не может превышать шесть месяцев. Одно и то же лицо может быть назначено исполняющим обязанности по одной и той же вакантной должности не более двух раз.".


Статья 3
Настоящий   Федеральный   закон   вступает   в   силу   со   дня   его официального опубликования.

Президент Российской Федерации
