Вносится Правительством Российской Федерации

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части упрощения порядка начисления и взыскания с работодателя процентов на сумму просроченной задолженности по заработной плате и другим выплатам, причитающимся работнику

Статья 1
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) следующие изменения:
1) часть первую статьи 136 после слов "за соответствующий период," дополнить словами "размерах иных начисленных работнику сумм, в том числе денежной компенсации за нарушение работодателем срока выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и других выплат, причитающихся работнику,";
2) во втором предложении статьи 236 слово "или" заменить словами ", локальным нормативным актом,".

Статья 2
Внести в статью 122 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2003, № 27, ст. 2700; 2007, № 41, ст. 4845) следующие изменения:
1) абзац седьмой дополнить словами ", оплаты отпуска, выплат при увольнении и других выплат, причитающихся работнику";
2) дополнить абзацем следующего содержания:
"заявлено требование о взыскании начисленной, но не выплаченной денежной компенсации за нарушение работодателем срока выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и других выплат, причитающихся работнику.".

	Президент
	Российской Федерации


