Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации
при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат
за счет средств пенсионных накоплений"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2010, № 49, ст. 6409; 2011, № 29, ст. 4291; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7037, 7057; 2012, № 50, ст. 6966) следующие изменения:
1) абзац десятый статьи 1 изложить в следующей редакции:
"специальная часть индивидуального лицевого счета - составная часть индивидуального лицевого счета застрахованного лица, в которой отдельно учитываются сведения о поступивших за данное застрахованное лицо страховых взносах, направляемых на обязательное накопительное финансирование трудовых пенсий, доходе от их инвестирования, а также сведения о дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и доходе от их инвестирования, взносах работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, и доходе от их инвестирования, взносах на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений", а также о доходе от их инвестирования, сведения о средствах (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", доходе от их инвестирования, сведения о выплатах, произведенных за счет средств пенсионных накоплений в соответствии с законодательством Российской Федерации, иные сведения в соответствии с настоящим Федеральным законом;"; 
2) пункт 3 статьи 6 дополнить подпунктами  15  -  18 следующего содержания:
"15) сведения о сумме денежных средств, уплаченных в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию;
16) сведения о сумме денежных средств, уплаченных в фонд гарантирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";
17) сведения о суммах гарантийного восполнения, зачисленных Пенсионным фондом Российской Федерации на счет данного застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";
18) сведения о суммах гарантийного возмещения, полученных Пенсионным фондом Российской Федерации от государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" в пользу данного застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ "О  негосударственных  пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 19, ст. 2071; 2001, №7, ст. 623; 2003, № 2, ст. 166; 2004, № 49, ст. 4854; 2005, № 19, ст. 1755; 2006, № 43, ст. 4412; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; № 52, 6454; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6778; № 49, ст. 7036, 7037, 7040; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6391; № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 30, ст. 4044) следующие изменения: 
1) в статье 3:
а) абзац девятнадцатый изложить в следующей редакции:
"пенсионный счет накопительной части трудовой пенсии - форма индивидуального аналитического учета в фонде, отражающая поступление средств пенсионных накоплений и результаты их инвестирования, в том числе отдельно поступление дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, уплаченных в пользу застрахованного лица, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, поступивших в соответствии с Федеральным законом от 30 апреля 2008 года № 56-ФЗ "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений" (далее - Федеральный закон "О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений"), и результаты их инвестирования, и отдельно поступление средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (далее - Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей"), и результаты их инвестирования, а также сведения о назначении и выплате накопительной части трудовой пенсии по старости, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты застрахованному лицу, о выплате средств пенсионных накоплений правопреемникам застрахованного лица, передаче средств пенсионных накоплений другому страховщику; 
б) абзац сороковой после слов "застрахованного лица" дополнить словами "на дату передачи средств пенсионных накоплений застрахованного лица при его переходе из одного фонда в другой фонд, из фонда в Пенсионный фонд Российской Федерации, а также";
2) статью 72 дополнить пунктом 171 следующего содержания:
"171. При недостаточности резерва по обязательному пенсионному страхованию и имущества для осуществления уставной деятельности для восполнения недостатка средств на счете застрахованного лица в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений", и (или) при наличии иных оснований, установленных Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)", Банк России в течение десяти рабочих дней с момента, когда он узнал об указанных обстоятельствах, назначает временную администрацию фонда."; 
3) в статье 13:
а) пункт 6 дополнить абзацами следующего содержания:
"на передачу средств пенсионных накоплений застрахованного лица при его переходе из одного фонда в другой фонд или в Пенсионный фонд Российской Федерации в размере не менее общей суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений"; 
на установление накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений исходя из суммы пенсионных накоплений в размере не менее общей суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" в установленных им случаях; 
на получение от фонда информации о наступлении гарантийного случая в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений"; 
б) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. Порядок и условия возмещения недостающих средств в случае, если сумма средств пенсионных накоплений застрахованного лица, учтенных на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии на день передачи средств пенсионных накоплений застрахованного лица при его переходе из одного фонда в другой фонд или в Пенсионный фонд Российской Федерации, оказывается меньше общей суммы страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, средств дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, подлежащих учету в специальной части индивидуального лицевого счета и на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии за весь период формирования пенсионных накоплений, устанавливаются Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".";
4) пункт 1 статьи 14 дополнить абзацем следующего содержания:
"при предоставлении информации о состоянии пенсионных счетов застрахованных лиц уведомлять их о наступлении гарантийного случая  (гарантийных случаев) в отношении их пенсионных накоплений в течение отчетного и (или) текущего календарного года, а также осуществленном в течение указанного периода гарантийном восполнении.";
5) в статье 18:
а) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"части имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности фонда, в случаях, установленных Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений"; 
б) пункт 41 изложить в следующей редакции: 
"41. В состав пенсионных накоплений входят средства выплатного резерва, формируемого фондом в целях финансового обеспечения выплат накопительной части трудовой пенсии по старости, средства пенсионных накоплений, сформированные в пользу застрахованных лиц, которым назначена срочная пенсионная выплата и средства резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию.";
6) в статье 20:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
"Страховой резерв фонда";
б) пункт 2 признать утратившим силу;
7) дополнить статьей 201 следующего содержания:
"Статья 201.	Резерв фонда по обязательному пенсионному страхованию

1. Для обеспечения устойчивости исполнения обязательств перед застрахованными лицами по договорам обязательного пенсионного страхования и их правопреемниками фонд создает резерв по обязательному пенсионному страхованию.
2. Резерв фонда по обязательному пенсионному страхованию формируется за счет:
1) отчислений от дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений по итогам отчетного года;
2) отчислений от средств пенсионных накоплений (при недостаточности или отсутствии дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений по итогам отчетного года);
3) средств пенсионных накоплений, не полученных правопреемниками умерших застрахованных лиц;
4) доходов от инвестирования средств резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию;
5) части имущества, предназначенного для обеспечения уставной деятельности фонда, по решению совета фонда;
6) целевых поступлений, в том числе от учредителей фонда.
3. Расчетной базой для определения размера отчислений в резерв фонда по обязательному пенсионному страхованию является сумма средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, сформированных у фонда и переданных в доверительное управление по состоянию на 31 декабря отчетного года, включая средства выплатного резерва и средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата. 
4. Размер резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию после 1 января 2017 года должен составлять не менее одного процента суммы средств пенсионных накоплений, сформированных фондом и переданных в доверительное управление. 
5. Расчетным периодом для осуществления отчислений в резерв по обязательному пенсионному страхованию является календарный год.
6. Максимальная ставка отчислений в резерв фонда по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с подпунктами 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи составляет 0,5 процента расчетной базы, определенной в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
7. Ставка и порядок расчета отчислений в резерв по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с подпунктами 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи устанавливаются Банком России.
8. За счет средств резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию осуществляются:
1) зачисление гарантийного восполнения за счет застрахованного лица в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений"; 
2) выплаты средств пенсионных накоплений правопреемникам умершего застрахованного лица в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
9. В случае, если исполнение фондом обязанностей по использованию резерва по обязательному пенсионному страхованию, предусмотренных Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" привело к снижению величины резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию ниже величины, установленной пунктом 3 настоящей статьи, фонд обязан восстановить величину резерва по обязательному пенсионному страхованию в течение одного года со дня выявления факта снижения величины указанного резерва.
10. Дополнительные требования к порядку формирования резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию, порядок его инвестирования и порядок его использования устанавливаются Банком России. 
11. Средства резерва фонда по обязательному пенсионному страхованию подлежат обособленному учету фондом.";
8) в статье 362:
а) подпункты 3 и 4 изложить в следующей редакции: 
"3) уведомлять в порядке и сроки, которые установлены уполномоченным федеральным органом, Пенсионный фонд Российской Федерации об установлении накопительной части трудовой пенсии, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты (в том числе о факте, периодичности и размере установленных выплат, об их корректировке, о суммах осуществленных выплат и  выплатах правопреемникам умерших застрахованных лиц) в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений";
4) отражать на пенсионных счетах накопительной части трудовой пенсии застрахованных лиц результаты инвестирования средств пенсионных накоплений (коэффициент прироста средств пенсионных накоплений), в том числе дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, рассчитанные за период с 1 января по 31 декабря предыдущего календарного года, не позднее 31 марта следующего года (отражение за  период с 1 января календарного года до последнего дня, предшествующего дню передачи в указанном календарном году средств пенсионных накоплений другому страховщику, производится не позднее дня, предшествующего дню  передачи). Фонд обязан информировать об этом Пенсионный фонд Российской Федерации в срок не позднее 30 дней со дня отражения указанных сведений;";
б) дополнить подпунктами 22 - 28 следующего содержания:
"22) при установлении застрахованному лицу накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений в целях определения факта наступления гарантийного случая в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации  при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" запросить у Пенсионного фонда Российской Федерации информацию о сумме гарантируемых средств, подлежащих учету в специальной части индивидуального лицевого счета указанного застрахованного лица за весь период формирования пенсионных накоплений в его пользу;
23) при наступлении гарантийного случая в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" исполнять обязанности, установленные указанным Федеральным законом;
24) в случае, если исполнение фондом обязанности, предусмотренной частями 1, 3 и 5 статьи 9 Федерального закона "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений", привело к снижению величины денежной оценки имущества для обеспечения уставной деятельности ниже величины, установленной пунктом 2 статьи 361 настоящего Федерального закона, восстановить величину денежной оценки имущества для обеспечения уставной деятельности в течение шести месяцев со дня выявления факта снижения указанной величины; 
25) уплачивать гарантийные взносы в фонд гарантирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";
26) ежегодно представлять государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" информацию о количестве застрахованных лиц, приобретающих право на установление выплат за счет средств пенсионных накоплений в следующем году, и объемах гарантируемых средств в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" в целях прогнозирования сроков и сумм выплат гарантийного возмещения;
27) вести учет своих обязательств перед застрахованными лицами, обеспечивающий его готовность сформировать при наступлении гарантийного случая в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений", а также на любой день по требованию Банка России реестр обязательств перед застрахованными лицами, содержащий сведения, подлежащие учету на пенсионных счетах накопительной части трудовой пенсии застрахованных лиц;
28) представлять в Пенсионный фонд Российской Федерации информацию по форме, установленной Правительством Российской Федерации:
о сумме средств пенсионных накоплений, переданных при переходе застрахованного лица из фонда в фонд; 
о сумме дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений, отраженной на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии застрахованного лица по итогам финансового года; 
о размере назначенной застрахованному лицу соответствующей выплаты за счет средств пенсионных накоплений; 
о периоде таких выплат; 
о размере осуществленных выплат; 
о сумме средств пенсионных накоплений, выплаченных правопреемникам умершего застрахованного лица;";
9) абзац седьмой пункта 5 статьи 364 дополнить предложением следующего содержания: "В таком уведомлении должна содержаться информация о сумме гарантируемых средств, подлежащих учету в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица за весь период формирования пенсионных накоплений в его пользу, на дату, по состоянию на которую осуществляется передача средств пенсионных накоплений застрахованного лица.";
10) абзац первый пункта 5 статьи 3610 дополнить предложением следующего содержания: "В таком уведомлении должна содержаться информация о сумме гарантируемых средств, подлежащих учету в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица за весь период формирования пенсионных накоплений в его пользу, на дату, по состоянию на которую осуществляется передача средств пенсионных накоплений застрахованного лица.";
11) абзац тринадцатый статьи 3614 изложить в следующей редакции:
"перечислять в порядке и сроки, которые установлены договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений в соответствии с настоящим Федеральным законом, в фонд за счет средств, находящихся в управлении, средства для выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости, срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты и выплат правопреемникам умерших застрахованных лиц, средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной части трудовой пенсии, включая доход от их инвестирования, в связи с отказом застрахованного лица от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной части трудовой пенсии или в случае смерти застрахованного лица, а также средства для уплаты гарантийных взносов и средства для осуществления отчислений в резерв по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";";
12) дополнить статьей 3620-1 следующего содержания:
"Статья 3620-1.	Обеспечение хранения информации о деятельности фонда

1. В целях хранения информации об имуществе, обязательствах фонда и их движении фонд обязан отражать все осуществленные операции и иные сделки в базах данных на электронных носителях, позволяющих обеспечить хранение содержащейся в них информации не менее чем пять лет с даты включения информации в базы данных, и обеспечивать возможность доступа к такой информации по состоянию на каждый операционный день. Порядок создания, ведения и хранения баз данных, содержащих такую информацию, устанавливается Банком России.
Обеспечение хранения информации, содержащейся в базах данных, ведение которых предусмотрено настоящей статьей, осуществляется также путем создания их резервных копий.
2. Банк России в случае возникновения у фонда оснований для аннулирования лицензии либо для назначения временной администрации, предусмотренных федеральным законом, направляет в фонд требование о создании и передаче на хранение в Банк России резервных копий баз данных, ведение которых предусмотрено настоящей статьей.
В случае непринятия фондом мер по обеспечению хранения информации, содержащейся в базах данных, ведение которых предусмотрено настоящей статьей, в том числе путем создания их резервных копий, руководитель фонда несет ответственность в соответствии с федеральным законом.".
Статья 3 
Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2003, № 1, ст. 13; 2004, № 49, ст. 4854; 2006, № 6, ст. 636; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 29, ст. 3417; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 49, ст. 7037; 2012, № 50, ст. 6965; 2013, № 30, ст. 4044) следующие изменения:
1) в статье 13:
а) пункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:
"требовать и получать от государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" (далее - Агентство) информацию о порядке, размерах и условиях получения гарантийного возмещения в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";
получать от Агентства гарантийное возмещение в интересах застрахованных лиц в случаях и в порядке, которые установлены Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".";
б) пункт 2 дополнить абзацами следующего содержания:
"уплачивать гарантийные взносы в фонд гарантирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений"; 
предоставить страховщику по обязательному пенсионному страхованию, являющемуся негосударственным пенсионным фондом, при удовлетворении заявления застрахованного лица о переходе в негосударственный пенсионный фонд или в Пенсионный фонд Российской Федерации в целях определения факта наступления гарантийного случая в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" информацию о сумме гарантируемых средств, подлежащих учету в специальной части индивидуального лицевого счета указанного застрахованного лица за весь период формирования пенсионных накоплений в его пользу;
предоставить страховщику по обязательному пенсионному страхованию, являющемуся негосударственным пенсионным фондом, при установлении застрахованному лицу накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений в целях определения факта наступления гарантийного случая в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации  при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" информацию о сумме гарантируемых средств, подлежащих учету в специальной части индивидуального лицевого счета указанного застрахованного лица за весь период формирования пенсионных накоплений в его пользу, в срок не позднее 5 рабочих дней со дня получения запроса;
при наступлении гарантийного случая в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" исполнять обязанности, установленные указанным Федеральным законом;
представлять Агентству информацию о количестве застрахованных лиц, приобретающих право на установление выплат за счет средств пенсионных накоплений в следующем году, и объемах гарантируемых средств в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" и причитающихся им выплат за счет средств пенсионных накоплений в целях прогнозирования сроков и сумм выплат гарантийного возмещения.";
2) пункт 1 статьи 15 дополнить абзацами следующего содержания:
"на передачу средств пенсионных накоплений застрахованного лица при его переходе из Пенсионного фонда Российской Федерации в негосударственный пенсионный фонд в размере не менее общей суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";
на установление накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты, единовременной выплаты средств пенсионных накоплений исходя из суммы пенсионных накоплений
в размере не менее общей суммы гарантируемых средств, определяемой
в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений"."; 
3) пункт 3 статьи 16 после слов "которым назначена срочная пенсионная выплата" дополнить словами "средства гарантийного возмещения, полученные от Агентства в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений",";
4) пункт 1 статьи 18 изложить в следующей редакции:
"1. Средства бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации имеют целевое назначение и направляются на:
выплату в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации страхового обеспечения по обязательному пенсионному страхованию, перевод средств в сумме, эквивалентной сумме пенсионных накоплений, учтенной в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица, в негосударственный пенсионный фонд, выбранный застрахованным лицом для формирования накопительной части трудовой пенсии;
доставку пенсий, выплачиваемых за счет средств бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации;
финансовое и материально-техническое обеспечение текущей деятельности страховщика (включая содержание его центральных и территориальных органов);
уплату гарантийных взносов в фонд гарантирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";
иные цели, предусмотренные законодательством Российской Федерации об обязательном пенсионном страховании.
Расходы, не предусмотренные бюджетом Пенсионного фонда Российской Федерации на соответствующий год, осуществляются только после внесения изменений в указанный бюджет в установленном федеральным законом порядке.".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 17 декабря 2001 года № 173-ФЗ "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4920; 2003, № 1, ст. 13; 2004, № 27, ст. 2711; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 27, ст. 3265; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6454; 2011, № 49, ст. 7037; 2012, № 50, ст. 6966) следующие изменения:
1) абзац восьмой статьи 2 после слов "дохода от их инвестирования," дополнить словами "средств гарантийного возмещения, поступивших в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при установлении выплат за счет средств пенсионных накоплений при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений",";
2) абзац четвертый пункта 23 статьи 14 после слов "накопительная часть трудовой пенсии по старости" дополнить словами ", но не менее общей суммы гарантируемых средств в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ "Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3028; 2003, № 1, ст. 13; 2005, № 19, ст. 1755; 2008, № 18, ст. 1942; 2009, № 29, ст. 3619; № 52, ст. 6454; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7036, 7037, 7040; 2012, № 50, ст. 6965, 6966; 2013, № 30, ст. 4044) следующие изменения:
1) подпункт 1 статьи 3 дополнить абзацами следующего содержания:
"средства резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию; 
средства гарантийного возмещения, поступившие в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";";
2) в пункте 2 статьи 10:
а) подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) использовать средства пенсионных накоплений исключительно в целях, установленных настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" и Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";";
б) подпункт 13 после слов "с указанием сумм поступивших" дополнить словами "за истекший год и за весь период формирования пенсионных накоплений";
в) дополнить подпунктом 132 следующего содержания:
"132) при предоставлении сведений о состоянии специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц уведомлять их о наступлении гарантийного случая (гарантийных случаев) в отношении их пенсионных накоплений, наступившего (наступивших) в течение отчетного и (или) текущего календарного года, а также осуществленном в течение указанного периода гарантийном восполнении;";
3) подпункт 10 пункта 1 статьи 12 изложить в следующей редакции:
"10) перечислять в порядке и сроки, которые установлены настоящим Федеральным законом и договором доверительного управления средствами пенсионных накоплений, Федеральным законом "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" и договором доверительного управления средствами выплатного резерва, в Пенсионный фонд Российской Федерации средства для выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости и (или) срочной пенсионной выплаты и выплат правопреемникам умерших застрахованных лиц, средства (часть средств) материнского (семейного) капитала, направленные на формирование накопительной части трудовой пенсии, включая доход от их инвестирования, в связи с отказом застрахованного лица от направления средств (части средств) материнского (семейного) капитала на формирование накопительной части трудовой пенсии или в случае смерти застрахованного лица, а также средства для уплаты гарантийных взносов и средства для осуществления отчислений в резерв по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";";
4) дополнить статьей 301 следующего содержания: 
"Статья 301.	Резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию

1. Для обеспечения устойчивости исполнения обязательств перед застрахованными лицами по договорам обязательного пенсионного страхования и их правопреемниками Пенсионный фонд Российской Федерации создает резерв по обязательному пенсионному страхованию.
2. Резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию формируется за счет:
1) отчислений от дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений по итогам отчетного года;
2) отчислений от средств пенсионных накоплений
(при недостаточности или отсутствии дохода от инвестирования средств пенсионных накоплений по итогам отчетного года);
3) средств пенсионных накоплений, не полученных правопреемниками умерших застрахованных лиц;
4) не учтенных на индивидуальных лицевых счетах сумм страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии по старости по истечении шести месяцев после окончания финансового года, в течение которого страховые взносы поступили в Пенсионный фонд Российской Федерации;
5) чистого финансового результата, полученного от временного размещения не учтенных на индивидуальных лицевых счетах сумм страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии по старости;
6) сумм пеней, штрафов и финансовых санкций, поступающих в Пенсионный фонд Российской Федерации в соответствии с законодательством об обязательном пенсионном страховании в связи с неисполнением обязанностей по уплате взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии, а также за непредставление в установленные сроки сведений, необходимых для осуществления индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования, либо представление неполных и (или) недостоверных сведений по уплате взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии;
7) доходов от инвестирования средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию;
8) иных, не запрещенных законодательством поступлений.
3. Расчетной базой для определения размера отчислений в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию является сумма средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, сформированных  Пенсионным фондом Российской Федерации и переданных в доверительное управление по состоянию на 31 декабря отчетного года, включая средства выплатного резерва и средства пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата. 
4. Расчетным периодом для осуществления отчислений в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию является календарный год.
5. Максимальная ставка отчислений в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с подпунктами 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи составляет 0,25 процента расчетной базы, определенной в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
6. Ставка и порядок расчета отчислений в резерв Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с подпунктами 1 и 2 пункта 2 настоящей статьи устанавливаются Банком России. 
7. За счет средств резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию осуществляются:
1) зачисление гарантийного восполнения на счет застрахованного лица в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений"; 
2) выплаты средств пенсионных накоплений правопреемникам умершего застрахованного лица в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
3) оплата услуг по доставке застрахованным лицам накопительной части трудовой пенсии по старости, срочной пенсионной выплаты и единовременной выплаты средств пенсионных накоплений организациям федеральной почтовой связи и организациям, занимающимся доставкой трудовых пенсий, заключившим соответствующие договоры с органом, осуществляющим пенсионное обеспечение.
8. Средства, указанные в подпункте 4 пункта 2 настоящей статьи, в случае их учета на индивидуальных лицевых счетах застрахованных лиц ежеквартально подлежат исключению из резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию для последующей передачи в доверительное управление управляющим компаниям и в негосударственные пенсионные фонды или в доверительное управление государственной управляющей компании средствами выплатного резерва в установленном порядке.
9. Дополнительные требования к порядку формирования резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию и порядку его использования, а также порядок его инвестирования устанавливаются Правительством Российской Федерации.
10. Средства резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию подлежат обособленному учету Пенсионным фондом Российской Федерации.";
5) статью 31 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Порядок и условия восполнения недостающих средств в случае, если сумма средств пенсионных накоплений застрахованного лица, учтенных в специальной части индивидуального лицевого счета застрахованного лица на день передачи средств пенсионных накоплений застрахованного лица при его переходе из Пенсионного фонда Российской Федерации в негосударственный пенсионный фонд окажется меньше общей суммы страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, средств дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, подлежащих учету в специальной части индивидуального лицевого счета за весь период формирования пенсионных накоплений, устанавливаются Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".";
6) абзацы второй - четвертый пункта 1 статьи 38 признать утратившими силу.
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2007, № 7, ст. 834; № 41, ст. 4845; 2008, № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 4; № 29, ст. 7632; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 1, ст. 41; № 7, ст. 905; № 29, ст. 4301; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7015, 7024, 7040, 7068; № 50, ст. 7357; 2013, № 27, ст. 7481) следующие изменения:
1) в статье 1864:
а) пункт 2 признать утратившим силу;
б) в подпункте 1 пункта 3 слова ", договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательства по выплате накопительной части трудовой пенсии)" исключить;
в) в пункте 5 слова "договоры об обязательном пенсионном страховании," исключить;
г) в подпункте 2 пункта 6 слова ", договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательства по выплате накопительной части трудовой пенсии)" исключить;
2) подпункт 1 пункта 2 статьи 1867 изложить в следующей редакции:
"1) в первую очередь - требования застрахованных лиц, в пользу которых заключен договор о создании профессиональной пенсионной системы, в том числе обязательства по всем назначенным выплатам за счет средств пенсионных накоплений, путем передачи в Пенсионный фонд Российской Федерации средств пенсионных накоплений в сумме, равной размеру обязательств негосударственного пенсионного фонда перед указанными застрахованными лицами;";
3) подпункт 2 пункта 1 статьи 1868 изложить в следующей редакции:
"2) требования по передаче в Пенсионный фонд Российской Федерации средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, в пользу которых заключен договор о создании профессиональной пенсионной системы;";
4) дополнить статьями 1871 - 1879 следующего содержания:
"Статья 1871.	Особенности банкротства негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих деятельность по обязательному пенсионному страхованию

Особенности банкротства финансовых организаций, установленные статьями 1831 - 18326 настоящего Федерального закона, а также особенности банкротства негосударственных пенсионных фондов, установленные статьями 1862 - 18611 настоящего Федерального закона, распространяются на негосударственные пенсионные фонды, осуществляющие или осуществлявшие деятельность по обязательному пенсионному страхованию, с учетом положений статей 1872 - 1879 настоящего Федерального закона.
Статья 1872.	Дополнительные основания для применения мер по предупреждению банкротства негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию

1. Дополнительными основаниями для применения мер по предупреждению банкротства негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, наряду с основаниями, предусмотренными статьей 1862 настоящего Федерального закона, являются:
1) невыполнение норматива достаточности средств выплатного резерва для осуществления выплаты накопительной части трудовой пенсии и (или) норматива достаточности средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, для осуществления выплаты срочной пенсионной выплаты, установленных Правительством Российской Федерации, либо неисполнение обязанности по восполнению средств выплатного резерва и (или) средств пенсионных накоплений застрахованных лиц; 
2) недостаточность резерва по обязательному пенсионному страхованию и имущества для осуществления уставной деятельности для восполнения недостатка средств на счете застрахованного лица  в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений"; 
3) неисполнение обязанности по восстановлению величины резерва по обязательному пенсионному страхованию в случае, предусмотренном Федеральным законом "О негосударственных пенсионных фондах"; 
4) приостановление действия или аннулирование лицензии на осуществление деятельности негосударственных пенсионных фондов по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию.
2. В случае возникновения оснований для применения мер по предупреждению банкротства, предусмотренных настоящим Федеральным законом, негосударственный пенсионный фонд в течение пятнадцати календарных дней с даты их возникновения обязан направить в контрольный орган уведомление об этом с приложением плана восстановления его платежеспособности, если при этом отсутствуют признаки банкротства негосударственного пенсионного фонда.
3. В случае возникновения оснований для применения мер по предупреждению банкротства негосударственного пенсионного фонда контрольный орган вправе направить в негосударственный пенсионный фонд своего наблюдателя (своих наблюдателей) для мониторинга и оценки финансового положения негосударственного пенсионного фонда.
В качестве наблюдателей контрольного органа назначаются служащие (работники) контрольного органа и (или) государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов". Контрольный орган и государственная корпорация "Агентство по страхованию вкладов" осуществляют полномочия наблюдателя в негосударственном пенсионном фонде через назначенных ими из числа своих служащих (работников) представителей, действующих на основании доверенности.
4. Наблюдатели контрольного органа имеют право доступа во все помещения негосударственного пенсионного фонда, к любым документам и информационным системам негосударственного пенсионного фонда, а также имеют право запрашивать и получать у работников негосударственного пенсионного фонда, у управляющих компаний, осуществляющих на основании договоров доверительное управление средствами пенсионных накоплений и (или) пенсионных резервов, специализированных депозитариев, актуариев, организаций, осуществляющих ведение пенсионных счетов, любую информацию (включая сведения, составляющие служебную и коммерческую тайну) и документы.
Негосударственный пенсионный фонд и управляющие компании, с которыми у него заключены договоры доверительного управления средствами пенсионных накоплений и (или) пенсионных резервов, обязаны представлять наблюдателям контрольного органа запрашиваемые ими информацию и документы.
5. Наблюдатели контрольного органа представляют в контрольный орган и государственную корпорацию "Агентство по страхованию вкладов" отчет о своей деятельности с оценкой финансового положения негосударственного пенсионного фонда не реже одного раза в месяц.
Порядок осуществления наблюдателями контрольного органа своих полномочий устанавливается нормативным актом контрольного органа.
6. В случае получения государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" уведомления контрольного органа о возникновении в негосударственном пенсионном фонде оснований для применения мер по предупреждению банкротства негосударственного пенсионного фонда государственная корпорация "Агентство по страхованию вкладов" вправе:
1) запрашивать и получать в контрольном органе дополнительные сведения и документы о финансовом положении негосударственного пенсионного фонда, необходимые для принятия решения об участии государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" в осуществлении мер по предупреждению банкротства негосударственного пенсионного фонда;
2) обратиться в контрольный орган с предложениями об осуществлении мер по предупреждению банкротства негосударственного пенсионного фонда с участием государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов";
3) вести по согласованию с контрольным органом переговоры с органами управления негосударственного пенсионного фонда, его участниками и иными лицами об определении мер по предупреждению банкротства негосударственного пенсионного фонда.




Статья 1873.	Особенности назначения и деятельности временной администрации негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию

1. Дополнительными основаниями для назначения контрольным органом временной администрации негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, являются основания, указанные в пункте 1 статьи 1872 настоящего Федерального закона.
2. В случае неисполнения негосударственным пенсионным фондом обязанности по уведомлению контрольного органа о наличии оснований для применения мер по предупреждению банкротства, а также в случае аннулирования у него лицензии на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию при наличии обстоятельств, требующих принятия мер по обеспечению сохранности имущества негосударственного пенсионного фонда, назначение временной администрации является обязательным.
3. В состав временной администрации по согласованию с государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" могут включаться его служащие.
4. В случае назначения временной администрации в связи с выявлением контрольным органом обстоятельств, указанных в пункте 2 настоящей статьи, полномочия исполнительных органов негосударственного пенсионного фонда приостанавливаются.
С даты назначения временной администрации высший орган управления негосударственного пенсионного фонда не вправе принимать решения о ликвидации или реорганизации негосударственного пенсионного фонда.
5. Временная администрация негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, принимает меры по покрытию недостаточности средств пенсионных накоплений и исполнению обязательств указанного фонда перед застрахованными лицами.
6. В течение одного месяца со дня своего назначения временная администрация:
1) формирует реестр обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам обязательного пенсионного страхования (в том числе обязательств по выплате накопительной части трудовой пенсии);
2) определяет и отдельно учитывает обязательства по пенсионным договорам (в том числе обязательства по выплате назначенных негосударственных пенсий) и договорам о создании профессиональных пенсионных систем (в том числе обязательства по выплате профессиональных пенсий), а также размер указанных обязательств;
3) устанавливает состав кредиторов, требования которых подлежат удовлетворению за счет средств пенсионных резервов и средств пенсионных накоплений, в том числе средств выплатного резерва;
4) утверждает смету текущих расходов негосударственного пенсионного фонда в соответствии со статьей 1874 настоящего Федерального закона.
7. В реестре обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании отражаются: 
1) общая сумма страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, средств (части средств) материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии, учтенных на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии за весь период формирования пенсионных накоплений (далее - гарантируемые средства);
2) результаты от инвестирования средств страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии по старости, дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии, взносов работодателя, взносов на софинансирование формирования пенсионных накоплений, средств материнского (семейного) капитала, направленных на формирование накопительной части трудовой пенсии и учтенных на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии за весь период формирования пенсионных накоплений, в том числе отрицательный результат от инвестирования указанных средств;
3) размер обязательств перед застрахованными лицами, которым назначена накопительная часть трудовой пенсии;
4) размер обязательств перед застрахованными лицами, которым назначена срочная пенсионная выплата;
5) размер обязательств перед застрахованными лицами, которым назначена единовременная выплата.
8. В ходе деятельности временной администрации передача (перевод) в Пенсионный фонд Российской Федерации или другой негосударственный пенсионный фонд пенсионных накоплений застрахованных лиц и инвестиционных доходов допускается исключительно в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
9. Временная администрация привлекает актуария для актуарного оценивания актуарной стоимости пенсионных резервов и пенсионных накоплений негосударственного пенсионного фонда, а также оценщика для определения рыночной стоимости иных активов, составляющих собственное имущество негосударственного пенсионного фонда,
в порядке, установленном статьей 130 настоящего Федерального закона.
10. Временная администрация вправе обращаться в арбитражный суд с заявлениями о признании сделок негосударственного пенсионного фонда, управляющих компаний негосударственного пенсионного фонда недействительными по основаниям, предусмотренным главой III1 настоящего Федерального закона. При этом срок для подачи заявления о признании сделки недействительной отсчитывается с даты назначения временной администрации.
11. Временная администрация вправе подавать в арбитражный суд заявления об оспаривании действий (бездействия) специализированных депозитариев, организаций, осуществляющих ведение пенсионных счетов, актуариев, осуществляющих актуарное оценивание деятельности негосударственных пенсионных фондов.
12. Временная администрация вправе заявить отказ от исполнения договоров, заключенных негосударственным пенсионным фондом с управляющими компаниями, специализированными депозитариями, актуариями и организациями, осуществляющими ведение пенсионных счетов, в соответствии со статьей 102 настоящего Федерального закона. При этом указанные лица не вправе требовать от негосударственного пенсионного фонда возмещения убытков, вызванных отказом от исполнения соответствующих договоров.
13. В случае, если по результатам анализа финансового состояния негосударственного пенсионного фонда временной администрацией представлен в контрольный орган план восстановления платежеспособности, срок реализации которого превышает срок, на который назначена временная администрация, контрольный орган вправе продлить срок деятельности временной администрации на срок, необходимый для реализации указанного плана.
14. Временная администрация вправе авансировать затраты, связанные с исполнением возложенных на нее полномочий, в том числе затраты на оплату услуг лиц, привлеченных ею в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи, из собственных средств с последующим возмещением этих затрат за счет имущества негосударственного пенсионного фонда. В случае признания негосударственного пенсионного фонда банкротом возмещение затрат временной администрации осуществляется в составе требований кредиторов по текущим платежам третьей очереди.  
15. Временная администрация вправе запрашивать и получать у управляющих компаний, специализированных депозитариев негосударственного пенсионного фонда, организаций, осуществляющих ведение пенсионных счетов, актуариев, осуществляющих актуарное оценивание деятельности негосударственного пенсионного фонда, любую информацию, касающуюся деятельности негосударственного пенсионного фонда, включая сведения, охраняемые федеральным законом (в том числе сведения, составляющие служебную или коммерческую тайну).
16. Решение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере регистрации некоммерческих организаций, о регистрации изменений, вносимых в учредительные документы негосударственного пенсионного фонда в ходе деятельности временной администрации, принимается в течение двух недель с даты их получения.


Статья 1874.	Текущие платежи в ходе деятельности временной администрации и в деле о банкротстве негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию

1. В целях настоящего параграфа под текущими платежами негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, понимаются:
1) обязанности по оплате задолженности, образовавшейся до дня назначения временной администрации, за произведенные работы (оказанные услуги), связанные с продолжением функционирования негосударственного пенсионного фонда, в пределах сметы расходов, утвержденной временной администрацией;
2) денежные обязательства, основания которых возникли в период с даты назначения временной администрации либо даты возбуждения производства по делу о банкротстве (в зависимости от того, какая дата наступила ранее) до дня завершения конкурсного производства, в том числе:
обязательства по оплате расходов, связанных с продолжением функционирования негосударственного пенсионного фонда, включая оплату труда лиц, работающих по трудовому договору, выплату выходных пособий этим лицам в случае их увольнения, с учетом особенностей, установленных пунктом 21 статьи 134 настоящего Федерального закона;
судебные расходы негосударственного пенсионного фонда, расходы на включение сведений в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве и опубликование сообщений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также иные вытекающие из настоящего Федерального закона расходы, связанные с деятельностью временной администрации и проведением конкурсного производства;
3) обязанности по уплате обязательных платежей, возникшие в период с даты назначения временной администрации либо даты возбуждения производства по делу о банкротстве (в зависимости от того, какая дата наступила ранее) до дня открытия конкурсного производства, а также обязанности по уплате обязательных платежей, возникшие в ходе деятельности временной администрации или в ходе конкурсного производства при оплате труда работников негосударственного пенсионного фонда;
4) обязанности по удержанию денежных средств из заработной платы работников негосударственного пенсионного фонда, выплаченной в связи с исполнением обязанностей, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, в период с даты назначения временной администрации либо даты возбуждения производства по делу о банкротстве (в зависимости от того, какая дата наступила ранее) и до дня завершения конкурсного производства, а также обязанности по перечислению сумм таких удержаний в соответствии с законодательством Российской Федерации (алименты, налог на доходы физических лиц, профсоюзные взносы и иные платежи, возложенные на работодателя в соответствии с федеральным законом).
2. В целях настоящего Федерального закона обязанность негосударственного пенсионного фонда по уплате обязательных платежей возникает со дня истечения времени (налогового периода), установленного для исчисления суммы обязательного платежа, подлежащей уплате в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
3. Расходы на осуществление текущих платежей негосударственного пенсионного фонда включаются в смету текущих расходов негосударственного пенсионного фонда и осуществляются временной администрацией и конкурсным управляющим на основании такой сметы.
4. Если иное не установлено настоящей статьей, смета текущих расходов негосударственного пенсионного фонда утверждается (изменяется) временной администраций, а также конкурсным управляющим в ходе конкурсного производства.
5. Смета текущих расходов негосударственного пенсионного фонда в ходе конкурсного производства в части расходов, производимых после проведения первого собрания кредиторов, подлежит утверждению (изменению) собранием кредиторов, а если им образован комитет кредиторов, - то комитетом кредиторов по представлению конкурсного управляющего.
Смета текущих расходов негосударственного пенсионного фонда должна быть представлена для утверждения первому собранию кредиторов, а если им образован комитет кредиторов, - то комитету кредиторов не позднее трех рабочих дней со дня его образования. В случае неутверждения (отказа в утверждении) собранием кредиторов или комитетом кредиторов сметы текущих расходов негосударственного пенсионного фонда собрание кредиторов или комитет кредиторов вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о разрешении возникших разногласий между конкурсным управляющим и собранием кредиторов или комитетом кредиторов. По итогам рассмотрения указанных разногласий арбитражный суд утверждает смету текущих расходов негосударственного пенсионного фонда, производимых после вынесения соответствующего судебного акта.
6. Смета текущих расходов негосударственного пенсионного фонда, утвержденная собранием кредиторов, или комитетом кредиторов, или арбитражным судом в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи, может быть изменена собранием кредиторов или комитетом кредиторов по представлению конкурсного управляющего, а при наличии разногласий между ними по вопросу внесения изменений в указанную смету - арбитражным судом в порядке, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи.
7. До утверждения (изменения) сметы текущих расходов собранием кредиторов или комитетом кредиторов, или арбитражным судом в порядке, предусмотренном пунктами 5 и 6 настоящей статьи, действует смета текущих расходов негосударственного пенсионного фонда, утвержденная (измененная) конкурсным управляющим.
Статья 1875.	Передача обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании и пенсионным договорам, а также части имущества негосударственного пенсионного фонда

1. Временная администрация вправе осуществить комплекс мер по передаче обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательств по выплате накопительной части трудовой пенсии) и (или) пенсионным договорам  и соответствующей им части имущества негосударственного пенсионного фонда, в том числе средств пенсионных накоплений и (или) средств пенсионных резервов, включая инвестиционные портфели негосударственного пенсионного фонда, Пенсионному фонду Российской Федерации, другому негосударственному пенсионному фонду.
2. При передаче обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательств по выплате накопительной части трудовой пенсии) и (или) пенсионным договорам и части имущества негосударственного пенсионного фонда не применяются правила о получении согласия кредиторов негосударственного пенсионного фонда на переход их прав требования на иное лицо, предварительном уведомлении кредиторов о передаче обязательств Пенсионному фонду Российской Федерации, другому негосударственному пенсионному фонду, заявлении кредиторами требований о прекращении или досрочном исполнении обязательств перед ними в связи с такой передачей, а также иные правила о порядке продажи предприятия и порядке реорганизации и ликвидации негосударственного пенсионного фонда.
3. Передача имущества, составляющего инвестиционный портфель негосударственного пенсионного фонда по обязательному пенсионному страхованию, является основанием для отказа от исполнения договора доверительного управления средствами пенсионных накоплений в порядке, установленном статьей 102 настоящего Федерального закона. При этом управляющая компания негосударственного пенсионного фонда не вправе требовать от негосударственного пенсионного фонда возмещения убытков, вызванных отказом от исполнения договора доверительного управления.
4. В целях сверки размера передаваемых обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательств по выплате накопительной части трудовой пенсии) временная администрация не позднее чем за месяц до предполагаемой даты передачи этих обязательств направляет реестр обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании в Пенсионный фонд Российской Федерации. 
5. В течение пятнадцати календарных дней с даты получения реестра обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании Пенсионный фонд Российской Федерации осуществляет проверку его достоверности и в случае несоответствия данным о размере обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательств по выплате накопительной части трудовой пенсии), имеющимся в Пенсионном фонде Российской Федерации, направляет временной администрации негосударственного пенсионного фонда свои возражения с приложением подтверждающих документов.
6. В течение пяти календарных дней с даты получения возражений Пенсионного фонда Российской Федерации и подтверждающих эти возражения документов временная администрация вносит соответствующие изменения в реестр обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании.
7. Передача обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательств по выплате накопительной части трудовой пенсии) и (или) пенсионным договорам и соответствующей им части имущества негосударственного пенсионного фонда осуществляется исходя из принципов добросовестности и разумности действий временной администрации, эквивалентности размера передаваемых обязательств стоимости передаваемого имущества, защиты прав и законных интересов застрахованных лиц и иных кредиторов негосударственного пенсионного фонда, в том числе минимизации их потерь при реализации ими своего права получить удовлетворение своих законных требований к негосударственному пенсионному фонду, очередности и пропорциональности удовлетворения требований кредиторов, равенства кредиторов одной очереди.
8. В целях обеспечения передачи обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательств по выплате накопительной части трудовой пенсии) и (или) пенсионным договорам Пенсионному фонду Российской Федерации, другому негосударственному пенсионному фонду временная администрация до даты такой передачи устанавливает:
1) размер недостаточности средств пенсионных накоплений застрахованных лиц, в том числе размер недостаточности средств выплатного резерва негосударственного пенсионного фонда и средств застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата, определенный на основании реестра обязательств негосударственного пенсионного фонда;
2) размер недостаточности пенсионных резервов по сравнению с суммой средств, необходимых для исполнения обязательств негосударственного пенсионного  фонда по пенсионным договорам.
9. Размер недостаточности средств пенсионных накоплений застрахованных лиц определяется как разница между суммой гарантируемых средств, учтенных на пенсионных счетах накопительной части трудовой пенсии всех застрахованных лиц негосударственного пенсионного фонда за весь период формирования пенсионных накоплений, и фактическим размером средств пенсионных накоплений, учитываемых на этих счетах, в том числе доходов от инвестирования средств пенсионных накоплений.
10. Размер недостаточности средств выплатного резерва негосударственного пенсионного фонда определяется как разница между суммой гарантируемых средств всех застрахованных лиц негосударственного пенсионного фонда, которым назначена накопительная часть трудовой пенсии по старости, и фактическим размером средств выплатного резерва, в том числе доходов от инвестирования средств выплатного резерва. 
11. Размер недостаточности средств пенсионных накоплений застрахованных лиц и размер недостаточности средств выплатного резерва определяются на дату, предшествующую дню передачи обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательств по выплате накопительной части трудовой пенсии) Пенсионному фонду Российской Федерации, либо на дату, предшествующую дню передачи Пенсионному фонду Российской Федерации денежных средств, вырученных от продажи имущества негосударственного пенсионного фонда в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи. 
12. Пенсионные обязательства по договорам обязательного пенсионного страхования (в том числе обязательства по выплате накопительной части трудовой пенсии) и соответствующие им средства пенсионных накоплений и (или) средства резерва по обязательному пенсионному страхованию, инвестиционный портфель по обязательному пенсионному страхованию могут быть переданы Пенсионному фонду Российской Федерации.
13. Пенсионные обязательства по пенсионным договорам и соответствующие им средства пенсионных резервов могут быть переданы другому негосударственному пенсионному фонду.
14. Размер передаваемых Пенсионному фонду Российской Федерации, другому негосударственному пенсионному фонду обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательств по выплате накопительной части трудовой пенсии) и (или) пенсионным договорам определяется временной администрацией на основании реестра обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании и иных сведений, имеющихся в негосударственном пенсионном фонде.
15. После передачи средств пенсионных резервов иному негосударственному пенсионному фонду последний обязан исполнить обязанности по выплате негосударственных пенсий на условиях, которые были предусмотрены пенсионными договорами на день указанной передачи, если государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" не было принято решение об изменении условий выплаты и размера негосударственных пенсий в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации. 
16. В составе передаваемых обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательств по выплате накопительной части трудовой пенсии) и пенсионных накоплений, включая средства выплатного резерва, Пенсионному фонду Российской Федерации государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" передаются суммы гарантийного возмещения, выплачиваемого из фонда гарантирования пенсионных накоплений в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений". 
17. При передаче Пенсионному фонду Российской Федерации гарантируемых обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательств по выплате накопительной части трудовой пенсии) гарантийная выплата в отношении непереданных обязательств при наступлении гарантийного случая не производится.
18. Имущество, составляющее инвестиционный портфель негосударственного пенсионного фонда по обязательному пенсионному страхованию, которое не соответствует требованиям инвестиционной декларации государственной управляющей компании и (или) инвестиционной декларации государственной управляющей компании средствами выплатного резерва, не включается в состав передаваемой Пенсионному фонду Российской Федерации части имущества и подлежит продаже в порядке, установленном статьями 110 и 111 настоящего Федерального закона. После продажи указанного имущества денежные средства, вырученные от такой продажи, в течение десяти дней с даты их поступления на счет негосударственного пенсионного фонда передаются Пенсионному фонду Российской Федерации в порядке, установленном настоящей статьей.
19. Приобретатель обязательств по пенсионным договорам и пенсионных резервов определяется временной администрацией путем закрытого отбора из числа негосударственных пенсионных фондов, имеющих соответствующую лицензию. Порядок и условия проведения закрытого отбора устанавливаются советом директоров государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов". При проведении закрытого отбора его участникам предоставляются сведения о составе передаваемых обязательств по пенсионным договорам и пенсионных резервов, о составе и стоимости активов, в которые они размещены, и методиках оценки. 
20. Условием допуска фонда-кандидата к участию в закрытом отборе приобретателей обязательств по пенсионным договорам и пенсионных резервов является финансовое положение фонда-кандидата, достаточное для исполнения им получаемых обязательств, а также для выполнения им нормативных требований, установленных Центральным банком Российской Федерации.
21. Информация о фондах-кандидатах, участвующих в закрытом отборе, направляется в Центральный банк Российской Федерации. Центральный банк Российской Федерации вправе запретить передачу обязательств по пенсионным договорам и пенсионных резервов в случае несоответствия фонда-кандидата требованиям, установленным пунктом 20 настоящей статьи.
22. Приобретатель обязательств по пенсионным договорам и пенсионных резервов, а также соответствующей им части имущества и временная администрация заключают договор о передаче указанных обязательств и имущества, в котором указываются условия передачи. Указанный договор может предусматривать последствия передачи приобретателю имущества ненадлежащего качества.
23. Средства пенсионных накоплений и (или) средства пенсионных резервов считаются переданными приобретателю со дня подписания передаточного акта обеими сторонами. С этого момента на приобретателя переходит риск случайной гибели или случайного повреждения полученного им имущества.
24. Кредиторы негосударственного пенсионного фонда должны быть уведомлены временной администрацией о передаче приобретателю пенсионных обязательств и части имущества негосударственного пенсионного фонда путем направления в официальное издание для опубликования уведомления о передаче указанных пенсионных обязательств и имущества, а также включения его в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве. Такое уведомление подлежит опубликованию в течение пяти рабочих дней с даты передачи части имущества негосударственного пенсионного фонда. 
25. Временная администрация обязана по требованию застрахованных лиц, вкладчиков и участников негосударственного пенсионного фонда представить информацию о переданных обязательствах негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательствах по выплате накопительной части трудовой пенсии) и (или) пенсионным договорам и соответствующей части имущества негосударственного пенсионного фонда, об их составе, стоимости и методиках оценки. Форма, сроки и порядок предоставления соответствующей информации устанавливаются Центральным банком Российской Федерации.  
26. С даты передачи обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательств по выплате накопительной части трудовой пенсии) заключенные негосударственным пенсионным фондом договоры об обязательном пенсионном страховании, обязательства по которым переданы Пенсионному фонду Российской Федерации, прекращаются.
Статья 1876.	Особенности рассмотрения дела о банкротстве негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию

1. При рассмотрении дела о банкротстве негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, предусмотренные настоящим Федеральным законом наблюдение, финансовое оздоровление и внешнее управление не применяются.
2. В случае возбуждения производства по делу о банкротстве негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, по заявлению должника, конкурсного кредитора или уполномоченного органа, контрольный орган в течение пятнадцати дней с даты получения соответствующего определения арбитражного суда принимает решение о назначении временной администрации при наличии оснований, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
3. В случае, если на момент принятия к производству арбитражным судом заявления должника, конкурсного кредитора или уполномоченного органа о признании негосударственного пенсионного фонда банкротом контрольным органом назначена временная администрация либо временная администрация назначена контрольным органом в ходе рассмотрения дела о банкротстве, арбитражный суд откладывает рассмотрение дела о банкротстве до прекращения деятельности временной администрации по основаниям, указанным в пункте 1 статьи 18314 настоящего Федерального закона.
4. Лицом, участвующим в арбитражном процессе по делу о банкротстве негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, до даты принятия арбитражным судом решения о признании должника банкротом и открытии конкурсного производства или до даты прекращения дела о банкротстве наряду с лицами, указанными в статье 18318 настоящего Федерального закона, является государственная корпорация "Агентство по страхованию вкладов".
5. Копии определения арбитражного суда о принятии заявления о признании банкротом негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, не позднее рабочего дня, следующего после дня его вынесения, направляются арбитражным судом заявителю, в негосударственный пенсионный фонд, контрольный орган, а также в государственную корпорацию "Агентство по страхованию вкладов".
6. В заявлении о признании негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, банкротом кандидатура арбитражного управляющего, наименование и адрес саморегулируемой организации не указываются.
Статья 1877.	Особенности конкурсного производства в отношении негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию

1. С даты принятия арбитражным судом решения о признании негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, банкротом и об открытии конкурсного производства передача (перевод) в Пенсионный фонд Российской Федерации или другой негосударственный пенсионный фонд пенсионных накоплений застрахованных лиц и инвестиционных доходов допускается исключительно в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
2. В течение двух месяцев с даты принятия арбитражным судом решения о признании негосударственного пенсионного фонда банкротом и об открытии конкурсного производства конкурсный управляющий:
1) определяет достаточность средств пенсионных накоплений для исполнения обязательств перед застрахованными лицами и средств выплатного резерва либо размер недостаточности указанных средств в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, и подготавливает соответствующее заключение;
2) уведомляет в письменной форме застрахованных лиц негосударственного пенсионного фонда о признании негосударственного пенсионного фонда банкротом и включении их в реестр обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании, а также правопреемников застрахованных лиц, подавших в указанный фонд соответствующее заявление;
3) при наличии оснований для передачи обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательств по выплате накопительной части трудовой пенсии), средств пенсионных накоплений, включая средства выплатного резерва, уведомляет о таких основаниях, а также о предполагаемом размере обязательств, средств пенсионных накоплений, подлежащих передаче, Пенсионный фонд Российской Федерации. 
3. С даты открытия конкурсного производства конкурсный управляющий осуществляет ведение реестра обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании.
Реестр обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании подлежит закрытию в день, предшествующий дате передачи всех средств пенсионных накоплений в Пенсионный фонд Российской Федерации.
В отдельном разделе реестра обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании учитываются обязательства перед застрахованными лицам по выплате накопительной части трудовой пенсии по старости, срочной пенсионной выплате, единовременной выплате средств пенсионных накоплений, которые в течение года со дня открытия конкурсного производства достигнут пенсионного возраста, необходимого для назначения накопительной части трудовой пенсии по старости.
В течение шести месяцев с даты открытия конкурсного производства конкурсный управляющий осуществляет передачу обязательств негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательств по выплате накопительной части трудовой пенсии) и части имущества негосударственного пенсионного фонда в Пенсионный фонд Российской Федерации в порядке, установленном статьей 1875 настоящего Федерального закона.
Обязательства негосударственного пенсионного фонда по договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательств по выплате накопительной части трудовой пенсии) и (или) пенсионным договорам, переданные Пенсионному фонду Российской Федерации, другому негосударственному пенсионному фонду, исключаются из реестра требований кредиторов. Имущество негосударственного пенсионного фонда, переданное Пенсионному фонду Российской Федерации, другому негосударственному пенсионному фонду, исключается из конкурсной массы.
4. Счета должника, предусмотренные статьей 1866 настоящего Федерального закона, в ходе конкурсного производства негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, открываются в государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов".
Для целей осуществления функций конкурсного управляющего, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Центральный банк Российской Федерации открывает государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" счета для денежных средств в валюте Российской Федерации.
5. Требования государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" по договорам об обязательном пенсионном страховании, приобретенные им в связи с выплатой гарантийного возмещения в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений", включаются в реестр требований кредиторов с даты выплаты гарантийного возмещения независимо от даты закрытия реестра требований кредиторов и удовлетворяются в составе первой очереди кредиторов.
С даты включения требований, приобретенных в связи с выплатой гарантийного возмещения, в реестр требований кредиторов государственная корпорация "Агентство по страхованию вкладов" обладает правами конкурсного кредитора. При этом положения статьи 100 настоящего Федерального закона не применяются. 
6. В случае отказа конкурсного управляющего от исполнения договоров, заключенных негосударственным пенсионным фондом с управляющими компаниями, специализированными депозитариями, актуариями и организациями, осуществляющими ведение пенсионных счетов, в соответствии со статьей 102 настоящего Федерального закона указанные лица не вправе требовать возмещения убытков, вызванных отказом от исполнения соответствующих договоров.
7. Конкурсный управляющий вправе запрашивать и получать у управляющих компаний, специализированных депозитариев негосударственного пенсионного фонда, организаций, осуществляющих ведение пенсионных счетов, актуариев, осуществляющих актуарное оценивание деятельности негосударственного пенсионного фонда, любую информацию, касающуюся деятельности негосударственного пенсионного фонда, включая сведения, охраняемые федеральным законом (в том числе сведения, составляющие служебную или коммерческую тайну).
8. Конкурсный управляющий вправе обращаться в арбитражный суд с заявлениями о признании сделок негосударственного пенсионного фонда, управляющих компаний негосударственного пенсионного фонда недействительными по основаниям, предусмотренным главой III1 настоящего Федерального закона. При этом, если до признания негосударственного пенсионного фонда назначалась временная администрация, период для подачи заявления о признании сделки недействительной отсчитывается с даты назначения временной администрации.
Конкурсный управляющий вправе подавать в арбитражный суд заявления об оспаривании действий (бездействия) специализированных депозитариев, организаций, осуществляющих ведение пенсионных счетов, актуариев, осуществляющих актуарное оценивание деятельности негосударственного пенсионного фонда.
9. При недостаточности имущества негосударственного пенсионного фонда для возмещения расходов, связанных с включением в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве и опубликованием указанных в настоящем Федеральном законе сведений, если дело о банкротстве негосударственного пенсионного фонда возбуждено по заявлению временной администрации, их опубликование осуществляется в официальном издании Центрального банка Российской Федерации - "Вестнике Банка России", и они включаются в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве без взимания платы.
Статья 1878.	Особенности привлечения к ответственности контролирующих лиц негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию

1. В целях настоящего параграфа к контролирующим лицам негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, относятся лица, имеющие либо имевшие в течение менее чем двух лет до даты назначения временной администрации либо до даты принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом (в зависимости от того, какая дата наступила ранее) право давать обязательные для исполнения должником указания или возможность иным образом определять действия должника, в том числе путем принуждения руководителя или членов органов управления должника либо оказания определяющего влияния на руководителя или членов органов управления должника иным образом (в частности, контролирующим должника лицом могут быть признаны учредители негосударственного пенсионного фонда, лица, внесшие взнос в совокупный вклад учредителей негосударственного пенсионного фонда и (или) имеющие в соответствии с учредительными документами право формировать высший орган управления негосударственного пенсионного фонда).
2. Контролирующие должника лица по заявлению временной администрации могут быть привлечены арбитражным судом к ответственности в форме возмещения убытков, причиненных негосударственному пенсионному фонду их виновными действиями (бездействием). 
3. Денежные средства, взысканные с лиц, привлеченных к ответственности в соответствии с настоящей статьей по заявлению временной администрации, включаются в состав имущества для обеспечения уставной деятельности негосударственного пенсионного фонда.
4. При недостаточности имущества негосударственного пенсионного фонда, если документы бухгалтерского учета и (или) отчетности, а также иные документы, которые отражают экономическую деятельность негосударственного пенсионного фонда и обязанность по подготовке, составлению или хранению которых установлена законодательством Российской Федерации, а также базы данных негосударственного пенсионного фонда на электронных носителях (резервные копии баз данных), которые содержат информацию об имуществе, обязательствах негосударственного пенсионного фонда, их движении и обязанность ведения которых установлена Федеральным законом "О негосударственных пенсионных фондах", не переданы в установленном порядке временной администрации или конкурсному управляющему либо полностью или частично отсутствуют, лица, обязанные обеспечить сохранность документации и (или) имущества негосударственного пенсионного фонда, несут субсидиарную ответственность по денежным обязательствам негосударственного пенсионного фонда и (или) его обязанностям по уплате обязательных платежей.
5. В порядке, установленном настоящим Федеральным законом, к ответственности за убытки и (или) субсидиарной ответственности по денежным обязательствам, обязательствам по договорам об обязательном пенсионном страховании (в том числе обязательствам по выплате накопительной части трудовой пенсии) и (или) пенсионным договорам должника и (или) обязанностям по уплате обязательных платежей наряду с контролирующими лицами могут быть привлечены управляющие компании, актуарии, специализированные депозитарии, аудиторы, организации, осуществляющие ведение пенсионных счетов негосударственного пенсионного фонда.
Статья 1879.	Конкурсный управляющий в деле о банкротстве негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию

1. Конкурсным управляющим в деле о банкротстве негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, является государственная корпорация "Агентство по страхованию вкладов".
В решении арбитражного суда о признании банкротом негосударственного пенсионного фонда, осуществляющего деятельность по обязательному пенсионному страхованию, и об открытии в отношении него конкурсного производства указываются наименование государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов"  и адрес для направления ему корреспонденции.
2. Государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов"  за исполнение предусмотренных настоящим Федеральным законом полномочий конкурсного управляющего вознаграждение не выплачивается.
3. Конкурсный управляющий вправе авансировать затраты, связанные с исполнением возложенных на него полномочий, в том числе затраты на оплату услуг лиц, привлечение которых для исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве в соответствии с настоящим Федеральным законом является обязательным, из собственных средств с последующим возмещением этих затрат за счет имущества негосударственного пенсионного фонда в составе требований кредиторов по текущим платежам третьей очереди.".
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2008, № 52, ст. 6225; 2011, № 1, ст. 49; 2013, № 19, ст. 2308) следующие изменения: 
1) часть 2 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"2. Агентство является государственной корпорацией, созданной Российской Федерацией, статус, цель деятельности, функции и полномочия которой определяются настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", Федеральным законом "О банках и банковской деятельности", Федеральным законом от 25 февраля 1999 года № 40-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" (далее - Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций"), Федеральным законом от 27 октября 2008 года № 175-ФЗ "О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2014 года" (далее - Федеральный закон "О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2014 года"), Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений" и иными федеральными законами.";
2) пункт 8 части 2 статьи 15 после слов "в соответствии с настоящим Федеральным законом" дополнить словами "и иными федеральными законами";
3) в статье 16:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Имущество Агентства формируется за счет имущественных взносов в соответствии со статьей 50 настоящего Федерального закона, страховых взносов, гарантийных взносов, предусмотренных Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений", а также за счет доходов, получаемых Агентством от размещения денежных средств, средств от выпуска эмиссионных ценных бумаг и других законных поступлений.";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Агентство использует свое имущество для выполнения функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О банках и банковской деятельности", Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций", Федеральным законом "О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 января 2014 года", Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений", Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".";
4) пункт 19 статьи 19 изложить в следующей редакции: 
"19) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О банках и банковской деятельности", Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций", Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" и Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".";
5) пункт 10 статьи 21 изложить в следующей редакции: 
"10) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О банках и банковской деятельности", Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций" и Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений", если они не находятся в компетенции совета директоров Агентства.";
6) в статье 40:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Расходы Агентства на проведение мероприятий, связанных с деятельностью по обязательному страхованию вкладов, а также с осуществлением иных функций, предусмотренных Федеральным законом "О банках и банковской деятельности", Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций", Федеральным законом "О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 января 2014 года", Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений", Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)", финансируются за счет имущества Агентства.";
б) в части 2 слова "связанных с деятельностью по обязательному страхованию вкладов" заменить словами "проведение которых возложено на Агентство федеральными законами";
7) часть 1 статьи 50 изложить в следующей редакции:
"1. Имущественный взнос Российской Федерации в имущество Агентства осуществляется путем передачи ему государственной корпорацией "Агентство по реструктуризации кредитных организаций" 3 млрд. рублей. Из указанной суммы 2 млрд. рублей направляется в фонд обязательного страхования вкладов и 1 млрд. рублей - для формирования источников расходов Агентства на проведение мероприятий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О банках и банковской деятельности", Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций", Федеральным законом "О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 января 2014 года", Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений", Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".".
Статья 8
Внести в часть 31 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года  № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 26, ст. 3446) изменение, дополнив ее пунктом 18 следующего содержания: 
"18) контроль за функционированием системы гарантирования прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений.".
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 360-ФЗ "О порядке финансирования выплат за счет средств пенсионных накоплений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7038; 2012, № 50, ст. 6965) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 3 дополнить словами ", но не менее суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования в Российской Федерации при установлении выплат за счет средств пенсионных накоплений при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";
2) абзац четвертый части 3 статьи 5 дополнить словами ", но не менее суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования в Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений"; 
3) статью 6 дополнить частью 22 следующего содержания:
"22. В случае, предусмотренном частью 5 статьи 3 настоящего Федерального закона, для финансового обеспечения выплаты накопительной части трудовой пенсии по старости и финансового обеспечения срочной пенсионной выплаты используются также средства гарантийного восполнения, перечисляемые из резерва Пенсионного фонда Российской Федерации по обязательному пенсионному страхованию, и средства гарантийного возмещения, получаемые Пенсионным фондом Российской Федерации от государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".";
4) пункт 1 части 1 статьи 7 после слов "накопительная часть трудовой пенсии по старости" дополнить словами ", но не менее суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования в Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений";
5) пункт 1 части 1 статьи 14 после слов "накопительная часть трудовой пенсии по старости" дополнить словами ", но не менее суммы гарантируемых средств, определяемой в соответствии с Федеральным законом "О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования в Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений".
Статья 10
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 26, ст. 3012; 1999, № 28, ст. 3491; 2001, № 33, ст. 3424; № 47, ст. 4404; 2002, № 10, ст. 966; № 19, ст. 1795; № 26, ст. 2518; 2003, № 11, ст. 954; № 50, ст. 4848, 4855; 2004, № 30, ст. 3091; 2005, № 52, ст. 5574; 2007, № 1, ст. 46; № 16, ст. 1822; № 50, ст. 6248; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 18, ст. 2146; № 31, ст. 3922; № 44, ст. 5170; № 52, ст. 6453; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 19, ст. 2289; № 21, ст. 2530; № 25, ст. 3071; № 27, ст. 3431; № 31, ст. 4193; 2011, № 11, ст. 1495; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4598; № 50, ст. 7343, 7361, 7362; 2013, № 26, ст. 3207) следующие изменения:
1) дополнить статьей 1721 следующего содержания:
"Статья 1721.	Составление и представление недостоверных учетных и отчетных документов финансовой организацией

Внесение должностным лицом финансовой организации в бухгалтерские и (или) иные учетные и отчетные документы финансовой организации заведомо неполных или ложных сведений либо искажение содержания таких документов в целях сокрытия существенной информации о фактическом финансовом состоянии финансовой организации, а равно представление таких сведений в Центральный банк Российской Федерации либо их публикация или раскрытие в случаях, установленных федеральными законами, регулирующими деятельность финансовых организаций, наказываются штрафом в размере от трехсот до семисот тысяч рублей либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы, или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев либо без такового.
Примечания.  1. Под финансовой организацией понимается:
1) кредитная организация;
2) страховая организация;
3) профессиональный участник рынка ценных бумаг;
4) негосударственный пенсионный фонд;
5) управляющая компания инвестиционного фонда, паевого инвестиционного фонда и негосударственного пенсионного фонда;
6) клиринговая организация;
7) товарная, валютная биржа;
8) кредитный потребительский кооператив.
2. Под должностным лицом финансовой организации понимается руководитель финансовой организации (единоличный исполнительный орган либо лицо, временно исполняющее обязанности единоличного исполнительного органа финансовой организации), лица, в должностные обязанности которых входит ведение бухгалтерского учета, составление и (или) представление бухгалтерской и иной отчетности, а также оформление учетных документов о сделках, обязательствах и имуществе финансовой организации.
3. Под существенной информацией о фактическом финансовом состоянии финансовой организации в настоящей статье, а также в статье 1851 настоящего Кодекса понимаются сведения о наличии у финансовой организации признаков несостоятельности (банкротства) либо сведения о наличии оснований, обязывающих Центральный банк Российской Федерации отозвать (аннулировать) у финансовой организации лицензию на осуществление деятельности и (или) назначить временную администрацию.";
2) абзац первый статьи 1851 после слов "или государству," дополнить словами "за исключением случаев, предусмотренных статьей 1721 настоящего Кодекса,".
Статья 11
В пункте 3 части второй и части пятой статьи 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027, № 30, ст. 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, ст. 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; 2006, № 28, ст. 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033, № 50, ст. 6248; 2009, № 11, ст. 1267; № 44, ст. 5170; № 49, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 21, ст. 2525; № 27, ст. 3431; № 31, ст. 4164, 4193; 2011, № 1, ст. 16; № 23, ст. 3259; № 30, ст. 4065, 4598; № 45, ст. 6334; № 50, ст. 7361, 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 30, ст. 4172; № 31, ст. 4330, 4331; № 47, ст. 6401; № 49, ст. 6752; № 53, ст. 7637; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442)  после цифр "172," дополнить цифрами "1721".

Статья 12
Абзац первый статьи 1511 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089) дополнить словами ", если такое действие не содержит уголовно наказуемого деяния,".
Статья 13
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.
2. До 1 января 2015 года Пенсионный фонд Российской Федерации обязан предоставить негосударственным пенсионным фондам, осуществляющим деятельность по обязательному пенсионному страхованию, информацию о застрахованных лицах, которые осуществляют формирование накопительной части трудовой пенсии в соответствующих негосударственных пенсионных фондах, с указанием сведений, предусмотренных пунктом 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

