Вносится депутатами ГД Е.Л. Николаевой и А.Г. Сидякиным
Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О   внесении   изменений   в   Федеральный   закон 
«О содействии развитию жилищного строительства» 

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 г. № 161-ФЗ
«О содействии развитию жилищного строительства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; № 49,                       ст. 5723;  2009, № 19, ст. 2281; № 52, ст. 6419; 2010, № 22, ст. 2695; № 30,          ст. 3996, ст. 3997)  следующие изменения:
1) в статье 3  часть 3 дополнить пунктом 1.1 следующего содержания:
 «1.1) проводит аукционы по продаже права на заключение договоров аренды земельных участков Фонда для целей жилищного строительства  , по итогам которых земельные участки предоставляются лицам, предложившим минимальную цену продажи жилья, экономические показатели которого и параметры жилых помещений в котором, соответствуют характеристикам жилья экономического класса, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства   (далее – доступное жилье экономического класса).» 
2) в статье 4:
а) пункт 1 части 5 изложить в следующей редакции: 
 «1) продажа земельных участков Фонда, а также права на заключение договоров аренды земельных участков Фонда для жилищного строительства, в том числе для их комплексного освоения в целях жилищного строительства, в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьями 38.1 и 38.2 Земельного кодекса Российской Федерации, с учетом особенностей, установленных статьей 16.1 и для строительства доступного жилья экономического класса в порядке и на условиях, установленных статьей 16.5 настоящего Федерального закона;»;
б) пункт 1 части 5.2 после слов «в том числе для их комплексного освоения в целях жилищного строительства,» дополнить словами «для строительства доступного жилья экономического класса,»;
3) часть 2 статьи 6 дополнить пунктом 3.1 следующего содержания:	
«3.1) установление порядка взаимодействия органов управления Фонда и его структурных подразделений, филиалов и представительств Фонда при подборе земельных участков Фонда в целях строительства доступного жилья экономического класса, организации и проведении аукционов по продаже прав на заключение договоров аренды таких земельных участков Фонда, а также принятие решений о проведении таких аукционов;»;
4) часть 2 статьи 7 дополнить пунктом 3.1 следующего содержания:
 «3.1) подготовка проектов решений попечительского совета Фонда о проведении аукционов по продаже права на заключение договоров аренды земельных участков Фонда для строительства доступного жилья экономического класса;»;
5) в статье 11:
а) дополнить частями 6.1, 6.2 и 6.3 следующего содержания:
 «6.1. Заявки на проведение аукционов по продаже права на заключение договоров аренды земельных участков Фонда для целей строительства доступного жилья экономического класса направляются в Фонд Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства (далее – уполномоченный федеральный орган исполнительной власти).
6.2. Заявки, указанные в части 6.1 настоящей статьи, должны содержать:
1) сведения о потребности в жилых помещениях, соответствующих характеристикам жилья экономического класса, в муниципальных образованиях соответствующих субъектов Российской Федерации;
2) данные о предполагаемом типе застройки.
Обязательным приложением к таким заявкам являются списки граждан, признанных в установленном порядке нуждающимися в улучшении жилищных условий в муниципальных образованиях соответствующего субъекта Российской Федерации, изъявивших желание приобрести жилые помещения по ценам, установленным уполномоченным федеральным органом  исполнительной власти.
6.3. Фонд обеспечивает подготовку предложений об использовании земельных участков для строительства доступного жилья экономического класса на основании сведений о земельных участках, включенных в перечни земельных участков, и сведений о находящихся в федеральной собственности земельных участках, полученных Фондом из иных источников. При отсутствии сведений о земельных участках, находящихся в федеральной собственности и пригодных для строительства доступного жилья экономического класса, Фонд вправе осуществить подготовку таких предложений в отношении земельных участков Фонда.»;
б) часть 8 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
 «6) проведения аукциона по продаже права на заключение договора аренды земельного участка для строительства доступного жилья экономического класса в соответствии с заявкой, указанной в части 6.1 настоящей статьи, в порядке и на условиях, предусмотренных статьей 16.5 настоящего Федерального закона»;
6) часть 4 статьи 12  дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) поручение Фонду после передачи в установленном порядке земельных участков, находящихся в федеральной собственности, для формирования имущества Фонда осуществить организацию и проведение аукциона по продаже права на заключение договора аренды земельного участка для строительства доступного жилья экономического класса в порядке и на условиях, предусмотренных статьей 16.5 настоящего Федерального закона.»;
7) главу 6 дополнить статьей 16.5 следующего содержания: 
«Статья 16.5. Особенности продажи права на заключение договоров аренды земельных участков Фонда для строительства доступного жилья экономического класса.
1. Продажа права на заключение договоров аренды земельных участков Фонда для строительства доступного жилья экономического класса осуществляется на аукционе.
Победителем аукциона по продаже права на заключение договора аренды земельного участка для строительства доступного жилья экономического класса признается лицо, предложившее наименьшую цену продажи жилых помещений в таком жилье  в расчете на один квадратный метр общей площади жилого помещения.
2. Аукцион является открытым по составу участников и форме подачи предложений о цене.
3. В качестве организатора аукциона выступает Фонд либо действующая на основании договора с ним специализированная организация.
4. Фонд определяет начальную цену предмета аукциона, сумму задатка и существенные условия договора, в том числе размер арендной платы, срок аренды, порядок и сроки исполнения застройщиком обязательств, указанных в пункте 2 части 8 настоящей статьи, включая фиксированный объем жилых помещений, соответствующих характеристикам жилья  экономического класса, реализуемых победителем аукциона по цене, указанной в протоколе о результатах аукциона.  Начальная цена предмета аукциона определяется как средняя рыночная стоимость 1 квадратного метра общей площади жилого помещения в соответствующем субъекте Российской Федерации, определенная  уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на дату принятия Фондом решения о проведении аукциона.
5. Организатор аукциона устанавливает время, место и порядок проведения аукциона, форму и сроки подачи заявок на участие в аукционе, порядок внесения и возврата задатка, величину понижения начальной цены предмета аукциона («шаг аукциона»). «Шаг аукциона» устанавливается в пределах от одного процента до пяти процентов начальной цены предмета аукциона.
6. Извещение о проведении аукциона опубликовывается организатором аукциона в официальном печатном издании, определяемом попечительским советом Фонда, а также размещается на официальном сайте Фонда в сети «Интернет».
7. Извещение о проведении аукциона должно содержать:
1) сведения, предусмотренные пунктом 10 статьи 38.1 Земельного кодекса Российской Федерации, а в случае, если условиями аукциона предусмотрено комплексное освоение земельного участка Фонда в целях жилищного строительства, также сведения, предусмотренные пунктом 3 статьи 38.2 Земельного кодекса Российской Федерации;
2) сведения о фиксированном объеме жилых помещений экономического класса, который застройщик обязуется продать по цене, указанной в протоколе о результатах аукциона, после завершения строительства и ввода жилья в эксплуатацию гражданам, указанным в списках, предоставленных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с частью 6.2 статьи 11 настоящего Федерального закона;
3) способы обеспечения обязательств застройщика на сумму, гарантирующую Фонду возможность приобретения жилья экономического класса в объеме и по цене, указанных в пункте 2 настоящей части.
Извещение о проведении аукциона может содержать сведения, предусмотренные частью 1 статьи 16.1 настоящего Федерального закона.
8. В случае, если аукцион признан не состоявшимся в связи с тем, что в аукционе участвовали менее двух участников, единственный участник аукциона не позднее чем через десять дней после дня проведения аукциона вправе заключить договор аренды выставленного на аукцион земельного участка Фонда, а Фонд обязан заключить договор с единственным участником аукциона по начальной цене аукциона.
9. Порядок проведения аукциона устанавливается попечительским советом Фонда. Порядок проведения аукциона подлежит размещению на официальном сайте Фонда в сети «Интернет».»
10. Арендатор земельного участка, предоставленного для строительства доступного жилья экономического класса, обязан выполнять требования, касающиеся осуществления жилищного строительства, предусмотренные частью 7 настоящей статьи и указанные в извещении о проведении аукциона. Арендатор земельного участка обязан продать установленный объем жилья экономического класса  гражданам, указанным Фондом на основании сведений, предоставленных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с частью 6.2 статьи 11 настоящего Федерального закона. 
При обороте земельных участков, предоставленных для  строительства доступного жилья экономического класса, к новым правообладателям переходят обязанности по выполнению указанных требований.».

Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 

Президент
Российской Федерации	

