Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд"

Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ "О  размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3105; 2007, № 17, ст. 1929; № 31, ст. 4015; 2009, № 1, ст. 16; № 19, ст. 2283; № 29, ст. 3601; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 17, ст. 2320) следующие изменения:
1) статью 34 дополнить частями 33 и 34 следующего содержания:
"33. В случае, если предметом аукциона является поставка лекарственных средств, то в документации об аукционе должно содержаться указание на лекарственные средства по их международным непатентованным наименованиям или химическим наименованиям при отсутствии международных непатентованных наименований, за исключением случая, предусмотренного частью 34 настоящей статьи. Не  допускается объединение в один лот лекарственных средств с  различными международными непатентованными наименованиями или химическими наименованиями при отсутствии международных непатентованных наименований в случае, если начальная (максимальная) цена контракта (цена лота) превышает предельное значение, установленное Правительством Российской Федерации.
34. Допускается указание на лекарственные средства по их торговым наименованиям в отношении лекарственных средств, входящих в  перечень лекарственных средств, размещение заказа на поставку которых для нужд заказчиков осуществляется по торговым наименованиям. Указанный перечень утверждается в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.";
2) статью 416 дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. В случае, если предметом открытого аукциона в электронной форме является поставка лекарственных средств, то в документации об открытом аукционе в электронной форме должно содержаться указание на лекарственные средства по их международным непатентованным наименованиям или химическим наименованиям при отсутствии международных непатентованных наименований, за исключением случая, предусмотренного частью 34 статьи 34 настоящего Федерального закона. Не  допускается объединение в рамках одного аукциона в электронной форме лекарственных средств с различными международными непатентованными наименованиями или химическими наименованиями при отсутствии международных непатентованных наименований в  случае, если начальная (максимальная) цена контракта превышает предельное значение, установленное Правительством Российской Федерации.";
3) пункт 4 статьи 43 дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если предметом запроса котировок является поставка лекарственных средств, то в извещении о проведении запроса котировок должно содержаться указание на лекарственные средства по их международным непатентованным наименованиям или химическим наименованиям при отсутствии международных непатентованных наименований, за исключением случая, предусмотренного частью 34 статьи 34 настоящего Федерального закона.".

	Президент
	Российской Федерации
