Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 121 Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую 
Федерацию Республики Крым и образовании в составе 
Российской Федерации новых субъектов - Республики 
Крым и города федерального значения Севастополя"

Внести в часть 22 статьи 121 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201; № 30, ст. 4203; № 45, ст. 6129; 2016, № 26, ст. 3848; 2017, № 1, ст. 1; 2018, № 1, ст. 1; № 53, ст. 8400) изменение, заменив слова "До 1 января 2020 года" словами "До 1 июля 2021 года".

	Президент
	Российской Федерации
