Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 196666-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части противодействия
незаконным финансовым операциям

Статья 1
Пункт 11 статьи 7 Закона Российской Федерации от 21 марта 1991 года № 943-1 "О налоговых органах Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 15, ст. 492; Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 28, ст. 3484; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 21, ст. 1957; 2005, № 30, ст. 3101; 2006, № 31, ст. 3436; 2009, № 29, ст. 3599; 2011, № 27, ст. 3873) дополнить абзацем следующего содержания:
"о взыскании в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации причиненных Российской Федерации убытков и привлечении к субсидиарной ответственности учредителей (участников), собственника имущества юридического лица или других лиц, которые давали обязательные для этого юридического лица указания либо иным образом определяли его действия, которые повлекли возникновение убытков в связи с неуплатой таким юридическим лицом обязательных платежей в бюджетную систему Российской Федерации и (или) неисполнением денежных обязательств перед Российской Федерацией.".
Статья 2
Пункт 3 статьи 63 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2002, № 12, ст. 1093; 2006, № 2, ст. 171) дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае недостаточности имущества ликвидируемого юридического лица для удовлетворения требований кредиторов либо при наличии признаков банкротства ликвидационная комиссия обязана обратиться в арбитражный суд с заявлением о банкротстве юридического лица.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ "Об оперативно-розыскной деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, ст. 3349; 1999, № 2, ст. 233; 2001, № 13, ст. 1140; 2005, № 49, ст. 5128; 2007, № 31, ст. 4008; 2008, № 31, ст. 4008; № 52, ст. 6235; 2012, № 29, ст. 3994) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) часть вторую после слов "а также право на неприкосновенность жилища" дополнить словами "и банковскую тайну";
б) дополнить частью одиннадцатой следующего содержания:
"Наведение справок в кредитных организациях по операциям и счетам юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, счетам и вкладам физических лиц (за исключением случаев, указанных в части третьей статьи 26 Федерального закона "О банках и банковской деятельности") допускается только в целях выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия преступления средней тяжести, тяжкого и особо тяжкого преступления на основании судебного решения в рамках выполнения запросов в соответствии с пунктом 6 части первой статьи 7 настоящего Федерального закона либо при наличии информации, предусмотренной пунктами 1 и 2 части второй настоящей статьи.";
2) в статье 9:
а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 9.	Основания и порядок судебного рассмотрения материалов об ограничении конституционных прав граждан и банковской тайны при проведении оперативно-розыскных мероприятий";

б) первое предложение части первой после слов "при проведении оперативно-розыскных мероприятий" дополнить словами ",  а также о наведении справок в кредитных организациях по операциям и счетам юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, счетам и вкладам физических лиц";
в) часть третью изложить в следующей редакции:
"Основанием для решения судьей вопроса о проведении оперативно-розыскного мероприятия, ограничивающего конституционные права граждан, указанные в части первой настоящей статьи, а также о наведении справок в кредитных организациях по операциям и счетам юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, счетам и вкладам физических лиц является мотивированное постановление одного из руководителей органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность. Перечень категорий таких руководителей устанавливается ведомственными нормативными актами.";
г) часть шестую изложить в следующей редакции:
"По результатам рассмотрения указанных материалов судья разрешает проведение соответствующего оперативно-розыскного мероприятия, которое ограничивает конституционные права граждан, указанные в части первой настоящей статьи, наведение справок в кредитных организациях по операциям и счетам юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, счетам и вкладам физических лиц либо отказывает в его проведении, о чем выносит мотивированное постановление. Постановление, заверенное печатью, выдается инициатору проведения оперативно-розыскного мероприятия одновременно с возвращением представленных им материалов.";
д) часть восьмую изложить в следующей редакции:
"В случае, если судья отказал в проведении оперативно-розыскного мероприятия, которое ограничивает конституционные права граждан, указанные в части первой настоящей статьи, или в наведении справок в кредитных организациях по операциям и счетам юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, счетам и вкладам физических лиц, орган, осуществляющий оперативно-розыскную деятельность, вправе обратиться по этому же вопросу в вышестоящий суд.".
Статья 4
Внести в статью 26 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2012, № 27, ст. 3588) следующие изменения:
1) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Справки по операциям и счетам юридических лиц, индивидуальных предпринимателей выдаются кредитной организацией им самим, судам и арбитражным судам (судьям), Счетной палате Российской Федерации, налоговым органам, таможенным органам Российской Федерации, федеральному органу исполнительной власти в области финансовых рынков, Пенсионному фонду Российской Федерации, Фонду социального страхования Российской Федерации и органам принудительного исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц в случаях, предусмотренных законодательными актами об их деятельности, при наличии согласия руководителя следственного органа - органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, на основании решения суда - органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, в порядке, предусмотренном законодательством об оперативно-розыскной деятельности (за исключением случаев, указанных в части третьей настоящей статьи.";
2) часть четвертую изложить в следующей редакции: 
"Справки по счетам и вкладам физических лиц выдаются кредитной организацией им самим, судам, налоговым органам, органам принудительного исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, организации, осуществляющей функции по обязательному страхованию вкладов, при наступлении страховых случаев, предусмотренных федеральным законом о страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации, при наличии согласия руководителя следственного органа - органам предварительного следствия по делам, находящимся в их производстве, на основании решения суда - органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, в порядке, предусмотренном законодательством об оперативно-розыскной деятельности.";
3) после части пятой дополнить частями следующего содержания:
"Информация об открытии или о закрытии счетов, вкладов (депозитов), об изменении реквизитов счетов, вкладов (депозитов) физических лиц, о предоставлении права или прекращении права физических лиц использовать корпоративные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, об изменении реквизитов корпоративного электронного средства платежа в электронном виде сообщается кредитной организацией налоговым органам в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Справки о наличии счетов, вкладов (депозитов) и (или) об остатках денежных средств на счетах, вкладах (депозитах), выписки по операциям на счетах, по вкладам (депозитам) физических лиц, справки об остатках электронных денежных средств и о переводах электронных денежных средств физических лиц выдаются кредитной организацией налоговым органам в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.".
4) дополнить частью двадцать шестой следующего содержания:
"Служащие кредитной организации не вправе разглашать сведения о фактах предоставления органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, информации об операциях, счетах и вкладах ее клиентов и корреспондентов. За разглашение сведений о фактах предоставления органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, информации об операциях, счетах и вкладах клиентов и корреспондентов служащие кредитной организации несут ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.".
Статья 5
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 26, ст. 3012; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 19, ст. 1793; 2003, № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 15, ст. 1756; 2011, № 11, ст. 1495; № 19, ст. 2714; № 30, ст. 4598; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1166; № 31, ст. 4330) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 46 изложить в следующей редакции:
"2. Штраф устанавливается в размере от пяти тысяч до пяти миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух недель до пяти лет либо исчисляется в величине, кратной стоимости предмета или сумме коммерческого подкупа, взятки или сумме незаконно перемещенных денежных средств и (или) стоимости денежных инструментов. Штраф в размере от пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период свыше трех лет может назначаться только в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса, за исключением случаев исчисления размера штрафа исходя из величины, кратной сумме коммерческого подкупа, взятки или сумме незаконно перемещенных денежных средств и (или) стоимости денежных инструментов. Штраф, исчисляемый исходя из величины, кратной сумме коммерческого подкупа, взятки или сумме незаконно перемещенных денежных средств и (или) стоимости денежных инструментов, устанавливается в размере до стократной суммы коммерческого подкупа, взятки или суммы незаконно перемещенных денежных средств и (или) стоимости денежных инструментов, но не может быть менее двадцати пяти тысяч рублей и более пятисот миллионов рублей.".

2) в пункте "а" части первой статьи 1041:
а) после цифр "1712," дополнить цифрами "174, 1741,";
б) слова "статьями 2261 и 2291" заменить словами "статьями 2001, 2261 и 2291;
3) статью 174 изложить в следующей редакции:

"Статья 174.	Легализация (отмывание) денежных средств или иного имущества, приобретенных другими лицами преступным путем

1. Совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, заведомо приобретенными другими лицами преступным путем, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным имуществом, -
наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года.
2. То же деяние, совершенное в крупном размере, - 
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев либо без такового.
3. Деяние, предусмотренное частью первой или второй настоящей статьи, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) лицом с использованием своего служебного положения, -
наказывается принудительными работами на срок до трех лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового. 
4. Деяния, предусмотренные частью первой или третьей настоящей статьи, совершенные:
а) организованной группой;
б) в особо крупном размере, -
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
Примечание. Финансовыми операциями и другими сделками с денежными средствами или иным имуществом, совершенными в крупном размере, в настоящей статье и статье 1741 настоящего Кодекса признаются финансовые операции и другие сделки с денежными средствами или иным имуществом, совершенные на сумму, превышающую шестьсот тысяч рублей, а в особо крупном размере - превышающую шесть миллионов рублей.";

4) статью 1741 изложить в следующей редакции:

"Статья 1741.	Легализация (отмывание) денежных средств или иного имущества, приобретенных лицом в результате совершения им преступления

1. Совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, приобретенными лицом в результате совершения им преступления, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным имуществом -
наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года.
2. То же деяние, совершенное в крупном размере, - 
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев либо без такового.
3. Деяние, предусмотренное частью первой или второй настоящей статьи, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) лицом с использованием своего служебного положения, -
наказывается принудительными работами на срок до трех лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового. 
4. Деяния, предусмотренные частью первой или третьей настоящей статьи, совершенные:
а) организованной группой;
б) в особо крупном размере, -
наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.";
5) статью 193 изложить в следующей редакции:
"Статья 193.	Уклонение от исполнения обязанностей по репатриации иностранной валюты или валюты Российской Федерации

1. Совершение деяний, направленных на нарушение требований валютного законодательства Российской Федерации о зачислении иностранной валюты или валюты Российской Федерации в крупном размере от одного или нескольких нерезидентов на счета резидента в банке Российской Федерации или на счета резидента в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в установленном порядке, причитающихся резиденту в соответствии с условиями внешнеторговых договоров (контрактов) за переданные нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги, переданные им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, а равно совершение деяний, направленных на нарушение требований валютного законодательства Российской Федерации о возврате в Российскую Федерацию на счета резидента в банке Российской Федерации или на счета резидента в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в установленном порядке, иностранной валюты или валюты Российской Федерации в крупном размере, уплаченных одному или нескольким нерезидентам за неввезенные на территорию Российской Федерации (неполученные на территории Российской Федерации) товары, невыполненные работы, неоказанные услуги, непереданную информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, - 
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.
2. Те же деяния, совершенные:
а) в особо крупном размере;
б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
в) с использованием заведомо подложного документа;
г) с использованием юридического лица, созданного для совершения одного или нескольких преступлений, связанных с проведением финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового.
Примечание.	Деяние, предусмотренное настоящей статьей, признается совершенным в крупном размере, если сумма незачисленных или невозвращенных денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации превышает шесть миллионов рублей по однократно либо по неоднократно проведенным валютным операциям, а в особо крупном размере - тридцать миллионов рублей.";

6) дополнить статьей 1931 следующего содержания:

"Статья 1931.	Совершение валютных операций по переводу иностранной валюты или валюты Российской Федерации на счета нерезидентов с использованием подложных документов

1. Совершение валютных операций по переводу иностранной валюты или валюты Российской Федерации на банковские счета одного или нескольких нерезидентов с представлением кредитной организации, обладающей полномочиями агента валютного контроля, документов, связанных с проведением таких операций, содержащих заведомо недостоверные сведения об основаниях, целях и назначении перевода, -
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.
2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные:
а) в крупном размере;
б) с использованием юридического лица, созданного для совершения одного или нескольких преступлений, связанных с проведением финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом;
в) группой лиц по предварительному сговору, - 
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного доходе осужденного за период до пяти лет либо без такового.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные:
а) в особо крупном размере;
б) организованной группой, - 
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового.
Примечание.  Деяние, предусмотренное настоящей статьей, признается совершенным в крупном размере, если сумма незаконно переведенных денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации превышает шесть миллионов рублей по однократно либо по неоднократно проведенным валютным операциям, а в особо крупном размере - тридцать миллионов рублей.";

7) примечание к статье 194 изложить в следующей редакции:
"Примечание. Уклонение от уплаты таможенных платежей признается совершенным в крупном размере, если сумма неуплаченных таможенных платежей за товары, в том числе перемещенные неоднократно и охваченные единым умыслом, превышает один миллион рублей, а в особо крупном размере - три миллиона рублей.";
8) дополнить статьей 2001 следующего содержания:

"Статья 2001.	Контрабанда наличных денежных средств и (или) денежных инструментов

1. Незаконное перемещение через таможенную границу Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества наличных денежных средств и (или) денежных инструментов, совершенное в крупном размере, -
наказывается штрафом от трехкратной до десятикратной суммы незаконно перемещенных наличных денежных средств либо стоимости незаконно перемещенных денежных инструментов или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет.
2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное:
а) в особо крупном размере;
б) группой лиц, -
наказывается штрафом от десятикратной до пятнадцатикратной суммы незаконно перемещенных наличных денежных средств, либо стоимости незаконно перемещенных денежных инструментов или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет.
Примечание. 1. Деяние, предусмотренное настоящей статьей, признается совершенным в крупном размере, если сумма незаконно перемещенных наличных денежных средств и (или) стоимость незаконно перемещенных денежных инструментов превышает двукратный размер суммы наличных денежных средств и (или) дорожных чеков, разрешенный таможенным законодательством Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества к перемещению без письменного декларирования.
2. Деяние, предусмотренное настоящей статьей, признается совершенным в особо крупном размере, если сумма незаконно перемещенных наличных денежных средств и (или) стоимость незаконно перемещенных денежных инструментов превышает пятикратный размер суммы наличных денежных средств и (или) дорожных чеков, разрешенный таможенным законодательством Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества к перемещению без письменного декларирования.
3. При расчете размера перемещаемой недекларированной или достоверно декларированной суммы денежных средств и (или) стоимости денежных инструментов из всей перемещаемой суммы денежных средств и (или) стоимости денежных инструментов подлежит исключению та ее часть, которая таможенным законодательством Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества разрешена к перемещению без декларирования или была продекларирована.
4. Лицо, добровольно сдавшее наличные денежные средства и (или) денежные инструменты, указанные в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности, если в его в действиях не содержится иного состава преступления. Не может признаваться добровольной сдачей наличных денежных средств и (или) денежных инструментов, указанных в настоящей статье, их обнаружение при применении форм таможенного контроля, их изъятие при задержании лица, а также при производстве следственных действий по их обнаружению и изъятию.
5. Под денежными инструментами в целях настоящей статьи понимаются дорожные чеки, векселя, чеки (банковские чеки), а также ценные бумаги в документарной форме, удостоверяющие обязательство эмитента (должника) по выплате денежных средств, в которых не указано лицо, которому осуществляется такая выплата.

Статья 6
Внести в статью 859 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; 2005, № 30, ст. 3100) следующие изменения:
а) дополнить пунктом 12 следующего содержания: 
"12. Банк вправе отказаться от исполнения договора банковского счета в случаях, установленных Федеральным законом "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", с обязательным письменным уведомлением об этом клиента. Договор банковского счета считается расторгнутым со дня получения банком письменного согласия клиента с расторжением договора банковского счета. В случае непредставления клиентом банку письменного согласия с расторжением договора банковского счета в течение одного месяца со дня направления банком уведомления о расторжении договора указанный договор считается расторгнутым.
Со дня направления банком клиенту уведомления об отказе от исполнения договора банковского счета до дня, когда договор считается расторгнутым, банк не вправе осуществлять операции по банковскому счету клиента, за исключением операций по начислению процентов в соответствии с договором банковского счета, по перечислению обязательных платежей в бюджет и операций, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.";
б) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания: 
"В случае неявки клиента за получением остатка денежных средств на счете в течение одного месяца со дня направления банком уведомления клиенту об отказе от исполнения договора банковского счета либо неполучения кредитной организацией в течение указанного срока указания клиента о перечислении остатка денежных средств на другой счет, кредитная организация обязана зачислить денежные средства в депозит нотариуса по месту исполнения договора банковского счета.".
Статья 7
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 22, ст. 2066; 2004, № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 51, ст. 6155; 2010, № 31, ст. 4198; № 45, ст. 5752; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 27, ст. 3873; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 23 дополнить подпунктом 81 следующего содержания:
"81) получать от организации почтовой связи почтовые отправления налоговых органов по адресу организации, указанному в Едином государственном реестре юридических лиц;";
2) пункт 1 статьи 31 дополнить подпунктом 71 следующего содержания:
"71) определять суммы налогов, подлежащие уплате налогоплательщиком в бюджетную систему Российской Федерации, возмещению (возврату) из бюджета, без учета результатов сделок, совершенных с целью занижения сумм налогов участниками сделки 
(в том числе третьими лицами при посредничестве), не выполняющими в этой сделке (совокупности сделок) никаких функций из-за отсутствия необходимых условий для достижения результатов соответствующей экономической деятельности, в том числе из-за отсутствия управленческого или технического персонала, основных средств, производственных активов, складских помещений, транспортных средств. С этой целью налоговый орган вправе применить методы, указанные в статьях 1059 - 10513 настоящего Кодекса;";
3) пункт 1 статьи 49 дополнить абзацем следующего содержания:
"Обязанность по уплате налогов и сборов (пеней, штрафов) ликвидируемой организации, возникшая до принятия этой организацией решения о ликвидации в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, исполняется ликвидационной комиссией в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
В случае неисполнения ликвидационной комиссией обязанности по уплате налогов и сборов (пеней, штрафов) ликвидируемой организации, возникшей после принятия этой организацией решения о ликвидации, взыскание указанных налогов и сборов (пеней, штрафов) производится в порядке, предусмотренном статьями 46 и 47 настоящего Кодекса."; 
4) статью 76 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Решение о приостановлении операций налогоплательщика-организации по его счетам в банке и переводов его электронных денежных средств может также приниматься руководителем (заместителем руководителя) налогового органа при возврате организацией почтовой связи почтового отправления налогового органа с отметкой об отказе организации от его получения либо об отсутствии организации по адресу, указанному в Едином государственном реестре юридических лиц.
В случае возврата почтового отправления с отметкой организации почтовой связи об отказе организации от его получения приостановление операций по счетам и переводов электронных денежных средств отменяется решением налогового органа не позднее одного дня, следующего за днем получения организацией документа, который был возвращен с почтовым отправлением.
В случае возврата почтового отправления с отметкой организации почтовой связи об отсутствии организации по адресу, указанному в Едином государственном реестре юридических лиц, приостановление операций по счетам и переводов электронных денежных средств отменяется решением налогового органа не позднее одного дня, следующего за днем получения налоговым органом документов, подтверждающих, что место нахождения налогоплательщика-организации соответствует адресу, указанному в Едином государственном реестре юридических лиц, и получения налогоплательщиком-организацией документа, который ранее был возвращен с почтовым отправлением.";
5) абзац второй пункта 3 статьи 80 изложить в следующей редакции:
"Налоговые декларации (расчеты) представляются в налоговый орган по установленным форматам в электронном виде, если иной порядок представления информации, отнесенной к государственной тайне, не предусмотрен законодательством Российской Федерации, следующими категориями налогоплательщиков:
1) налогоплательщики, среднесписочная численность работников которых за предшествующий календарный год превышает 100 человек;
2) вновь созданные (в том числе при реорганизации) организации, численность работников которых превышает 100 человек;
3) налогоплательщики, не указанные в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта, для которых представление деклараций (расчетов) в 
налоговый орган по установленным форматам в электронном виде предусмотрено частью второй настоящего Кодекса.";
6) пункты 1 и 2 статьи 86 изложить в следующей редакции:
"1. Банки открывают счета организациям, индивидуальным предпринимателям и предоставляют им право использовать корпоративные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств только при предъявлении свидетельства о постановке на учет в налоговом органе.
Банк обязан сообщить в налоговый орган по месту своего нахождения об открытии или о закрытии счета, вклада (депозита), об изменении реквизитов счета, вклада (депозита) организации, индивидуального предпринимателя, физического лица, о предоставлении права или прекращении права организации, индивидуального предпринимателя использовать корпоративные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, а также об изменении реквизитов корпоративного электронного средства платежа в электронной форме.
Информация сообщается в течение трех дней со дня соответствующего события.
Порядок сообщения банком об открытии или о закрытии счета, вклада (депозита), об изменении реквизитов счета, вклада (депозита) организации, индивидуального предпринимателя, физического лица,
о предоставлении права или прекращении права организации, индивидуального предпринимателя использовать корпоративные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, об изменении реквизитов корпоративного электронного средства платежа в электронной форме устанавливается Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Формы и форматы сообщений банка налоговому органу об открытии или о закрытии счета, вклада (депозита) организации, индивидуального предпринимателя, физического лица, об изменении реквизитов счета, вклада (депозита), о предоставлении права или прекращении права организации, индивидуального предпринимателя использовать корпоративные электронные средства платежа для переводов электронных денежных средств, об изменении реквизитов корпоративного электронного средства платежа устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
2. Банки обязаны выдавать налоговым органам справки о наличии счетов, вкладов (депозитов) в банке и (или) об остатках денежных средств на счетах, вкладах (депозитах), выписки по операциям на счетах, по вкладам (депозитам) организаций, индивидуальных предпринимателей и физических лиц, а также справки об остатках электронных денежных средств и о переводах электронных денежных средств в соответствии с законодательством Российской Федерации в течение трех дней со дня получения мотивированного запроса налогового органа в случаях, предусмотренных настоящим пунктом.
Справки о наличии счетов, вкладов (депозитов) и (или) об остатках денежных средств на счетах, вкладах (депозитах), выписки по операциям на счетах, по вкладам (депозитам) организаций, индивидуальных предпринимателей в банке, справки об остатках электронных денежных средств и о переводах электронных денежных средств могут быть запрошены налоговыми органами в случаях проведения мероприятий налогового контроля в отношении этих организаций, индивидуальных предпринимателей, а также в случаях вынесения решения о взыскании налога, принятия решений о приостановлении операций по счетам организации, индивидуального предпринимателя, приостановлении переводов электронных денежных средств или об отмене приостановления операций по счетам организации, индивидуального предпринимателя, отмене приостановления переводов электронных денежных средств.
Справки о наличии счетов, вкладов (депозитов) и (или) об остатках денежных средств на счетах, вкладах (депозитах), выписки по операциям на счетах, по вкладам (депозитам) физических лиц в банке, справки об остатках электронных денежных средств и о переводах электронных денежных средств могут быть запрошены налоговыми органами в случаях проведения мероприятий налогового контроля в отношении этих лиц, а также в случаях взыскания налога с физических лиц.
Налоговыми органами могут быть запрошены справки о наличии счетов, вкладов (депозитов) и (или) об остатках денежных средств на счетах, вкладах (депозитах), выписки по операциям на счетах, по вкладам (депозитам) организаций, индивидуальных предпринимателей и физических лиц в банке, справки об остатках электронных денежных средств и о переводах электронных денежных средств организаций, индивидуальных предпринимателей и физических лиц в банке на основании запроса уполномоченного органа иностранного государства в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации.";
7) в статье 88:
а) дополнить пунктом 81 следующего содержания:
"81. В случае выявления противоречий, расхождений между сведениями об операциях, содержащимися в налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, либо выявления несоответствия сведений об операциях, содержащихся в налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость, представленной налогоплательщиком, сведениям об указанных операциях, содержащихся в налоговых декларациях, представленных в налоговый орган другим налогоплательщиком, налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика счета-фактуры, первичные документы, иные документы, относящиеся к указанным операциям, и осуществлять иные мероприятия налогового контроля, предусмотренные статьями 90, 92,
94 - 97 настоящего Кодекса."; 
б) пункт 81 считать пунктом 82;
в) дополнить пунктами 92 и 93 следующего содержания:
"92. При проведении камеральной налоговой проверки уточненной налоговой декларации, в которой уменьшены показатели по сравнению с ранее представленной налоговой декларацией (расчетами), налоговые органы вправе истребовать у налогоплательщика документы, подтверждающие достоверность отраженных в налоговой декларации (расчетах) сведений.
93. При проведении камеральной налоговой проверки налоговой декларации (расчета) по налогу на прибыль организаций налоговый орган вправе потребовать у налогоплательщика пояснения причин полученного им убытка, а также при необходимости истребовать документы, подтверждающие в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса размер понесенного убытка.";
г) пункт 10 после слов "налоговых агентов," дополнить словами "иных лиц, на которых возложена обязанность по представлению налоговой декларации (расчета),";
8) в пункте 1 статьи 119 после слов "Непредставление налогоплательщиком" дополнить словами ", иным лицом, на которое возложена обязанность по представлению налоговой декларации,".
Статья 8
Внести в статью 174 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 50, ст. 4849; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 42, ст. 4697; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247) следующие изменения:
а) в пункте 5: 
слова ", в том числе перечисленные в пункте 5 статьи 173 настоящего Кодекса,", исключить;
после слов "налоговую декларацию" дополнить словами "по установленному формату в электронном виде";
б) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51. Лица, не являющиеся налогоплательщиками, или налогоплательщики, освобожденные от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, в том числе при осуществлении предпринимательской деятельности в интересах другого лица на основе договоров поручения, договоров комиссии либо агентских договоров, в случае выставления ими счета-фактуры с выделением суммы налога обязаны представить в налоговые органы по месту своего учета соответствующую налоговую декларацию по установленному формату в электронном виде в срок не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, если иное не предусмотрено настоящей главой.".
Статья 9
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033; № 50, ст. 6248; 2009, № 11, ст. 1267; № 44, ст. 5170; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 21, ст. 2525; № 27, ст. 3431; № 31, ст. 4193; № 49, ст. 6412; 2011, № 1, ст. 16; № 15, ст. 2039; № 23, ст. 3259; № 30, ст. 4598, 4601, 4605; № 45, ст. 6334; № 50, ст. 7361, 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 31, ст. 4330, 4331) следующие изменения:
1) пункт 1 части третьей статьи 150 после слов "181 частью первой," дополнить словами "194 частями первой и второй, 2001 частью первой,";
2) в статье 151:
а) в части второй:
в подпункте "а" пункта 1 цифры "194" заменить словами "194 частями третьей и четвертой"; 
пункт 2 после слов "статьями 189," дополнить словами 
", 2001 частью второй,";
пункт 3 после цифр "191 - 193," дополнить цифрами "1931,", после цифр "195 - 197," дополнить словами "2001 частью второй,";
б) в части третьей:
в пункте 1 после слов "в пунктах 3 - 6" дополнить цифрой ", 9";
дополнить пунктом 9 следующего содержания: 
"9) дознавателями таможенных органов Российской Федерации - по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 194 частями первой и второй, 2001 частью первой Уголовного кодекса Российской Федерации";
в) часть пятую после цифр "193," дополнить словами "1931, 194 частями первой и второй,", после цифр "195 - 197," дополнить словами 
"2001 частью первой,";
3) пункт 3 части второй статьи 157: 
после слова "статьями" дополнить цифрами "1731, 1732, 174, 1741,";
цифры "193, 194" заменить словами "193, 1931, 194 частями третьей и четвертой, 2001 частью второй,";
дополнить словами ", выявленных таможенными органами Российской Федерации".
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446, 3452; 2007, № 16, ст. 1831; № 31, ст. 3993; № 49, ст. 6036; 2009, № 23, ст. 2776; № 29, ст. 3600; 2010, № 28, ст. 3553; № 30, ст. 4007; № 31, ст. 4166; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2012, № 30, ст. 4172) следующие изменения:



1) в статье 3:
а) в абзаце третьем слова "за исключением преступлений, предусмотренных статьями 193, 194, 198, 199, 1991 и 1992 Уголовного кодекса Российской Федерации" исключить;
б) после абзаца двенадцатого дополнить абзацем следующего содержания:
"бенефициарный владелец - физическое лицо, которое прямо или косвенно (через третьих лиц), самостоятельно или совместно со своими связанными (аффилированными) лицами имеет возможность определять действия (решения) клиента;";
в) абзац тринадцатый после слова "выгодоприобретателях," дополнить словами " бенефициарных владельцах,"; 
2) в статье 5:
а) абзац четвертый после слов "страховые организации" дополнить словами ", в том числе страховые брокеры (за исключением страховых медицинских организаций, осуществляющих деятельность исключительно в сфере обязательного медицинского страхования),"; 
б) абзац седьмой дополнить словами ", за исключением религиозных организаций, музеев, промышленных предприятий, осуществляющих деятельность в сфере производства и (или) эксплуатации транспорта, машин, приборов и оборудования, а также организаций, использующих драгоценные металлы, их химические соединения, драгоценные камни в медицинских, научно-исследовательских целях либо в инструментах, приборах, оборудовании и изделиях производственно-технического назначения"; 
в) абзац тринадцатый дополнить словами ", в том числе сельскохозяйственные кредитные потребительские кооперативы"; 
г) дополнить абзацами следующего содержания: 
"общества взаимного страхования;
негосударственные пенсионные фонды, имеющие лицензию на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и пенсионному страхованию;
операторы связи, имеющие право самостоятельно оказывать услуги радиотелефонной подвижной связи.";
3) в статье 6:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Операция с денежными средствами или иным имуществом подлежит обязательному контролю, если сумма, на которую она совершается, равна или превышает 600000 рублей либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 600000 рублей, или превышает ее,
а по своему характеру такая операция относится к одному из следующих видов операций:
1) операции с денежными средствами в наличной форме: 
внесение на счет или снятие со счета юридического лица денежных средств в наличной форме;
покупка или продажа наличной иностранной валюты физическим лицом;
приобретение физическим лицом ценных бумаг за наличный расчет;
внесение денежных средств в кассу или получение денежных средств из кассы профессионального участника рынка ценных бумаг
(за исключением кредитных организаций) его клиентом, представителем его клиента; 
получение физическим лицом денежных средств по чеку на предъявителя, выданному нерезидентом;
обмен банкнот одного достоинства на банкноты другого достоинства в той же валюте, за исключением случаев, когда обмен производится между кредитными организациями;
внесение в уставный (складочный) капитал организации денежных средств в наличной форме;
осуществление платежа в наличной форме на основании договора купли-продажи драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных изделий из них и лома таких изделий, а равно на основании агентского договора, договора комиссии;
получение платежа в наличной форме за участие в лотерее, тотализаторе (взаимном пари) и иных основанных на риске играх, в том числе, в электронной форме, и выплата в наличной форме денежных средств;
внесение физическим лицом оператору по приему платежей или оператору связи, имеющему право самостоятельно оказывать услуги радиотелефонной подвижной связи, наличных денежных средств, направленных на исполнение денежных обязательств физического лица перед поставщиком по оплате товаров (работ, услуг) либо направленных органам государственной власти, органам местного самоуправления и бюджетным учреждениям, находящимся в их ведении, в рамках выполнения ими функций, установленных законодательством Российской Федерации;
передача физическим лицом или юридическим лицом - членом кредитного потребительского кооператива (пайщиком) денежных средств в наличной форме для осуществления кредитным кооперативом деятельности, предусмотренной уставом;
предоставление кредитным потребительским кооперативом займа в наличной форме члену кредитного потребительского кооператива (пайщику) на основании договора займа, заключенного между кредитным кооперативом и заемщиком - членом кредитного кооператива (пайщиком);
возврат займа в наличной форме кредитному потребительскому кооперативу членом кредитного потребительского кооператива (пайщиком), обеспеченный поручительством, залогом, а также иными предусмотренными федеральными законами или договором займа способами;
выдача микрофинансовой организацией займа в наличной форме на основании договора займа, а также возврат такого займа в наличной форме;
2) зачисление или перевод на счет денежных средств, предоставление или получение кредита (займа) в случае, если хотя бы одной из сторон является физическое или юридическое лицо, имеющее соответственно регистрацию, место жительства или место нахождения в государстве (на территории), которое (которая) не выполняет рекомендации Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег, либо если указанные операции проводятся с использованием счета в банке, зарегистрированном в указанном государстве (на указанной территории). Перечень таких государств (территорий) определяется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации с учетом документов, издаваемых Группой разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег, и подлежит опубликованию;
3) операции по банковским счетам (вкладам):
размещение денежных средств во вклад (на депозит) с оформлением документов, удостоверяющих вклад (депозит) на предъявителя;
открытие вклада (депозита) в пользу третьего лица с внесением на него денежных средств в наличной форме;
перевод денежных средств на счет (вклад), открытый на анонимного владельца за пределами территории Российской Федерации, и поступление денежных средств со счета (вклада), открытого на анонимного владельца за пределами территории Российской Федерации;
зачисление денежных средств на счет (вклад) или списание денежных средств со счета (вклада) юридического лица, период деятельности которого не превышает трех месяцев со дня его регистрации (за исключением случаев реорганизации в формах присоединения или преобразования), либо зачисление денежных средств на счет (вклад) или списание денежных средств со счета (вклада) юридического лица в случае, если операции по указанному счету (вкладу) на указанную сумму не производились с момента его открытия;
зачисление денежных средств на счет или списание денежных средств со счета на основании договора финансовой аренды (лизинга), включая сублизинг;
зачисление денежных средств на счет или списание денежных средств со счета при осуществлении платежей на основании договора купли-продажи драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных изделий из них и лома таких изделий, а равно на основании агентского договора, договора комиссии;
зачисление денежных средств на счет при осуществлении платежа за участие в лотерее, тотализаторе (взаимном пари) и иных основанных на риске играх, в том числе в электронной форме, или списание денежных средств со счета при осуществлении выплаты денежных средств в виде выигрыша, полученного от участия в указанных играх;
4) иные сделки (операции) с движимым имуществом:
помещение имущества в ломбард;
получение или предоставление имущества на основании договора финансовой аренды (лизинга), включая сублизинг;
переводы денежных средств, осуществляемые некредитными организациями по поручению клиента;
получение или предоставление драгоценных металлов и драгоценных камней, ювелирных изделий из них и лома таких изделий на основании договора купли-продажи, а равно на основании агентского договора, договора комиссии;
получение денежных средств в безналичной форме в виде платы за участие в лотерее, тотализаторе (взаимном пари) и иных основанных на риске играх, в том числе в электронной форме, и выплата денежных средств в безналичной форме в виде выигрыша, полученного от участия в указанных играх либо передача иного имущества в виде выигрыша, полученного от участия в указанных играх;
предоставление или получение беспроцентного займа или иной безвозмездной финансовой помощи;
предоставление или получение займа, процентная ставка по которому более чем в два раза ниже ставки рефинансирования, установленной Центральным банком Российской Федерации на дату предоставления такого займа; 
предоставление и (или) получение денежных средств в счет денежного требования клиента (кредитора) к третьему лицу (должнику), вытекающего из предоставления клиентом товаров, выполнения им работ или оказания услуг третьему лицу;
исполнение профессиональным участником рынка ценных бумаг (за исключением кредитных организаций) требования по перечислению денежных средств клиента третьему лицу, за исключением исполнения требования по перечислению денежных средств на банковский счет другого профессионального участника рынка ценных бумаг и (или) клиринговый счет клиринговой организации для учета денежных средств этого клиента;
передача физическим лицом или юридическим лицом - членом кредитного потребительского кооператива (пайщиком) денежных средств в безналичной форме для осуществления кредитным кооперативом деятельности, предусмотренной уставом;
предоставление кредитным потребительским кооперативом займа члену кредитного потребительского кооператива (пайщику) в безналичной форме на основании договора займа, заключенного между кредитным кооперативом и заемщиком - членом кредитного кооператива (пайщиком);
возврат займа кредитному потребительскому кооперативу членом кредитного потребительского кооператива (пайщиком) в безналичной форме, обеспеченный поручительством, залогом, а также иными предусмотренными федеральными законами или договором займа способами;
выдача микрофинансовой организацией процентного займа на основании договора займа, а также возврат такого займа;
исполнение профессиональным участником рынка ценных бумаг, осуществляющим брокерскую деятельности и (или) деятельность по управлению ценными бумагами, требования по перечислению денежных средств на счет клиента-резидента в банке за пределами территории Российской Федерации;
принятие к учету денежных средств клиента, поступивших на банковский счет профессионального участника рынка ценных бумаг от третьих лиц, за исключением денежных средств, поступивших с банковского счета другого профессионального участника и (или) клирингового счета клиринговой организации, на котором учитывались денежные средства этого клиента, и денежных средств, поступивших от сделок, совершенных этим профессиональным участником рынка ценных бумаг; 
продажа ценных бумаг профессиональным участником рынка ценных бумаг на торгах организаторов торговли на рынке ценных бумаг в интересах клиента-нерезидента в случае, если такие ценные бумаги были зачислены на счет депо, открытый этому клиенту-нерезиденту, со счета депо, открытого тем же профессиональным участником рынка ценных бумаг, по сделкам, совершенным не на торгах организаторов торговли на рынке ценных бумаг, за исключением маржинальных сделок;
продажа ценных бумаг профессиональным участником рынка ценных бумаг на торгах организаторов торговли на рынке ценных бумаг в интересах клиента-нерезидента, поступивших на счет депо, открытый этому клиенту-нерезиденту, со счета, открытого в ином профессиональном участнике рынка ценных бумаг, за исключением маржинальных сделок;
возврат профессиональному участнику рынка ценных бумаг клиентом-нерезидентом занятых в рамках маржинальных сделок ценных бумаг в случае, если возврат осуществляется ценными бумагами, полученными по сделкам, совершенным не на торгах организаторов торговли на рынке ценных бумаг; 
операции с ценными бумагами в случае, если хотя бы одной из сторон является физическое или юридическое лицо, имеющее соответственно регистрацию, место жительства или место нахождения в государстве (на территории), включенном в перечень, определяемый в соответствии с подпунктом 2 настоящего пункта, либо одной из сторон является лицо, владеющее счетом в банке, зарегистрированном в указанном государстве (на указанной территории);
перечисление денежного вознаграждения страховым агентам за представление страховщика в отношениях со страхователем по договору страхования (перестрахования);
перечисление денежного вознаграждения страховым брокерам за оказание услуг страхового брокера по договору страхования (перестрахования);
второе и каждое последующее зачисление (списание) ценных бумаг, допущенных к торгам на фондовых биржах и (или) иных организаторах торговли на рынке ценных бумаг, на счет (со счета) депо, открытый клиенту-нерезиденту, по сделкам, совершенным не на торгах организаторов торговли на рынке ценных бумаг, за исключением зачисления (списания) на счет (со счета) депо акций российского эмитента, связанного с их обращением за пределами Российской Федерации посредством размещения и обращения иностранных ценных бумаг, а также сделок РЕПО.";
б) дополнить пунктами 13 - 15 следующего содержания:
"13. Обязательному контролю подлежит операция по переводу денежных средств, в том числе за границу, по операции перестрахования, если сумма, на которую она совершается, равна или превышает 3 000 000 рублей либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 3 000 000 рублей или превышает ее.
14. Обязательному контролю подлежит перечисление перестрахователем перестраховщику премии по заключенному с последним договору перестрахования риска выплаты страхового возмещения с учетом возможных вознаграждений за заключение такого договора, если размер такой операции равен или превышает 3 000 000 рублей либо равен сумме в иностранной валюте, эквивалентной 3 000 000 рублей, или превышает ее.
15. Обязательному контролю подлежат операция по выплате физическому лицу страховой суммы или получение с него страховой премии (взноса) по договору страхования жизни (страхования жизни на случай смерти, дожития до определенного возраста или срока либо наступления иного события, пенсионного страхования, страхования жизни с условием периодических страховых выплат (рент, аннуитетов) и (или) с участием страхователя в инвестиционном доходе страховщика), а также операции по предоставлению по такому договору физическому лицу займа в пределах сформированного страхового резерва, выплате ему выкупной суммы или инвестиционного дохода в дополнение к страховой сумме, если сумма, на которую совершается операция равна или превышает 2 000 000 рублей либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 2 000 000 рублей, или превышает ее.
По иным договорам страхования обязательному контролю подлежат операции с физическими и юридическими лицами при осуществлении им выплат или при получении с них страховых премий (взносов), если сумма, на которую совершается операция, равна или превышает 3 000 000 рублей либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 3 000 000 рублей, или превышает ее.";
4) в статье 7:
а) в пункте 1:
подпункт 2 изложить в следующей редакции: 
"2) предпринимать обоснованные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры по идентификации бенефициарных владельцев, в том числе по установлению в отношении них сведений, предусмотренных  подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи. Критерии отнесения лица к числу бенефициарных владельцев и требования к процедуре его идентификации устанавливаются Правительством Российской Федерации, а для кредитных организаций, в том числе являющихся профессиональными участниками рынка ценных бумаг, - Центральным банком Российской Федерации по согласованию с уполномоченным органом и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков;";
б) подпункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) обновлять информацию о клиентах, представителях клиентов, выгодоприобретателях и бенефициарных владельцах не реже одного раза в год, а в случае возникновения сомнений в достоверности и точности ранее полученной информации - в течение семи рабочих дней, следующих за днем возникновения таких сомнений;";
в) абзац первый подпункта 4 изложить в следующей редакции:
"4) документально фиксировать и представлять в уполномоченный орган не позднее трех рабочих дней, следующих за днем совершения операции, следующие сведения по подлежащим обязательному контролю операциям с денежными средствами или иным имуществом:";
г) в подпункте 5: 
слово "дополнительную" исключить; 
слова "таких клиентов" заменить словами "своих клиентов";
д) в пунктах 11, 12, 14, 15 слова "и (или) выгодоприобретателя" заменить словами "выгодоприобретателя и бенефициарного владельца";
е) в пункте 2:
после абзаца седьмого дополнить абзацами следующего содержания:
"совершение операции (сделки) клиентом, в отношении которого уполномоченным органом в организацию направлен либо ранее направлялся предусмотренный подпунктом 5 пункта 1 настоящей статьи письменный запрос;
попытка совершения клиентом разовой операции, в отношении которой у работников организации возникают подозрения, что указанная операция осуществляется в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма;";
абзац девятый изложить в следующей редакции:
"Правила внутреннего контроля разрабатываются с учетом требований, утверждаемых Правительством Российской Федерации, а для кредитных организаций, в том числе являющихся профессиональными участниками рынка ценных бумаг, - Центральным банком Российской Федерации по согласованию с уполномоченным органом и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков, утверждаются руководителем организации (коллегиальным или единоличным органом управления организации)
и должны соответствовать законодательству Российской Федерации.";
абзац десятый изложить в следующей редакции:
"Квалификационные требования к специальным должностным лицам, ответственным за соблюдение правил внутреннего контроля и программ его осуществления, а также требования к подготовке и обучению кадров, идентификации клиентов, выгодоприобретателей определяются в соответствии с порядком, устанавливаемым Правительством Российской Федерации, для кредитных организаций, в том числе являющихся профессиональными участниками рынка ценных бумаг, - Центральным банком Российской Федерации по согласованию с уполномоченным органом и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков. Требования к идентификации могут различаться в зависимости от степени (уровня) риска совершения клиентом операций в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма.";
ж) абзац второй пункта 5 изложить в следующей редакции:
"открывать и вести счета (вклады) на анонимных владельцев, то есть без предоставления открывающим счет (вклад) физическим или юридическим лицом документов, необходимых для его идентификации,
а также открывать и вести счета (вклады) на владельцев, использующих фиктивные имена (псевдонимы);";
з) пункт 52 изложить в следующей редакции: 
"52. Кредитные организации:
1) вправе отказаться от заключения договора банковского счета (вклада) с физическим или юридическим лицом в случаях: 
отсутствия по своему местонахождению юридического лица, его постоянно действующего органа управления, иного органа или лица, которые имеют право действовать от имени юридического лица без доверенности;
наличия в отношении физического или юридического лица сведений об участии в террористической деятельности, полученных в соответствии с настоящим Федеральным законом;
если ранее кредитная организация уже отказывалась от исполнения договора банковского счета (вклада) с клиентом по основаниям, предусмотренным подпунктом 3 настоящего пункта;
в отношении физического или юридического лица обоснованных подозрений о том, что целью заключения договора является совершение операций в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансированием терроризма;
2) вправе отказаться от заключения нового договора банковского счета (вклада) с клиентом в случаях:
неоднократного отказа в представлении информации, непредставления информации или документов или представления клиентом (представителем клиента) недостоверной информации или документов, требуемых в соответствии с настоящим Федеральным законом;
систематического совершения клиентом операций, в отношении которых кредитной организацией принимались меры, предусмотренные абзацем третьим пункта 2, пунктами 3 и 10 настоящей статьи; 
систематического совершения клиентом операций, в отношении которых у кредитной организации возникают обоснованные подозрения, что они совершаются в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма; 
указанных в абзацах втором - пятом подпункта 1 настоящего пункта;
3) обязаны отказаться от исполнения договора банковского счета (вклада) с клиентом в случаях:
наличия информации о том, что при открытии банковского счета (вклада) клиентом, представителем клиента были представлены недостоверные информация и документы и (или) недействительные документы, необходимые для идентификации клиента, представителя клиента, бенефициарного владельца и выгодоприобретателя, а также недостоверные и (или) недействительные документы, необходимые для открытия банковского счета (вклада) в соответствии с порядком, установленным законодательством Российской Федерации;
неоднократного непредставления клиентом, представителем клиента в течение года по требованию кредитной организации информации и (или) документов, разъясняющих действия клиента, либо неоднократное представление в течение года кредитной организации недостоверной информации и (или) документов и (или) недействительных документов;
отсутствия по своему местонахождению юридического лица, его постоянно действующего органа управления, иного органа или лица, которые имеют право действовать от имени юридического лица без доверенности;
4) вправе отказаться от исполнения договора банковского счета (вклада) в случае систематического совершения клиентом операций,
в отношении которых у кредитной организации возникают обоснованные подозрения, что они совершаются в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, и (или) финансирования терроризма.
Критерии обоснованности подозрений в том, что операция совершается в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, устанавливаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с уполномоченным органом. 
Решение об отказе от исполнения договора банковского счета (вклада) с клиентом принимается единоличным исполнительным органом кредитной организации либо может быть делегировано его заместителю (заместителям) или члену (членам) коллегиального исполнительного органа кредитной организации, а также руководителю филиала кредитной организации в случае наступления обстоятельств, на основании которых кредитная организация отказывается от исполнения договора банковского счета (вклада) с клиентом филиала кредитной организации. Решение об отказе от исполнения договора банковского счета (вклада) с клиентом должно быть оформлено распорядительным актом кредитной организации (филиала кредитной организации).
Решение об отказе от исполнения договора банковского счета (вклада) может быть оспорено клиентом кредитной организации в установленном законодательством Российской Федерации порядке.";
и) пункт 54 после слова "выгодоприобретателя," дополнить словами "бенефициарного владельца,"; 
к) дополнить пунктом 56 следующего содержания:
"56. Профессиональные участники рынка ценных бумаг вправе:
1) отказаться от заключения договора на оказание услуг на рынке ценных бумаг с физическим или юридическим лицом, в том числе
в случаях:
отсутствия по своему местонахождению юридического лица, его постоянно действующего органа управления, иного органа или лица, которые имеют право действовать от имени юридического лица без доверенности;
наличия в отношении физического или юридического лица сведений об участии в террористической деятельности, полученных в соответствии с настоящим Федеральным законом;
непредставления физическим или юридическим лицом документов, подтверждающих указанные в настоящей статье сведения, либо представления недостоверных документов;
если ранее профессиональный участник рынка ценных бумаг уже расторг договор на оказание услуг на рынке ценных бумаг с данным физическим или юридическим лицом по основаниям, предусмотренным подпунктом 2 настоящего пункта;
систематического совершения клиентом операций, в отношении которых у организации возникают обоснованные подозрения, что они совершаются в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма; 
2) помимо случаев и оснований, предусмотренных федеральными законами и договором с клиентом, расторгнуть договор на оказание услуг на рынке ценных бумаг с клиентом и (или) отказать в выполнении операции по поручению клиента в случаях:
отсутствия по своему местонахождению юридического лица, его постоянно действующего органа управления, иного органа или лица, которые имеют право действовать от имени юридического лица без доверенности;
наличия информации о том, что при заключении договора на оказание услуг на рынке ценных бумаг клиентом, представителем клиента были представлены недостоверные или недействительные документы;
наличия в отношении клиента, с которым профессиональный участник рынка ценных бумаг заключен договор на оказание услуг на рынке ценных бумаг, а также его представителя сведений об их участии в террористической деятельности, полученных в соответствии с настоящим Федеральным законом;
неоднократного отказа в представлении информации, непредставления информации или документов или представления клиентом (представителем клиента) недостоверной информации или документов, требуемых в соответствии с настоящим Федеральным законом;
систематического совершения клиентом операций, в отношении которых профессиональным участником рынка ценных бумаг принимались меры, предусмотренные абзацем третьим пункта 2, пунктами 3 и 10 настоящей статьи; 
осуществления клиентом операции (сделки), не имеющей очевидного экономического смысла или очевидной законной цели, несоответствия операции (сделки) видам деятельности организации, неоднократного совершения операций (сделок), характер которых дает основание полагать, что целью их осуществления является уклонение от процедур обязательного контроля, иных обстоятельств, дающих основания полагать, что операции (сделки) осуществляются в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма, в случае, если клиент, представитель клиента неоднократно в течение года не представил по требованию профессионального участника рынка ценных бумаг информацию и (или) документы, разъясняющие действия клиента, либо неоднократно в течение года представил недостоверную информацию и (или) документы и (или) недействительные документы;
систематического совершения клиентом операций, в отношении которых у профессионального участника рынка ценных бумаг возникают обоснованные подозрения, что они совершаются в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма. 
Критерии обоснованности подозрений в том, что операция совершается в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков по согласованию с уполномоченным органом.";
л) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10. Организации, осуществляющие операции с денежными средствами и иным имуществом, приостанавливают операции, за исключением операций по зачислению денежных средств, поступивших на счет физического или юридического лица, на два рабочих дня со дня, когда распоряжения клиентов об их осуществлении должны быть выполнены, и не позднее рабочего дня, следующего за днем приостановления операции, а также предоставляют информацию о них в уполномоченный орган в следующих случаях:
1) если хотя бы одной из сторон является организация или физическое лицо, в отношении которых имеются полученные в установленном в соответствии с пунктом 2 статьи 6 настоящего Федерального закона порядке сведения об их участии в террористической деятельности, либо юридическое лицо, прямо или косвенно находящееся в собственности или под контролем таких организации или физического лица, либо физическое или юридическое лицо, действующее от имени или по указанию таких организации или физического лица;
2) если у работников организации возникают обоснованные подозрения, что операция совершается клиентом в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, в следующих случаях: 
если организация ранее направила в уполномоченный орган информацию об операциях клиента в порядке, предусмотренном пунктом 3 настоящей статьи; 
если организацией получен письменный запрос уполномоченного органа о предоставлении информации об операциях, о движении средств по счетам (вкладам) клиента в соответствии с подпунктом 5 пункта 1 настоящей статьи;
операция совершается на сумму, равную или превышающую 600 000 рублей либо равную сумме в иностранной валюте, эквивалентной 600 000 рублей или превышает ее, независимо от того, относится или не относится она к операциям, предусмотренным статьей 6 настоящего Федерального закона.
При неполучении в течение указанного срока постановления уполномоченного органа о приостановлении соответствующей операции на дополнительный срок на основании части третьей статьи 8 настоящего Федерального закона организации осуществляют операцию с денежными средствами или иным имуществом по распоряжению клиента, если в соответствии с законодательством Российской Федерации не принято иное решение, ограничивающее ее осуществление.
Уполномоченный орган не несет ответственности за убытки, понесенные организацией в результате приостановления его операций в банке и переводов его электронных денежных средств по указанным основаниям.";
м) пункт 13 изложить в следующей редакции:
"13. Кредитные организации и профессиональные участники рынка ценных бумаг обязаны документально фиксировать и представлять в уполномоченный орган сведения обо всех случаях отказа по основаниям, указанным в настоящей статье, от заключения (исполнения) договоров с клиентами и (или) от проведения операций в срок не позднее рабочего дня, следующего за днем совершения указанных действий, в порядке, установленном для кредитных организаций, Центральным банком Российской Федерации по согласованию с уполномоченным органом, а для профессиональных участников рынка ценных бумаг - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков по согласованию с уполномоченным органом.";
н) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
"14. Клиенты обязаны предоставлять организациям, осуществляющим операции с денежными средствами и иным имуществом, информацию, необходимую для исполнения указанными организациями требований настоящего Федерального закона, включая информацию о своих выгодоприобретателях и бенефициарных владельцах.";
5) В статье 8:
а) абзац второй после слов "в правоохранительные" дополнить словами "или налоговые";
б) в абзаце третьем слова "указанных в пункте 2 статьи 6" заменить словами "указанных в пункте 10 статьи 7".
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; 2005, № 27, ст. 2722; 2007, № 7, ст. 834; 2009, № 1, ст. 20; № 52, ст. 6428; 2010, № 21, ст. 2526; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения: 

1) дополнить статью 131 пунктом 3 следующего содержания:
"3. Не допускается реорганизация юридического лица в форме присоединения к юридическому лицу, в отношении которого в единый государственный реестр юридических лиц внесена запись о том, что оно находится в процессе ликвидации.";
2) в пункте 2 статьи 20 слова "или государственная регистрация юридических лиц, которые возникают в результате его реорганизации" заменить словами "государственная регистрация юридического лица (юридических лиц), создаваемого путем реорганизации с участием ликвидируемого юридического лица, и внесение в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединяемого к нему юридического лица";
3) пункт 1 статьи 23 дополнить подпунктами "к" - "п" следующего содержания: 
"к) несоответствия сведений о документе, удостоверяющем личность гражданина Российской Федерации, указанных в заявлении о государственной регистрации, сведениям, полученным регистрирующим органом от органов, осуществляющих выдачу или замену таких документов;
л) получения регистрирующим органом возражений физических лиц относительно предстоящего внесения данных о них в единый государственный реестр юридических лиц;
м) если в течение срока, установленного для государственной регистрации, но до внесения записи в соответствующий государственный реестр или принятия решения об отказе в государственной регистрации в регистрирующий орган поступит судебный акт или акт судебного пристава-исполнителя, содержащий запрет на совершение регистрирующим органом определенных регистрационных действий;
н) если физическое лицо - учредитель (участник) юридического лица, являющегося коммерческой организацией, или физическое лицо, регистрируемое в качестве индивидуального предпринимателя, на основании вступившего в силу приговора суда лишено права заниматься предпринимательской деятельностью на определенный срок и такой срок не истек;
о) если лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени юридического лица (в том числе от имени управляющей организации) является физическое лицо, в отношении которого имеется вступившее в силу постановление по делу об административном правонарушении, в соответствии с которым указанному лицу назначено административное наказание в виде дисквалификации, и срок, на который она установлена, не истек;
п) если в отношении индивидуального предпринимателя, являющегося управляющим юридического лица, имеется вступившее в силу решение суда о признании его несостоятельным (банкротом) или о прекращении его деятельности в качестве индивидуального предпринимателя в принудительном порядке, и со дня принятия судом указанных решений не истек год, либо вступивший в законную силу приговор суда, которым ему назначено наказание в виде лишения права заниматься предпринимательской деятельностью на определенный срок, и такой срок не истек, либо вступившее в силу постановление по делу об административном правонарушении, в соответствии с которым указанное лицо привлечено к административной ответственности в виде дисквалификации, и срок, на который она установлена, не истек.".
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005, № 44, ст. 4471; 2006, № 52, ст. 5497; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 1, ст. 4, 14; № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4188; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4301) следующие изменения:
1) в абзаце тридцать втором статьи 2 после слов "юридически значимых действий" дополнить словами "либо бездействия";
2) статью 10 изложить в следующей редакции:

"Статья 10.	Ответственность должника и иных лиц в деле о банкротстве

1. В случае нарушения руководителем должника или учредителем (участником) должника, собственником имущества должника - унитарного предприятия, членами органов управления должника, членами ликвидационной комиссии (ликвидатором), гражданином - должником положений настоящего Федерального закона указанные лица обязаны возместить убытки, причиненные в результате такого нарушения.
2. Нарушение обязанности по подаче заявления должника в арбитражный суд в случаях и в срок, которые установлены статьей 9 настоящего Федерального закона, влечет за собой субсидиарную ответственность лиц, на которых настоящим Федеральным законом возложена обязанность по принятию решения о подаче заявления должника в арбитражный суд и подаче такого заявления, по обязательствам должника, возникшим после истечения срока, предусмотренного пунктами 2 и 3 статьи 9 настоящего Федерального закона.
3. В случае, если заявление должника подано должником в арбитражный суд при наличии у должника возможности удовлетворить требования кредиторов в полном объеме или должник не принял меры по оспариванию необоснованных требований заявителя, должник несет перед кредиторами ответственность за убытки, причиненные возбуждением производства по делу о банкротстве или необоснованным признанием требований кредиторов.
4. Если банкротство должника наступило вследствие действий и (или) бездействия контролирующего должника лица, руководителя должника, такие лица в случае недостаточности имущества должника несут субсидиарную ответственность по его обязательствам.
Пока не доказано иное, предполагается, что банкротство должника наступило вследствие действий и (или) бездействия контролирующего должника лица, руководителя должника, если они привели к одному из следующих последствий: 
1) если причинен существенный вред имущественным правам кредиторов, в том числе в результате совершения этим лицом либо в пользу этого лица либо одобрения этим лицом одной или нескольких сделок должника, включая сделки, указанные в статьях 612 и 613 настоящего Федерального закона;
2) если документы бухгалтерского учета, обязанность по ведению (составлению) и хранению которых установлена законодательством Российской Федерации, к моменту вынесения определения о введении наблюдения или принятия решения о признании должника банкротом отсутствуют или не содержат информацию об объектах, предусмотренных законодательством Российской Федерации, формирование которой является обязательным в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо если указанная информация искажена, в результате чего существенно затруднено проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве, в том числе формирование и реализация конкурсной массы. 
Предусмотренные подпунктом 2 пункта 4 настоящей статьи последствия применяются в отношении лиц, на которых возложена обязанность организации ведения бухгалтерского учета и хранения документов бухгалтерского учета (в том числе бухгалтерской (финансовой) отчетности) должника.
Если банкротство должника наступило вследствие совместных действий и (или) бездействия нескольких контролирующих должника лиц, руководителя должника, то такие лица отвечают солидарно. 
Контролирующее должника лицо, руководитель должника, вследствие действий и (или) бездействия которого наступило банкротство должника, не несет субсидиарной ответственности, если оно докажет, что банкротство должника наступило не по его вине. Такое лицо признается невиновным, если оно действовало добросовестно и разумно в интересах должника.
Размер субсидиарной ответственности контролирующего лица, руководителя должника равен совокупному размеру требований кредиторов, включенных в реестр требований кредиторов (включая требования, заявленные после закрытия реестра), и требований кредиторов по текущим платежам, оставшимся непогашенными по причине недостаточности имущества должника.
Размер ответственности контролирующего должника лица, руководителя должника подлежит соответствующему уменьшению, если им будет доказано, что размер вреда, причиненного имущественным правам кредиторов по вине этого лица, существенно меньше размера требований, подлежащих удовлетворению за счет этого лица.
5. Заявление о привлечении контролирующих должника лиц к субсидиарной ответственности по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, а также заявление о возмещении должнику убытков, причиненных ему его учредителями (участниками) или его органами управления (членами его органов управления),
по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, рассматривается арбитражным судом в деле о банкротстве должника.
Заявление о привлечении контролирующего должника лица к субсидиарной ответственности может быть подано в ходе конкурсного производства конкурсным управляющим, а по основаниям, предусмотренным пунктами 2 и 4 настоящей статьи, также может быть подано конкурсным кредитором или уполномоченным органом.
Заявление о возмещении должнику убытков, причиненных ему его учредителями (участниками) или его органами управления (членами его органов управления), может быть подано в ходе конкурсного производства, внешнего управления - конкурсным (внешним) управляющим, учредителем (участником) должника, а в ходе конкурсного производства - также конкурсным кредитором или уполномоченным органом.
Заявление о привлечении лица к субсидиарной ответственности по основаниям, предусмотренным пунктами 2 и 4 настоящей статьи, может быть подано в течение одного года со дня, когда подавшее это заявление лицо узнало или должно было узнать о наличии соответствующих оснований для привлечения к субсидиарной ответственности, но не позднее трех лет со дня признания должника банкротом.
В случае пропуска этого срока по уважительной причине он может быть восстановлен судом.
Если на момент рассмотрения заявления о привлечении к субсидиарной ответственности по основанию, предусмотренному пунктом 4 настоящей статьи, невозможно определить размер ответственности, суд после установления всех иных имеющих значение фактов приостанавливает рассмотрение этого заявления до окончания расчетов с кредиторами.
Производство по делу о банкротстве не может быть прекращено до вынесения арбитражным судом определения по требованиям о привлечении указанных лиц к ответственности. В случае прекращения процессуальных действий по делу о банкротстве арбитражный суд по своей инициативе может приостановить производство по делу о банкротстве до вынесения определения по требованиям о привлечении указанных лиц к ответственности. Арбитражному управляющему не выплачивается фиксированная сумма вознаграждения за счет средств должника за период, в течение которого дело о банкротстве приостановлено в соответствии с настоящей статьей.
6. Лица, в отношении которых поданы заявления о привлечении к субсидиарной ответственности в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также к ответственности в виде возмещения причиненных должнику убытков, имеют права и несут обязанности лиц, участвующих в деле о банкротстве.
7. По результатам рассмотрения заявления о привлечении указанных лиц к субсидиарной ответственности или заявления о привлечении таких лиц к ответственности в виде возмещения убытков выносится определение, которое может быть обжаловано.
В определении о привлечении указанных лиц к субсидиарной ответственности указывается размер их ответственности, в определении о взыскании причиненных должнику убытков - размер взыскиваемых убытков.
На основании определения о привлечении таких лиц к субсидиарной ответственности (о взыскании убытков) выдается исполнительный лист.
8. Денежные средства, взысканные с лиц, привлеченных к субсидиарной ответственности, а также взысканные убытки включаются в конкурсную массу.
9. Привлечение к субсидиарной ответственности по обязательствам должника контролирующих должника лиц не препятствует предъявлению требований учредителями (участниками) должника о возмещении убытков органами юридического лица по основаниям, предусмотренным пунктом 3 статьи 53 Гражданского кодекса Российской Федерации и принятыми в соответствии с ним федеральными законами, в части, не покрытой размером субсидиарной ответственности.";
3) пункт 12 статьи 142 признать утратившим силу. 
Статья 13
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45; № 10. ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279, 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 4, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251, 2259; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3132; № 29, ст. 3597, 3642; № 45, ст. 5267; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525, 2530; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4005, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6601, 6602; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278; № 24, ст. 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322) следующие изменения:
1) примечание к статье 2.4 после слов "иных организаций," дополнить словами "в том числе арбитражные управляющие,";
2) часть 1 статьи 3.5 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) незадекларированной сумме иностранной валюты, валюты Российской Федерации либо стоимости дорожных чеков, внешних или внутренних ценных бумаг."; 
3) в абзаце втором части 3 статьи 14.13 слова "от двух тысяч пятисот до пяти тысяч рублей" заменить словами "от двадцати пяти тысяч рублей до пятидесяти тысяч рублей";
4) часть 2 статьи 14.23 изложить в следующей редакции:
"2. Заключение с дисквалифицированным лицом договора (контракта) на управление юридическим лицом, а равно непринятие мер по расторжению такого договора (контракта) - 
влечет наложение административного штрафа на юридическое лицо в размере от пятидесяти тысяч до пятисот тысяч рублей.";
5) в статье 15.11:
а) в абзаце первом слова "Грубое нарушение" заменить словами "1. Грубое нарушение";
б) дополнить частью 2 следующего содержания:
"2. Несоставление при смене руководителя организации акта приема-передачи документов бухгалтерского учета, удостоверительных печатей организации вновь назначенному лицу -
влечет наложение административного штрафа на юридическое лицо в размере ста тысяч рублей.";
6) в статье 15.25:
а) в абзаце первом части 6 слова "и (или) сроков" исключить;
б) абзац первый части 61 после слов "валютных операций" дополнить словами ", сроков представления отчетов о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации с подтверждающими банковскими документами";
в) абзац первый части 62 после слов "валютных операций" дополнить словами ", сроков представления отчетов о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации с подтверждающими банковскими документами";
г) абзац первый части 63 после слов "валютных операций" дополнить словами ", сроков представления отчетов о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации с подтверждающими банковскими документами";
д) дополнить частью 64 следующего содержания:
"64. Повторное непредставление отчетов о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации с подтверждающими банковскими документами, если за совершение такого административного правонарушения лицо уже подвергалось административному наказанию по части 6 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.";
7) в статье 16.4:
а) в абзаце первом после слов "письменному декларированию" дополнить словами ", если эти действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния";
б) в абзаце втором слова "от одной тысячи до двух тысяч пятисот рублей" заменить словами "от двукратной до трехкратной незадекларированной суммы иностранной валюты, валюты Российской Федерации либо стоимости дорожных чеков, внешних или внутренних ценных бумаг с конфискацией предмета административного правонарушения или без таковой";
в) дополнить примечанием следующего содержания:
"Примечание: 1.  Для целей применения настоящей статьи недекларированой признается сумма иностранной валюты, валюты Российской Федерации, стоимость дорожных чеков либо внешних или внутренних ценных бумаг сверх разрешенной законом к ввозу (вывозу).
2. Пересчет иностранной валюты, а также стоимости внутренних и внешних ценных бумаг в валюту Российской Федерации производится по действующему на день совершения или обнаружения административного правонарушения курсу Центрального банка Российской Федерации.".

8) в статье 23.1:
а) в части 1 цифры "15.3 - 15.12" заменить словами "15.3 - 15.10, частью 1 ст. 15.11, 15.12", слова "частью 5 статьи 15.27" заменить словами "частью 4 статьи 15.27";
б) в части 2 после слов "частью 2 статьи 16.3," дополнить цифрами "16.4,";
9) в статье 28.1:
а) в пункте 3 части 1 слова "статьями 14.12, 14.13" исключить;
б) часть 11 изложить в следующей редакции:
"11. Поводами к возбуждению дел об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 14.12, 14.13 и 14.23 настоящего Кодекса, являются поводы, указанные в пунктах 1 и 2 части 1 настоящей статьи, а также заявления лиц, участвующих в деле о банкротстве, и лиц, участвующих в арбитражном процессе по делу о банкротстве, органов управления должника - юридического лица, саморегулируемой организации арбитражных управляющих, содержащие достаточные данные, указывающие на наличие события административного правонарушения.";
10) в пункте 5 части 2 статьи 28.3 цифры "15.11" заменить словами "частью 1 статьи 15.11";
11) в части 1 статьи 28.4 слова "частью 5 статьи 15.27" заменить словами "частью 4 статьи 15.27"; 
12) часть 3 статьи 32.11 изложить в следующей редакции:
"3. В целях обеспечения учета лиц, в отношении которых имеются вступившие в законную силу постановления о дисквалификации, формируется реестр дисквалифицированных лиц. Формирование и ведение реестра дисквалифицированных лиц осуществляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
Информация, содержащаяся в реестре дисквалифицированных лиц, является открытой для всеобщего ознакомления. 
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на ведение реестра дисквалифицированных лиц, размещает сведения, содержащиеся в реестре дисквалифицированных лиц, на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Плата за доступ к сведениям, содержащимся в реестре дисквалифицированных лиц, размещаемым на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", не взимается.
Заинтересованные лица вправе получить за плату сведения из реестра дисквалифицированных лиц в виде выписок о конкретном дисквалифицированном лице либо справок об отсутствии запрашиваемой информации. Порядок формирования и ведения реестра дисквалифицированных лиц, а также размер платы за предоставление указанных выписок или справок определяются Правительством Российской Федерации. Форма предоставляемых заинтересованным лицам указанных выписок или справок, а также порядок их предоставления заинтересованным лицам определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на ведение реестра дисквалифицированных лиц.".
Статья 14
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) следующие изменения:
1) статью 86 дополнить частью 12 следующего содержания: 
"12. Специальные упрощения, указанные в части 1 настоящей статьи, не предоставляются, в случаях:
1) если уполномоченным экономическим оператором осуществляется ввоз на территорию Российской Федерации товаров, отправителем либо продавцом которых выступает юридическое лицо, зарегистрированное на территории оффшорной зоны;
2) если оплата товаров, ввозимых уполномоченным экономическим оператором на территорию Российской Федерации, осуществляется путем проведения финансовых операций через оффшорные зоны.";
2) часть 1 статьи 162 изложить в следующей редакции:
"1. Система управления рисками основывается на эффективном использовании ресурсов таможенных органов для предотвращения нарушений таможенного законодательства Таможенного союза и законодательства Российской Федерации о таможенном деле:
1) имеющих устойчивый характер;
2) связанных с уклонением от уплаты таможенных пошлин, налогов в значительных размерах, а также с проведением финансовых операций с резидентами, зарегистрированными на территории оффшорной зоны;
3) подрывающих конкурентоспособность отечественных товаропроизводителей;
4) связанных с невозвращением в крупном размере из-за границы руководителем организации средств в иностранной валюте, подлежащих в соответствии с законодательством Российской Федерации обязательному перечислению на счета в уполномоченный банк Российской Федерации;
5) затрагивающих другие важные интересы Таможенного союза и Российской Федерации, обеспечение соблюдения которых возложено на таможенные органы.
Принцип выборочности форм и методов таможенного контроля на основе системы управления рисками не применяется в отношении декларантов, впервые осуществляющих декларирование товаров.".


Статья 15
Внести в Федеральный закон от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ "О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7344) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) документы бухгалтерского учета - первичные учетные документы, регистры бухгалтерского учета, бухгалтерская (финансовая) отчетность, документы учетной политики, стандарты экономического субъекта, другие документы, связанные с организацией и ведением бухгалтерского учета."; 
2) статью 29 дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. При смене руководителя экономического субъекта должен быть составлен акт приема-передачи документов бухгалтерского учета, удостоверительных печатей экономического субъекта вновь назначенному лицу.".
Статья 16
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Статьи 7, 8, 10, 14 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона. 
3. Статья 15 настоящего Федерального закона вступает в силу
с 1 января 2013 года.
4. Положения статьей 150 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), касающиеся изменения подследственности преступлений, предусмотренных статьей 193 Уголовного кодекса Российской Федерации, применяются в отношении уголовных дел, возбужденных после 1 января 2013 года.
5. По уголовным делам, находящимся в производстве органа предварительного следствия по состоянию на 1 января 2013 года, производство предварительного расследования оканчивается тем органом предварительного следствия, в производстве которого они находились
до 1 января 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации
