Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 3 и 28 Федерального закона 
"О ветеранах"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 168; 2002, № 48, ст. 4743; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2016, № 27, ст. 4189; 2018, № 31, ст. 4853; 2019, № 31, ст. 4479; № 40, ст. 5488) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. К ветеранам боевых действий относятся лица, указанные
в пункте 1 настоящей статьи, погибшие (умершие) и не получившие при жизни удостоверение единого образца, установленного для данной категории ветеранов Правительством Российской Федерации.";


2) статью 28 дополнить абзацем следующего содержания:
"Членам семей лиц, указанных в пункте 11 статьи 3 настоящего Федерального закона, выдача удостоверения члена семьи погибшего (умершего) инвалида войны, участника Великой Отечественной войны 
и ветерана боевых действий производится на основании документов, подтверждающих факты гибели (смерти) этих лиц, а также их участие
в боевых действиях (выполнении задач, боевых операциях, заданиях, работах, обеспечении боевых действий, выполнении специальных задач), предусмотренных пунктом 1 статьи 3 настоящего Федерального закона.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года.

	Президент
	Российской Федерации
