
Вносится 
депутатами Государственной Думы И.Н. Абрамовым,
С.В. Ивановым

    Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

	«О внесении изменения в статью 13 Федерального закона 	
 «О порядке рассмотрения обращений граждан  Российской Федерации»



Статья 1

Внести  в  статью 13 Федерального  закона  от  2 мая  2006 года № 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан  Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской  Федерации, 2006, N 19, ст. 2060; 2010, № 27, ст. 3410; № 31, ст. 4196)  изменение,  дополнив ее частью 7 следующего содержания:
«7. Участники Великой Отечественной войны, инвалиды I и II групп, ветераны боевых действий и родители (опекуны, попечители, приемные родители), на попечении которых находятся трое и более детей, пользуются правом на прием во внеочередном порядке». 
Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с момента подписания.


Президент 
Российской Федерации                                                      


