Вносится депутатом 
Государственной Думы
 А.М.Макаровым

Проект               

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в Федеральный закон 
«О Счетной палате Российской Федерации» 


	Статья 1
	Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 г. № 41-ФЗ «О Счетной палате Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1649; № 19, ст. 2329; № 30 (часть I), ст. 4084; № 52  (часть I), ст. 6961) следующие изменения:
1) часть 6 статьи 8 дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Заместитель Председателя Счетной палаты может осуществлять руководство направлением деятельности Счетной палаты.»;
2) часть 1 статьи 13:
дополнить новым пунктом 31 следующего содержания:
«31) экспертиза законопроектов, приводящих к изменению доходов (расходов) бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;»;
дополнить новым пунктом 41 следующего содержания:
«41) проведение аудита (контроля) деятельности юридических лиц,  получающих средства из бюджетов государственных внебюджетных фондов на основании федеральных законов в части аккумулирования и учета средств пенсионных накоплений, передачи средств пенсионных накоплений от одного страховщика другому страховщику, а в установленных Федеральным законом случаях – в Пенсионный фонд Российской Федерации, расходов на инвестирование, осуществления выплат за счет средств пенсионных накоплений, а также получающих указанные средства по договорам о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования;»; 
3) в статье 14:
а) часть 1 дополнить новым пунктом 11 следующего содержания:
«11) вносит федеральным органам исполнительной власти предложения               о составе и порядке формирования данных, используемых для осуществления внешнего государственного аудита (контроля), при создании и модернизации ими государственных информационных систем в целях выполнения государственных функций и (или) предоставления государственных услуг;»; 
б) пункт 11 считать пунктом 12; 
4) в части 3 статьи 15 после слов «договоров (соглашений) о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации,» дополнить словами «юридических лиц, получающих средства из бюджетов государственных внебюджетных фондов на основании федеральных законов в части аккумулирования и учета средств пенсионных накоплений, передачи средств пенсионных накоплений от одного страховщика другому страховщику, а в установленных Федеральным законом случаях – в Пенсионный фонд Российской Федерации, расходов на инвестирование, осуществления выплат за счет средств пенсионных накоплений, а также получающих указанные средства по договорам о финансовом обеспечении обязательного медицинского страхования,»;
5) в части 2 статьи 18 слова «оценку качества прогнозирования доходов федерального бюджета» заменить словами «оценку качества прогнозирования доходов и расходов федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации»;
6) пункт 3 части 1 статьи 24 после слов «вносимым на рассмотрение          Государственной Думы» дополнить словами «, а также в отношении проектов законодательных актов, приводящих к изменению доходов (расходов) бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;»; 
7) часть 2 статьи 27 изложить в следующей редакции:
«2. Предписания Счетной палаты членам Правительства Российской Федерации, руководителям федеральных органов исполнительной власти, руководителям органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, руководителям иных объектов аудита (контроля) принимаются Коллегией Счетной палаты и подписываются Председателем Счетной палаты или заместителем Председателя Счетной палаты.»;
8) дополнить статьей 391 следующего содержания:
«Статья 391. Ведомственные награды и знаки отличия Счетной палаты
Счетная палата учреждает ведомственные награды и знаки отличия для награждения членов Коллегии Счетной палаты, инспекторов и иных сотрудников аппарата Счетной палаты, а также других лиц, утверждает положения об этих наградах и знаках, их описания и рисунки, порядок награждения.». 

Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.   

Президент
Российской Федерации


