Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации 
с иностранными государствами"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 19 июля 1998 года № 114-ФЗ 
"О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3610; 2006, № 44, ст. 4532; 2007, № 49, ст. 6032; № 50, ст. 6240; 2010, № 27, ст. 3426; 2012, № 29, ст. 3988; 2014, № 40, ст. 4260) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить новым абзацем сорок первым следующего содержания:
"управляющие компании интегрированных структур - российские юридические лица, в уставный капитал которых (их дочерних обществ) внесены акции (доли) организаций - разработчиков и производителей продукции военного назначения и которые (их дочерние общества) имеют возможность определять решения, принимаемые организациями -разработчиками и производителями продукции военного назначения;";
2) в статье 12:
а) абзац четвертый пункта 1 после слов "российские организации - разработчики и производители продукции военного назначения" дополнить словами ", а также управляющие компании интегрированных структур";
б) в пункте 2:
первое предложение абзаца первого изложить в следующей редакции:
"Право на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения имеют организации -разработчики и производители продукции военного назначения при условии закрепления не менее 51 процента их акций (долей) в федеральной собственности и размещения остальных акций (долей) среди российских физических и юридических лиц, а также управляющие компании интегрированных структур при условии закрепления не менее 51 процента их акций (долей) в федеральной собственности и (или) собственности Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростех" и размещения остальных акций (долей) среди российских физических и юридических лиц.";
в абзаце втором слова ", и может быть продлено в установленном порядке" исключить;
в абзаце третьем слова "и в установленном порядке может быть продлено" исключить.
Статья 2
Право на осуществление внешнеторговой деятельности в отношении продукции военного назначения, предоставленное до вступления в силу настоящего Федерального закона организациям, 
не соответствующим требованиям пункта 2 статьи 12 Федерального закона от 19 июля 1998 года № 114-ФЗ "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами" (в редакции настоящего Федерального закона), сохраняется до завершения исполнения этими организациями имеющихся обязательств по внешнеторговым контрактам в отношении продукции военного назначения, возникших до вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
