Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации
Статья 1
Признать утратившими силу:
    1) часть первую1 статьи 140 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2011, № 50, ст. 7349);
    2) пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 407-ФЗ "О внесении изменений в статьи 140 и 241 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7349).
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент Российской Федерации

