Проект 
Вносится депутатом
Государственной Думы
С.М. Мироновым
А.Л. Бурковым
И.А. Ананских
М.В. Емельяновым
О.А. Ниловым
 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 54 Федерального закона «О связи» в части осуществления услуг связи по единому тарифу в пределах территории Российской Федерации


Статья 1
Внести в пункт 1 статьи 54 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2004, № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 19,      ст. 1752; 2006, № 6, ст. 636; № 10, ст. 1069; № 31, ст.ст. 3431, 3452; 2007, № 1, ст. 8; № 7, ст. 835; 2008, № 18, ст. 1941; 2009, № 29, ст. 3625; 2010,   № 7, ст. 705;  3 15, ст. 1737; № 27, ст. 3408) следующие изменения:
    1) абзац второй изложить в следующей редакции: 	«Порядок и форма оплаты услуг связи определяются договором об оказании услуг связи, если иное не установлено законодательством Российской Федерации. В случае, если тарифы на услуги данного оператора связи подлежат государственному регулированию, по требованию абонента-гражданина оператор связи обязан предоставить этому абоненту-гражданину возможность оплаты предоставления доступа к сети связи с рассрочкой платежа не менее чем на шесть месяцев с первоначальным взносом не более чем тридцать процентов от установленной платы. Оплата телефонных соединений между абонентами в пределах территории Российской Федерации осуществляется по единому тарифу услуг соответствующего оператора независимо от места нахождения в пределах территории Российской Федерации как вызывающего, так и принимающего  абонента.»;
2) абзац шестой изложить в следующей редакции:
«с абонентом, находящимся за пределами территории Российской Федерации.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.

Президент
Российской Федерации



