Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ "Об  основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3802; 2004, № 52, ст. 5274; 2007, № 27, ст. 3215; 2009, № 18, ст. 2151; 2013, № 14, ст. 1666) изменение, изложив абзацы восьмой и девятый статьи 1 в следующей редакции:
"отдых детей и их оздоровление - совокупность мероприятий, направленных на развитие творческого потенциала детей, охрану и укрепление их здоровья, профилактику заболеваний у детей, занятие их физической культурой, спортом и туризмом, формирование у детей навыков здорового образа жизни, соблюдение ими режима питания и жизнедеятельности в благоприятной окружающей среде при выполнении санитарно-гигиенических и санитарно-эпидемиологических требований, обеспечении безопасности жизни и здоровья детей;
организации отдыха детей и их оздоровления - загородные стационарные учреждения отдыха и оздоровления детей сезонного и круглогодичного действия, детские оздоровительные центры, базы и комплексы, детские оздоровительно-образовательные центры, санаторные оздоровительные лагеря круглогодичного действия, специализированные (профильные) лагеря (спортивно-оздоровительные лагеря и иные), детские туристические лагеря палаточного типа и иные организации различных организационно-правовых форм, основная деятельность которых направлена на реализацию услуг по обеспечению отдыха детей и их оздоровления, а также оздоровительные учреждения с дневным пребыванием детей, лагеря труда и отдыха для подростков, специальные (профильные) лагеря (смены) различной тематической направленности (спортивно-оздоровительные, оборонно-спортивные, туристические, эколого-биологические, технические, краеведческие и другие), созданные на базе образовательных организаций, учреждений социального обслуживания населения, санаторно-курортных учреждений и иных организаций;".

	Президент
	Российской Федерации
