Вносится депутатами
Государственной Думы
В.В. Бахметьевым
А.П. Марковым
И.В. Осиповым
М.С. Шереметом

Проект №___________
				       


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 22 Федерального закона “Об обороне”

Статья 1

Внести в пункт 6 статьи 22 Федерального закона от 31 мая 1996 года                 № 61 – ФЗ «Об обороне» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 23, ст. 2750; 2013, № 14, ст. 1663; 2017, № 31 (часть 2), ст. 4744) изменения, заменив слова «главы муниципальных образований» словами «главы местных администраций». 

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.





          Президент
Российской Федерации                                                                          

