Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об электроэнергетике" 
в части развития микрогенерации


Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ 
"Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 52, 
ст. 6236; 2010, № 31, ст. 4156, 4160; 2011, № 30, 4596; № 50, 7343; 2013, № 45, ст. 5797; 2014, № 16, ст. 1840; 2015, № 1, ст. 19; № 45, ст. 6208; 2016, № 1, ст. 70; № 26, ст. 3865; № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49; № 31, ст. 4822; 2018, № 1, ст. 35; № 27, ст. 3955; № 31, ст. 4843) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"объект микрогенерации - принадлежащий на праве собственности или ином законном основании потребителю электрической энергии объект по производству электрической энергии, функционирующий в том числе на основании использования возобновляемых источников энергии, установленная генерирующая мощность которого не превышает величину максимальной мощности энергопринимающих устройств такого потребителя и составляет не более 15 кВт включительно и который используется указанным потребителем для производства электрической энергии в целях удовлетворения собственных бытовых и (или) производственных нужд, а также в целях продажи в порядке, установленном основными положениями функционирования розничных рынков;";
2) абзац десятый пункта 2 статьи 232 после слов "платы 
за технологическое присоединение" дополнить словами "объектов микрогенерации и";
3) абзац седьмой пункта 1 статьи 26 после слов "объектов 
по производству электрической энергии" дополнить словами 
", объектов микрогенерации (в том числе типовую форму договора 
об осуществлении технологического присоединения объектов микрогенерации к объектам электросетевого хозяйства сетевых организаций)";
4) в статье 37:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Электрическая энергия, произведенная собственниками 
и иными законными владельцами объектов микрогенерации 
и не потребленная ими в целях удовлетворения собственных бытовых и (или) производственных нужд, реализуется на розничных рынках 
в порядке, установленном основными положениями функционирования розничных рынков.
Реализация физическими лицами указанной в настоящем пункте электрической энергии, произведенной на принадлежащих им на праве собственности или ином законном основании объектах микрогенерации, не является предпринимательской деятельностью.
Заключение договора купли-продажи электрической энергии, произведенной на объектах микрогенерации, расположенных в зоне деятельности гарантирующего поставщика (за исключением объектов микрогенерации, расположенных в многоквартирных домах), 
с обратившимся к такому гарантирующему поставщику собственником 
и иным законным владельцем объектов микрогенерации является обязательным для гарантирующего поставщика. Порядок заключения 
и условия указанных договоров устанавливаются основными положениями функционирования розничных рынков.
Гарантирующий поставщик, функционирующий в ценовых 
и неценовых зонах оптового рынка, приобретает на розничных рынках 
у собственников и иных законных владельцев объектов микрогенерации электрическую энергию, произведенную на принадлежащих им 
на праве собственности или ином законном основании объектах микрогенерации, по ценам, определяемым в порядке, установленном основными положениями функционирования розничных рынков, 
и не превышающим цены на приобретаемые на оптовом 
рынке гарантирующими поставщиками электрическую энергию 
и мощность.";
б) пункт 3 дополнить абзацами следующего содержания:
"порядок взаимодействия собственников и иных законных владельцев объектов микрогенерации, осуществляющих продажу электрической энергии, произведенной на объектах микрогенерации, 
с гарантирующими поставщиками и иными субъектами розничных рынков электрической энергии, в том числе порядок определения цены 
на электрическую энергию, произведенную на объектах микрогенерации и приобретаемую гарантирующими поставщиками, и особенности 


осуществления коммерческого учета электрической энергии, произведенной на объектах микрогенерации;
порядок заключения сетевыми организациями договоров купли-продажи электрической энергии, произведенной на квалифицированных генерирующих объектах, функционирующих на основе использования возобновляемых источников энергии или торфа, в целях компенсации потерь в электрических сетях, а также существенные условия указанных договоров.".
5) абзац второй пункта 5 статьи 41 изложить в следующей 
редакции:
"В случаях, установленных основными положениями функционирования розничных рынков, сетевые организации обязаны осуществлять компенсацию потерь в электрических сетях 
в первую очередь за счет приобретения электрической энергии, произведенной на функционирующих на основе использования возобновляемых источников энергии или торфа квалифицированных генерирующих объектах.".

	Президент
	Российской Федерации

