Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 4 и 34 Федерального закона
"О воинской обязанности и военной службе"

Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ 
"О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2001, № 7, ст. 620; 2002, № 30, ст. 3029; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 29, ст. 3122; 2008, № 49, ст. 5746; № 52, ст. 6235; 2009, № 48, ст. 5735; № 52, ст. 6404; 2010, № 11, ст. 1176; 2013, № 9, ст. 870; № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 3 статьи 4 после слов "военных комиссариатов" дополнить словами "и пунктов отбора на военную службу по контракту";
2) в статье 34:
а) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"Отбор кандидатов из числа граждан, не находящихся на военной службе, для поступления на военную службу по контракту 
в Вооруженные Силы Российской Федерации на воинские должности, подлежащие замещению солдатами, матросами, сержантами, старшинами, прапорщиками и мичманами (за исключением воинских должностей переменного состава в военных профессиональных образовательных организациях и в военных образовательных организациях высшего образования), а иностранных граждан - на воинские должности, подлежащие замещению солдатами, матросами, сержантами и старшинами, осуществляется пунктами отбора на военную службу по контракту совместно с военными комиссариатами в порядке, установленном Положением о порядке прохождения военной службы.";
б) абзацы первый и второй пункта 4 изложить в следующей редакции:
"Определение соответствия граждан (иностранных граждан), отбираемых пунктами отбора на военную службу по контракту совместно с военными комиссариатами, требованиям, установленным для поступающих на военную службу по контракту, возлагается на совместные комиссии пунктов отбора на военную службу по контракту и военных комиссариатов по отбору граждан, поступающих на военную службу по контракту, создаваемые в порядке, установленном Положением о порядке прохождения военной службы (далее - совместные комиссии).
В работе совместных комиссий могут принимать участие представители воинских частей, для которых проводится отбор, специалисты воинских частей, военных профессиональных образовательных организаций и военных образовательных организаций высшего образования, привлекаемые к выполнению мероприятий по отбору кандидатов, поступающих на военную службу по контракту.";
в) в абзаце четвертом пункта 5 слова "комиссии военного комиссариата" заменить словами "совместной комиссии".

	Президент
	Российской Федерации


