Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации"

Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года 
№ 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 52, ст. 6242; 2009, № 52, ст. 6443; 2011, № 49, ст. 7039; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения: 
1) в пункте 1 статьи 29:
дополнить абзацем третьим следующего содержания:
"уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших началу обучения, с военной службы по призыву в связи с истечением ее срока, и имевшим до увольнения в связи с призывом на военную службу оплачиваемую работу не менее 26 недель на условиях полного рабочего дня (полной рабочей недели) или на условиях неполного рабочего дня (неполной рабочей недели) с пересчетом на 26 недель с полным рабочим днем (полной рабочей неделей) - в размере 75 процентов их среднего заработка, исчисленного за последние три месяца по месту работы, предшествовавшей призыву на военную службу, но не выше максимальной величины пособия по безработице и не ниже минимальной величины пособия по безработице, увеличенных на размер районного коэффициента;";
абзацы третий и четвертый считать соответственно абзацами четвертым и пятым;
2) статью 30 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Пособие по безработице гражданам, уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, с военной службы по призыву в связи с истечением ее срока и имевшим до увольнения в связи с призывом на военную службу оплачиваемую работу не менее 26 недель на условиях полного рабочего дня (полной рабочей недели) или 
на условиях неполного рабочего дня (неполной рабочей недели) 
с пересчетом на 26 недель с полным рабочим днем (полной рабочей неделей), выплачивается и устанавливается в процентном отношении к среднему заработку, исчисленному за последние три месяца по последнему месту работы.";
3) абзац первый пункта 4 статьи 31 изложить в следующей редакции:
"4. Каждый период выплаты пособия по безработице гражданам, признанным в установленном порядке безработными, в том числе гражданам, уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, с военной службы по призыву в связи с истечением ее срока и имевшим до увольнения в связи с призывом на военную службу оплачиваемую работу не менее 26 недель на условиях полного рабочего дня (полной рабочей недели) или на условиях неполного рабочего дня (неполной рабочей недели) с пересчетом на 26 недель с полным рабочим днем (полной рабочей неделей), не может превышать 12 месяцев в суммарном исчислении в течение 18 месяцев, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.";
4) статью 33 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Пособие по безработице гражданам, уволенным в течение 12 месяцев, предшествовавших началу безработицы, с военной службы 
по призыву в связи с истечением ее срока и имевшим до увольнения в связи с призывом на военную службу оплачиваемую работу не менее 26 недель на условиях полного рабочего дня (полной рабочей недели) или 
на условиях неполного рабочего дня (неполной рабочей недели) 
с пересчетом на 26 недель с полным рабочим днем (полной рабочей неделей), начисляется в размерах, установленных пунктом 1 настоящей статьи.".

	Президент
	Российской Федерации
