Вносится депутатами Государственной Думы
Л.Л.Левиным,
П.О.Толстым, Е.В.Ревенко

П р о е к т





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 46 Федерального закона ‎«О связи»








Статья 1
Внести в статью 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года
№ 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; 2012, № 31, 
ст. 4328; № 53, ст. 7578; 2013, № 48, ст. 6162; 2014, № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4273; № 49, ст. 6928; 2015, № 29, ст. 4383; 2016, № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4213; № 28, ст. 4558; 2017, № 31, ст. 4742, 4794; № 50, ст. 7557) изменение, дополнив ее пунктом 42 следующего содержания:
«42.  Оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающий услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сети спутникового телерадиовещания, не вправе отказать гражданам, проживающим в населенных пунктах, расположенных вне зоны охвата сети эфирной цифровой наземной трансляции обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, в заключении договора о предоставлении доступа к своей сети связи в целях получения возможности просмотра и (или) прослушивания совокупности общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, а также телеканалов, получивших право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексе на всей территории Российской Федерации, без взимания платы за право просмотра и (или) прослушивания таких каналов.
Оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающий услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сети спутникового телерадиовещания, не вправе обуславливать предоставление возможности просмотра и (или) прослушивания телеканалов и (или) радиоканалов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, для граждан, которые проживают в населенных пунктах, расположенных вне зоны охвата сети эфирной цифровой наземной трансляции обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, уплатой иных платежей, кроме платы за предоставление доступа к сети связи такого оператора, взимаемой однократно при заключении договора, предусмотренного в абзаце первом настоящего пункта.
Перечень населенных пунктов, расположенных вне зоны охвата сети эфирной цифровой наземной трансляции обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, с указанием для каждого населенного пункта перечня операторов обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающих услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сети спутникового телерадиовещания в таких населенных пунктах, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики в области связи и массовых коммуникаций, и публикуется на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». 
Предусмотренный в абзаце первом настоящего пункта договор может быть заключен сторонами при одновременном соблюдении следующих условий: 
гражданин проживает в населенном пункте, указанном в абзаце первом настоящего пункта, и обращается к оператору обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающему услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сети спутникового телерадиовещания в данном населенном пункте;
гражданин владеет пользовательским (оконечным) оборудованием, которое может быть использовано в сети связи конкретного оператора обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающего услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сети спутникового телерадиовещания, к которому он обращается; 
гражданин и (или) члены его семьи, проживающие в одном жилом помещении, ранее не заключали договор, предусмотренный в абзаце первом настоящего пункта, с любым из операторов обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающих услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сети спутникового телерадиовещания.
Операторы обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающие услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сети спутникового телерадиовещания, вправе осуществлять обмен информацией о заключении и о расторжении ранее заключенных договоров, указанных в абзаце первом настоящего пункта. 
Оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающий услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сети спутникового телерадиовещания, вправе в одностороннем порядке расторгнуть договор, указанный в абзаце первом настоящего пункта, и прекратить доступ к своей сети связи в случае несоблюдения условий, предусмотренных в абзацах пятом – седьмом настоящего пункта.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации	
