Вносится депутатом 
Государственной Думы
Н.В. Бурыкиной 

Проект № ______________



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в пункт 7 статьи 34 и статью 39 Федерального закона «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации»

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2011, № 1, ст. 49; 2013, № 19, ст. 2308) следующие изменения: 
1) пункт 7 статьи 34 изложить в следующей редакции:
«7) иных источников, предусмотренных либо не запрещенных законодательством Российской Федерации.»;
2) абзац первый статьи 39 изложить в следующей редакции:
«Денежные средства фонда обязательного страхования вкладов направляются Агентством на финансирование выплат возмещения по вкладам, расходов, связанных с осуществлением функций по обязательному страхованию вкладов, а также на создание и финансирование деятельности автономной некоммерческой организации «Фонд защиты вкладчиков» и на иные цели в соответствии с федеральными законами.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
     Российской Федерации

