Вносится депутатом 
Государственной Думы
Н.В.Бурыкиной, 
членом Совета Федерации
Н.А.Журавлевым 

Проект 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об особенностях перечисления в 2014 году прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2013 года

Статья 1
Центральный банк Российской Федерации осуществляет в 2014 году перечисление Государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов» денежных средств в размере 60 000 000,0 тыс. рублей в качестве имущественного взноса в фонд обязательного страхования вкладов из фактически полученной им по итогам 2013 года прибыли, остающейся после уплаты налогов и сборов в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации.
Статья 2 
После утверждения годовой финансовой отчетности Банка России Советом директоров за 2013 год Банк России перечисляет в федеральный бюджет 75 процентов фактически полученной им по итогам года прибыли, остающейся после уплаты налогов и сборов в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации и после перечисления денежных средств в качестве имущественного взноса Государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов», произведенных в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона. 
Статья 3
Положения части первой статьи 26 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2013, № 30, ст. 4084) и части четвертой и пятой статьи 6 Федерального закона от 30 сентября 2010 года № 245-ФЗ «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и иные законодательные акты Российской Федерации» применяются с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.  
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации


