Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации
(в части сделок по синдицированному кредиту)

Статья 1
Федеральный закон от 2 февраля 1990 года № 395-I "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 27, ст. 3588; № 50, ст. 6954; 2013, № 11, ст. 1076; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3438; № 30, ст. 4084; 2014, № 26, ст. 3395; № 30, ст. 4219; № 52, ст. 7543; 2015, № 17, ст. 2473; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4355, 4357; 2016, № 15, ст. 2050; 2017, № 18, ст. 2661, 2669) дополнить статьей 252 следующего содержания:


"Статья 252.	Синдицированный кредит

По договору синдицированного кредита несколько кредиторов (синдикат кредиторов) обязуются предоставить заемщику, являющемуся юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, денежные средства (синдицированный кредит) в размере и на условиях, которые предусмотрены договором, а заемщик обязуется возвратить синдикату кредиторов полученную денежную сумму, уплатить проценты на нее, а  также выплатить иные платежи, предусмотренные договором синдицированного кредита. 
Участниками синдиката кредиторов могут выступать кредитные организации, Банк России, государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)", иностранные банки, а также иностранные юридические лица, если они правомочны заключать кредитные договоры в соответствии с законом своего государства, а  также международные финансовые организации.
Договор синдицированного кредита может содержать элементы различных договоров в соответствии  с пунктом  3 статьи 421 Гражданского кодекса Российской Федерации, в том числе кредитных договоров, договора управления залогом, договора управления правами по синдицированному кредиту, а также договора об объединении кредиторов. 
В договоре об объединении кредиторов определяется порядок осуществления прав и исполнения обязанностей кредиторов по отношению к заемщику и иным лицам в связи с предоставлением заемщику кредита, его обслуживанием и возвратом.
По договору об управлении правами по синдицированному кредиту участники синдиката кредиторов уполномочивают кредитного управляющего представлять их интересы в отношениях с заемщиком по договору синдицированного кредита и третьими лицами, в том числе обеспечивать взаимодействие кредиторов и заемщика, осуществлять платежи по синдицированному кредиту, распределять между участниками синдиката кредиторов денежные средства, уплачиваемые заемщиком по договору синдицированного кредита, в том числе проценты и иные платежи, предоставлять заемщику по его требованию информацию о текущем составе синдиката кредиторов и долях их участия в синдицированном кредите, сообщать кредиторам о любых ставших известными кредитному управляющему изменениях в финансовом состоянии заемщика, а также осуществлять иные действия, установленные таким договором.
Функции кредитного управляющего вправе исполнять любое лицо, указанное в части 2 настоящей статьи, в том числе любой из участников синдиката кредиторов, за исключением Банка России.
До заключения договора синдицированного кредита заемщик вправе заключить с организатором кредита договор об организации синдицированного кредита, в котором определяется порядок оказания организатором кредита услуг по подготовке и обеспечению заключения договора синдицированного кредита и порядок выплаты вознаграждения за их оказание. Функции организатора кредита вправе исполнять любые организации или лица, указанные в  части 2 настоящей статьи, в том числе любой из будущих участников синдиката кредиторов, за исключением Банка России.
В случае если условия договоров, указанных в части 3 настоящей статьи, содержатся в различных договорах, такие договоры в совокупности составляют отношения синдицированного кредита.
Договором синдицированного кредита должна быть предусмотрена обязанность каждого из участников синдиката кредиторов выплатить заемщику денежные средства (кредит) в размере и на условиях, которые определены договором синдицированного кредита (далее - доля кредитора в синдицированном кредите). Если иное не установлено договором синдицированного кредита, право требования каждого из участников синдиката кредиторов по денежным обязательствам заемщика не зависит от прав требования иных участников синдиката кредиторов.
Платежи заемщика по договору синдицированного кредита распределяются кредитным управляющим или иным уполномоченным лицом пропорционально долям кредиторов в синдицированном кредите, если иной порядок распределения не установлен договором синдицированного кредита.
Участник синдиката кредиторов вправе независимо от других участников синдиката кредиторов распоряжаться своими правами требования по денежному обязательству к заемщику и иным лицам, если договором об объединении кредиторов и (или) договором синдицированного кредита не предусмотрено иное.
Организациям и лицам, не указанным в части  2 настоящей статьи, допускается уступка требования к заемщику по договору синдицированного кредита при условии исполнения участником синдиката кредиторов в полном объеме своей обязанности по выплате заемщику доли кредитора в синдицированном кредите. В случае, если в соответствии с частью 3 настоящей статьи договор синдицированного кредита содержит элементы иных договоров, в том числе договоров управления залогом, управления правами по синдицированному кредиту и договоров об объединении кредиторов, либо если условия таких договоров содержатся в различных договорах, составляющих отношения синдицированного кредита, при передаче права требования по денежному обязательству по договору синдицированного кредита на основании сделки, заключенной участником синдиката кредиторов, или при переходе этого права на основании закона к новому кредитору по денежному обязательству одновременно переходят все иные права и обязанности по договору синдицированного кредита (договорам, составляющим отношения синдицированного кредита).
Не допускается уступка прав и (или) обязанностей по одному из договоров, образующих отношения синдицированного кредита без одновременной уступки прав и обязанностей по иным договорам, составляющим отношения синдицированного кредита, и по договорам, являющимся составными частями договора синдицированного кредита.
Неисполненная обязанность участника синдиката кредиторов перед заемщиком по выдаче кредита может быть переведена на иное лицо, соответствующее положениям части 2 настоящей статьи, по общим правилам гражданского законодательства Российской Федерации о переводе долга. Договором синдицированного кредита или иным соглашением, заключенным между кредиторами и заемщиком, может быть предусмотрено предварительное письменное согласие заемщика на перевод участником синдиката кредиторов своей обязанности по предоставлению доли кредитора в синдицированном кредите на иное лицо, соответствующее положениям части 2 настоящей статьи.
Банку России при уступке ему участником синдиката кредиторов прав требования к заемщику по договору синдицированного кредита могут быть переданы только требования, предъявляемые на момент уступки. 
При уступке кредитором требований по договору синдицированного кредита кредитор, совершивший уступку (цедент), обязан в порядке, предусмотренном договором синдицированного кредита, уведомить об этом заемщика по синдицированному кредиту, а также других кредиторов  -  участников синдиката кредиторов. Цедент освобождается от исполнения указанных обязанностей при одновременном выполнении следующих условий:
1) договором синдицированного кредита или иным договором указанные обязанности возложены на кредитного управляющего; 
2) цедент уведомил о состоявшейся уступке кредитного управляющего с направлением ему экземпляра договора об уступке. 
Цедент обязан в любом случае уведомить управляющего залогом об уступке требования по договору синдицированного кредита в порядке, предусмотренном договором управления залогом, с направлением ему экземпляра договора об уступке.
Нормативным актом Банка России может быть установлен порядок предоставления кредитным управляющим информации Банку России о составе участников синдиката и размере их требований.
На заемщика может возлагаться обязанность по оплате вознаграждения кредитному управляющему или управляющему залогом и возмещению  их расходов, если это предусмотрено договором синдицированного кредита или иным договором, составляющим отношения синдицированного кредита, стороной которых является заемщик. 
В договоре синдицированного кредита при наличии кредитного управляющего предусматривается порядок предоставления заемщику информации о прекращении полномочий кредитного управляющего и наделении полномочиями другого кредитного управляющего в соответствии с вновь заключенным договором управления правами по синдицированному кредиту. 
В договоре синдицированного кредита при наличии управляющего залогом предусматривается порядок предоставления заемщику информации о прекращении полномочий управляющего залогом и наделении полномочиями другого управляющего залогом в соответствии с вновь заключенным договором управления залогом.
Участники синдиката кредиторов - стороны договора управления правами по договору синдицированного кредита не вправе самостоятельно осуществлять права конкурсных кредиторов в отношении обязательств заемщика, не обеспеченных залогом.
Участники синдиката кредиторов - стороны договора управления залогом, обеспечивающим права по договору синдицированного кредита, не вправе самостоятельно осуществлять права конкурсных кредиторов в отношении обязательств заемщика, обеспеченных залогом.
Предусмотренные частями 21 и 22 настоящей статьи запреты не лишают права участников синдиката кредиторов обжаловать действия или бездействие арбитражного управляющего и оспаривать сделки должника в случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 619 Федерального закона "О  несостоятельности (банкротстве)".
Участники синдиката кредиторов не вправе оспаривать действия кредитного управляющего и управляющего залогом на основании несоответствия его действий их интересам и (или) договору синдицированного кредита, в том числе в случае осуществления кредитным управляющим или управляющим залогом прав участников синдиката кредиторов при банкротстве заемщика. В случае, если кредитный управляющий или управляющий залогом осуществляет права участников синдиката кредиторов в нарушение порядка, установленного соответствующим договором, участник синдиката кредиторов, права которого нарушены действиями кредитного управляющего, вправе обратиться к нему с требованием о возмещении убытков.
К порядку принятия решений кредиторами по договору об объединении кредиторов применяются предусмотренные главой 91 Гражданского кодекса Российской Федерации правила о решениях собраний. Договором синдицированного кредита могут быть установлены иная процедура и порядок принятия решений в синдикате кредиторов, в том числе:
1) иной порядок голосования; 
2) иной порядок фиксации принятого решения, в том числе отсутствие необходимости составления протокола в письменной форме при условии обеспечения надежности идентификации, учета и хранения результатов голосования участников синдиката кредиторов в иной форме. 
Количество голосов, принадлежащих каждому участнику при принятии решений в синдикате кредиторов, определяется долей кредитора в синдицированном кредите, если иное не предусмотрено договором синдицированного кредита. 
В случае, если установленный в договоре синдицированного кредита порядок голосования не может быть реализован либо при применении такого порядка результат голосования определить объективно невозможно, решение принимается большинством голосов кредиторов, а  количество голосов кредиторов определяется долями кредиторов в синдицированном кредите. При этом при равенстве голосов кредиторов решение считается принятым. 
Договором об объединении кредиторов может быть предусмотрено, что выбор лица, с которым все участники синдиката кредиторов заключают договор управления правами по синдицированному кредиту и (или) договор управления залогом, осуществляется большинством голосов кредиторов пропорционально долям кредиторов  в синдицированном кредите.
Участник синдиката кредиторов отвечает по обязательствам, вытекающим из договора синдицированного кредита, пропорционально доле кредитора в синдицированном кредите, если иной размер ответственности не установлен договором синдицированного кредита. 
В случае, если иное не установлено договором синдицированного кредита или договорами, составляющими отношения синдицированного кредита, при их прекращении участники синдиката кредиторов отвечают по неисполненным обязательствам перед кредитным управляющим, управляющим залогом и иными лицами, участвующими в договоре синдицированного кредита, пропорционально долям кредиторов в синдицированном кредите. 
Прекращение договора об объединении кредиторов, договора управления залогом и (или) договора управления правами по синдицированному кредиту не влечет прекращения иных обязательств по договору синдицированного кредита. 
Договором управления правами по синдицированному кредиту может быть установлено, что он прекращается в одностороннем порядке по инициативе кредитного управляющего либо по инициативе всех или части участников синдиката кредиторов в порядке, установленном договором. 
Изменение или односторонний отказ по инициативе кредиторов от договора синдицированного кредита допускается по решению, принимаемому большинством голосов кредиторов, если иное не предусмотрено договором синдицированного кредита. 
Участник синдиката кредиторов, если иное не предусмотрено законом или договором, не вправе отказаться от участия в договоре синдицированного кредита в одностороннем порядке (требовать досрочного возврата предоставленной доли кредитора в синдицированном кредите). В случае одностороннего отказа, предусмотренного законом или договором, участника синдиката от договора (исполнения договора) синдицированного кредита прекращается его участие в иных договорах, образующих отношения синдицированного кредита. Если иное не предусмотрено законом или договором, договор синдицированного кредита, а также договоры об объединении кредиторов, управления залогом и управления правами по синдицированному кредиту считаются измененными в соответствующей части и сохраняют свое действие в отношениях между остальными участниками. 
Односторонний отказ участника синдиката кредиторов от договора об объединении кредиторов и договора управления правами по синдицированному кредиту допускается в случае одностороннего отказа одновременно от исполнения кредитного договора в соответствующей части, касающейся направления заемщику требования о досрочном возврате доли в синдицированном кредите, если такой отказ допускается договором синдицированного кредита. 
В случае, если иное не предусмотрено законом или договором, при одностороннем отказе одного из участников синдиката кредиторов от участия в договоре синдицированного кредита такой участник не вправе требовать от заемщика выплаты стоимости доли кредитора в синдицированном кредите. При этом в отсутствии в законе или договоре синдицированного кредита иного положения при одностороннем отказе участника синдиката кредиторов от договора синдицированного кредита наступают следующие правовые последствия:
1) неисполненное обязательство бывшего участника синдиката кредиторов по выплате доли кредитора в синдицированном кредите заемщику переходит к участникам синдиката кредиторов в равных долях; 
2) участники синдиката кредиторов выплачивают в равных долях бывшему участнику синдиката кредиторов стоимость его доли в синдицированном кредите, причитающиеся проценты и иные выплаты по договору синдицированного кредита в обмен на право требования по денежным обязательствам бывшего участника синдиката кредиторов, размер которого распределяется между кредиторами; 
3) к участникам синдиката кредиторов в равных долях переходят иные права и обязанности по денежным обязательствам бывшего участника синдиката кредиторов по договору синдицированного кредита, если иное не вытекает из договора синдицированного кредита и существа отношений между его сторонами; 
4) участники синдиката кредиторов становятся обязанными солидарно по требованию о получении исполнения, иного чем уплата денежной суммы, к бывшему участнику синдиката кредиторов, если это требование связано с правами и обязанностями бывшего участника по договору синдицированного кредита. 
В случае прекращения договора об объединении кредиторов и договора управления правами по синдицированному кредиту, кредиторы самостоятельно осуществляют свои права и обязанности в отношении заемщика.
В случае, если иное не предусмотрено договором синдицированного кредита, заемщик, не получивший полного удовлетворения от одного из участников синдиката кредиторов, не вправе требовать недополученного от остальных участников синдиката кредиторов. Договором синдицированного кредита может быть предусмотрена солидарная или субсидиарная обязанность кредиторов, а также ограничение ответственности участника синдиката кредиторов по долгам других участников синдиката кредиторов. 
В случае, если иное не установлено договором синдицированного кредита, при неисполнении одним из кредиторов обязанности по предоставлению доли кредитора в синдицированном кредите в установленный договором срок заемщик имеет право в одностороннем порядке отказаться от договора синдицированного кредита в соответствующей части и потребовать возмещения убытков, понесенных в связи с нарушением кредитором (кредиторами) своей обязанности. 
В случае если договором синдицированного кредита предусмотрено, что срок предоставления суммы кредита имеет для заемщика существенное значение, при просрочке одного или нескольких кредиторов в предоставлении соответствующей доли в синдицированном кредите заемщик вправе отказаться в одностороннем порядке от договора синдицированного кредита и потребовать возмещения понесенных убытков от кредитора или кредиторов, допустивших просрочку. 
Правила настоящей статьи применяются также в случае, если договор об объединении кредиторов заключается после заключения одним из кредиторов договоров с заемщиком, кредитным управляющим и (или) управляющим залогом.".
Статья 2
Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 10; 2016, № 1, ст. 11) следующие изменения:
1) в статье 1033:
а) часть первую дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) управляющим залогом в случае, если заключен договор управления залогом."; 
б) часть вторую дополнить предложением следующего содержания: "Особенности регистрации уведомлений о залоге при наличии управляющего залогом устанавливаются статьями 1035.1 и 1035.2 настоящих Основ.";
2) дополнить статьями 1035.1 и 1035.2 следующего содержания: 

"Статья 1035.1.	Особенности регистрации уведомлений о залоге при наличии управляющего залогом

В случае если кредиторами заключен договор управления залогом, уведомление о возникновении залога направляется нотариусу управляющим залогом, залогодержателем или залогодателем в соответствии с частью пятой статьи 1031 настоящих Основ. В случае направления уведомления о возникновении залога управляющим залогом или залогодержателем в уведомлении о возникновении залога наряду со сведениями, предусмотренными статьей 1034 настоящих Основ, указываются сведения об управляющем залогом, а также о дате заключения и номере договора управления залогом. 
Уведомления об изменении залога, в том числе об изменении сведений о залогодержателе или об управляющем залогом, и уведомление об исключении сведений о залоге направляются управляющим залогом или залогодержателем. 
В день прекращения договора управления залогом управляющий залогом направляет уведомление об изменении залога в части исключения сведений об управляющем залогом либо уведомление об исключении сведений о залоге в случае, если договор залога также прекращен. После прекращения договора управления залогом уведомление об изменении залога или об исключении сведений 
о залоге направляется залогодержателем в порядке, установленном 
статьями 1031-1034 настоящих Основ.
Уведомление об изменении залога или об исключении сведений о залоге направляется залогодателем в случаях, установленных статьей 1036 настоящих Основ. 
Свидетельства о регистрации уведомления о возникновении залога, об изменении залога и об исключении сведений о залоге выдаются заявителю в порядке, установленном частью второй статьи 1031 настоящих Основ. Свидетельство о регистрации уведомления может быть также выдано залогодателю, залогодержателю или управляющему залогом, не  направлявшим соответствующее уведомление, если в уведомлении, в отношении которого запрашивается свидетельство, содержатся сведения о таких лицах или об имуществе, в отношении которого в реестре уведомлений о залоге движимого имущества имеются сведения о его залоге в пользу таких лиц. 
Уведомление о возникновении, изменении или прекращении залога при наличии договора управления залогом может быть внесено в реестр уведомлений о залоге движимого имущества управляющим залогом или иным лицом, определенным в соответствии с настоящей статьей, посредством внесения сведений в Единый федеральный реестр юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности в порядке, предусмотренном статьей 71 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". В этом случае уведомление признается зарегистрированным с даты его опубликования в Едином федеральном реестре юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности.
Статья 1035.2.	Особенности регистрации уведомлений о залоге при наличии управляющего залогом по договору синдицированного кредита

В случае если по договору управления залогом, обеспечивающим обязательства по договору синдицированного кредита, управляющим залогом является кредитная организация или государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)", иностранные банки, а также иностранные юридические лица, если исполнение ими функций управляющего залогом не запрещено законом, уведомления о возникновении залога направляются управляющим залогом или залогодателем. 
При наличии договора управления залогом направление уведомлений о возникновении и изменении залога, обеспечивающего обязательства по договору синдицированного кредита, залогодержателями не допускается. 
Уведомления об изменении залога, обеспечивающего обязательства по договору синдицированного кредита, и уведомление об исключении сведений о залоге, обеспечивающем обязательства по договору синдицированного кредита, направляются управляющим залогом или в установленных статьей 1036 настоящих Основ случаях - залогодателем. 
В уведомлении о возникновении залога, направляемом управляющим залогом, указываются сведения о заявителе - управляющем залогом, о дате заключения и номере договора управления залогом, а  также о выданной заявителю - кредитной организации лицензии либо о федеральном законе или ином правовом основании, которым заявителю предоставлено право осуществления банковских операций. В случае если договор управления залогом является составной частью договора синдицированного кредита, в уведомлении о возникновении залога указываются сведения о дате заключения и номере договора синдицированного кредита. 
При регистрации уведомления о залоге, обеспечивающем права по договору синдицированного кредита, вместо сведений о залогодержателе указываются сведения об управляющем залогом. При этом сведения о залогодержателях в указанное уведомление не включаются. 
В день прекращения договора управления залогом, обеспечивающим обязательства по договору синдицированного кредита, управляющий залогом направляет уведомление об изменении залога, содержащее информацию об исключении сведений об управляющем залогом и о включении в реестр уведомлений о залоге движимого имущества сведений обо всех залогодержателях. 
При этом в случае, если договор залога также прекращен, управляющий залогом направляет уведомление об исключении сведений о залоге. 
После прекращения договора управления залогом уведомление об изменении залога или об исключении сведений о залоге может быть направлено любым из залогодержателей в порядке, установленном статьями 1031 - 1034 настоящих Основ, а также залогодателем в случаях, установленных статьей 1036 настоящих Основ. 
Уведомление об изменении залога, содержащее сведения об управляющем залогом, уполномоченном в соответствии с вновь заключенным договором управления залога или иной сделки, на основании которой произошла замена управляющего залогом, направляется новым управляющим залогом. 
В случае если в период действия договора управления залогом, обеспечивающим права по договору синдицированного кредита, управляющий залогом не направляет в срок, установленный частью третьей статьи 1033 настоящих Основ, уведомление об изменении залога, залогодержатель вправе обратиться в суд. 
На основании вступившего в законную силу судебного акта залогодержатель вправе направить нотариусу уведомление об изменении залога с приложением засвидетельствованной в установленном порядке копии судебного акта. 
Уведомление о возникновении, изменении или прекращении залога при наличии договора управления залогом, обеспечивающим права по договору синдицированного кредита, может быть внесено в реестр уведомлений о залоге движимого имущества управляющим залогом или иным лицом, определенным в соответствии с настоящей статьей, посредством внесения сведений в Единый федеральный реестр юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности в порядке, предусмотренном статьей 71 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". В этом случае уведомление признается зарегистрированным с даты его опубликования в Едином федеральном реестре юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности.".
Статья 3
Пункт 2 статьи 516 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2015, № 27, ст. 4001) дополнить абзацем следующего содержания: 
"При наличии управляющего залогом в качестве сведений о лице, в пользу которого устанавливается обременение, указываются сведения об управляющем залогом.".
Статья 4
Статью 22 Федерального закона от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ "Об  обществах с ограниченной ответственностью" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 785; 2009, № 1, ст. 20; 2013, № 51, ст. 6699; 2015, № 13, ст. 1811; 2016, № 1, ст. 11) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. При наличии управляющего залогом наряду со сведениями о залогодержателе (залогодержателях) указываются сведения об управляющем залогом.
В случае если договор управления залогом заключен после внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи об обременении залогом доли или части доли в уставном капитале общества, заявление о внесении соответствующих изменений в запись в едином государственном реестре юридических лиц направляется нотариусом в предусмотренном настоящей статьей порядке на основании обращения управляющего залогом. Обращения залогодержателей, сведения о которых содержатся в едином государственном реестре юридических лиц, для внесения указанных изменений не требуются. 
При заключении договора управления залогом при наличии в едином государственном реестре юридических лиц сведений об ином договоре управления залогом и (или) об ином управляющем залогом либо в случае перехода прав и обязанностей управляющего залогом другому лицу в соответствующую запись в едином государственном реестре юридических лиц включаются сведения о наименовании, дате заключения и номере договора или иной сделки, на основании которой произошла замена управляющего залогом. 
При прекращении договора управления залогом нотариус на основании обращения кредитора или иного уполномоченного в соответствии с договором или решением кредиторов лица направляет заявление о внесении соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц, в соответствии с которым из единого государственного реестра юридических лиц исключаются сведения об управляющем залогом. 
При наличии договора управления залогом заявление о внесении в единый государственный реестр юридических лиц изменений в связи с уступкой кредитором права требования, обеспеченного залогом доли или части доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью, направляется нотариусом в предусмотренном настоящей статьей порядке на основании обращения управляющего залогом.".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3400; 2002, № 7, ст. 629; 2004, № 27, ст. 2711; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 40, 42; 2007, № 50, ст. 6237; 2008, № 52, ст. 6219; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7347; 2016, № 27, ст. 4994) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 20 дополнить абзацем следующего содержания: 
"При наличии управляющего залогом по договору синдицированного кредита государственная регистрация ипотеки осуществляется на основании совместного заявления залогодателя и управляющего залогом, действующего на основании договора управления залогом, заключенного с залогодержателем (залогодержателями). Вместе с указанным совместным заявлением также предоставляются договор (договоры), из которого (которых) возникло обеспечиваемое ипотекой обязательство, а  также договор управления залогом или договор синдицированного кредита, если в нем содержатся положения об управлении залогом.";
2) в статье 22:
а) дополнить пунктами 12 и 13 следующего содержания: 
"12. Если залогодержатель (залогодержатели) заключил (заключили) договор управления залогом (статья  356 Гражданского кодекса Российской Федерации), в Единый государственный реестр недвижимости наряду со сведениями о залогодержателях также вносятся сведения об управляющем залогом и о договоре управления залогом, включая дату заключения и номер такого договора. 
В случае если договор управления залогом заключен после государственной регистрации ипотеки одного или нескольких залогодержателей в отношении объекта недвижимого имущества, сведения об управляющем залогом в Единый государственный реестр недвижимости вносятся на основании совместного заявления сторон, заключивших договор управления залогом. Вместе с указанным заявлением также представляется договор управления залогом или иной договор, если в нем содержатся положения об управлении залогом. 
13. Внесение изменений в Единый государственный реестр недвижимости в случае заключения договора управления залогом при наличии в указанном реестре сведений об ином договоре управления залогом и (или) об ином управляющем залогом, либо в случае перехода прав и обязанностей управляющего залогом другому лицу осуществляется на основании совместного заявления сторон, заключивших договор управления залогом (нового управляющего залогом и всех кредиторов, являющихся сторонами договора управления залогом), или иного уполномоченного в соответствии с договором или решением кредиторов лица с обязательным представлением договора управления залогом, а  также документов, подтверждающих полномочия на подачу заявления. 
Внесение изменений в Единый государственный реестр недвижимости в случае прекращения договора управления залогом в отношении всех участников договора управления залогом осуществляется на основании заявления всех кредиторов, являющихся сторонами договора управления залогом, или иного уполномоченного в соответствии с договором или решением кредиторов лица,  к которому прилагаются документы, подтверждающие полномочия на подачу заявления и прекращение договора управления залогом.";
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. При наличии в Едином государственном реестре недвижимости сведений об управляющем залогом государственная регистрация уступки прав по договору ипотеки может быть осуществлена по заявлению управляющего залогом при условии представления им договора уступки прав между бывшим и новым залогодержателями. 
Государственная регистрация уступки прав по договору синдицированного кредита, составной частью которого является договор ипотеки, либо по договору ипотеки, обеспечивающей обязательства по договору синдицированного кредита, может осуществляться на основании заявления нотариуса, удостоверившего соответствующий договор уступки прав.".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О  несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2008, № 30, ст. 5616; 2009, № 1, ст. 4; № 29, ст. 3632; 2010, № 31, ст. 4188; 2013, № 51, ст. 6699; 2015, № 27, ст. 3977) следующие изменения:
1) в статье 16:
а) пункт 6 дополнить абзацем следующего содержания:
"При наличии управляющего залогом и (или) кредитного управляющего по договору синдицированного кредита включение требований кредиторов - участников синдиката кредиторов в реестр требований кредиторов и их исключение из него в связи с уступкой прав требования третьему лицу осуществляются арбитражным управляющим или реестродержателем по заявлению управляющего залогом 
(при уступке права требования по обеспеченным залогом обязательствам) или кредитного управляющего (при уступке права требования по не обеспеченным залогом обязательствам) при условии, что общий размер требований всех кредиторов по договору синдицированного кредита остается неизменным в результате такой уступки.";
б) пункт 7 дополнить абзацами следующего содержания:
"В случае, если в деле о банкротстве должника интересы кредиторов по договору синдицированного кредита, требования которых не обеспечены залогом имущества должника, представляет кредитный управляющий, в реестре требований кредиторов указываются сведения о кредиторах, об общем размере их требований и о размере требований каждого из кредиторов, а также сведения о кредитном управляющем, действующем в интересах таких кредиторов. 
При отсутствии между кредиторами соглашения, определяющего порядок управления правами по синдицированному кредиту, кредиторы, входящие в синдикат кредиторов, вправе определить кредитного управляющего в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О  банках и банковской деятельности". 
В целях удовлетворения требований кредиторов - участников синдиката кредиторов арбитражный управляющий перечисляет денежные средства, полученные в результате удовлетворения требований кредиторов, не обеспеченных залогом, на счет кредитного управляющего, который распределяет полученные средства в соответствии с условиями договора синдицированного кредита, а если такие условия отсутствуют - в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О  банках и банковской деятельности".";
в) пункт 71 дополнить абзацем следующего содержания: 
"В случае если в деле о банкротстве интересы кредиторов, требования которых обеспечены залогом имущества должника, представляет управляющий залогом, в реестре требований кредиторов также указываются сведения о кредиторах, в интересах которых действует управляющий залогом, об общем размере их требований и о размере требований каждого из кредиторов, а также сведения об управляющем залогом.";
2) статью 181 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. При наличии договора управления залогом, заключенного между управляющим залогом и одним или несколькими конкурсными кредиторами, требования которых обеспечены залогом имущества должника, предусмотренные настоящим Федеральным законом права таких кредиторов в отношении требований, обеспеченных залогом, осуществляет управляющий залогом в порядке, установленном договором управления залогом.
В целях удовлетворения требований кредиторов - участников синдиката кредиторов арбитражный управляющий перечисляет денежные средства, полученные в результате удовлетворения требований кредиторов, обеспеченных залогом, на счет управляющего залогом, который распределяет полученные средства в соответствии с условиями договора управления залогом, а если такие условия отсутствуют - в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.";
3) пункт 1 статьи 34 дополнить абзацем восьмым следующего содержания:
"кредитный управляющий и (или) управляющий залогом.";
4) статью 71 дополнить пунктами 9 и 10 следующего содержания:
"9. При наличии договора управления правами по синдицированному кредиту не обеспеченные залогом требования кредиторов могут быть предъявлены кредитным управляющим. Указанные требования направляются в арбитражный суд, должнику и временному управляющему с приложением документов, подтверждающих полномочия кредитного управляющего. В определении арбитражного суда о включении таких требований в реестр требований кредиторов указываются сведения об общем размере не обеспеченных залогом требований кредиторов по договору синдицированного кредита и о размере требований каждого из кредиторов, а также сведения о кредитном управляющем.
10. При наличии договора управления залогом требования, обеспеченные залогом имущества должника, могут быть предъявлены управляющим залогом. Указанные требования направляются в арбитражный суд, должнику и временному управляющему с приложением договора управления залогом. В определении арбитражного суда о включении таких требований в реестр требований кредиторов указываются сведения об общем размере требований кредиторов, о размере требований каждого из кредиторов, а также сведения об управляющем залогом.";
5) пункт 1 статьи 100 дополнить абзацами следующего содержания:
"При наличии договора синдицированного кредита не обеспеченные залогом требования кредиторов могут быть предъявлены кредитным управляющим. Указанные требования направляются в арбитражный суд, должнику и временному управляющему с приложением документов, подтверждающих его полномочия в качестве кредитного управляющего. В определении арбитражного суда о включении таких требований в реестр требований кредиторов указываются сведения об общем размере не обеспеченных залогом требований кредиторов по договору синдицированного кредита, о размере требований каждого из кредиторов, а  также сведения о кредитном управляющем. 
При наличии договора управления залогом требования, обеспеченные залогом имущества должника, могут быть предъявлены управляющим залогом. Указанные требования направляются в арбитражный суд, должнику и внешнему управляющему с приложением договора управления залогом. В определении арбитражного суда о включении таких требований в реестр требований кредиторов указываются сведения об общем размере требований кредиторов, о размере требований каждого из кредиторов, а также сведения об управляющем залогом.".
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О  государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 27, ст. 4294) следующие изменения:
1)  часть 3 статьи 9 дополнить пунктом 83 следующего содержания:
"83) сведения об управляющем залогом и о договоре управления залогом, если такой договор заключен для управления ипотекой;"; 
2) в статье 53: 
а) часть 1 после слов "заявления залогодателя и залогодержателя" дополнить словами ", залогодателя и управляющего залогом";
б) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Государственная регистрация ипотеки, возникающей на основании договора уступки прав по договору ипотеки, обеспечивающей требования кредиторов по договору синдицированного кредита, осуществляется на основании заявления бывшего и нового залогодержателей, либо на основании заявления управляющего залогом по синдицированному кредиту, сведения о котором содержатся в Едином государственном реестре недвижимости, или по заявлению нотариуса, удостоверившего соответствующий договор уступки прав.";
в) часть 6 дополнить абзацем следующего содержания:
"Если залогодержатель (залогодержатели) заключили договор управления залогом (статья 356 Гражданского кодекса Российской Федерации) при государственной регистрации ипотеки в Единый государственный реестр недвижимости вносятся также сведения об управляющем залогом, залогодержателях и договоре управления залогом.".


Статья 8
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу 1 октября 2017 года. Положения статей 1 - 5 и 7 настоящего Федерального закона применяются к договорам синдицированного кредита, заключенным после его вступления в силу.
2. Положения статьи 6 настоящего Федерального закона применяются к делам о банкротстве, производство по которым возбуждено после вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Внесение в реестр уведомлений о залоге движимого имущества сведений в порядке, предусмотренном абзацами восьмым и двадцать первым пункта 2 статьи 2 настоящего Федерального закона, осуществляется Федеральной нотариальной палатой на основании представленных оператором Единого федерального реестра юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности сведений о наименовании залогодателя, залогодержателя (залогодержателей), управляющего залогом и идентифицирующих их сведений (государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика), о заложенном имуществе и сделке, на основании которой возник залог, а также об изменении и прекращении таких сведений. Указанные сведения представляются оператором Единого федерального реестра юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной подписью лица, внесшего указанные сведения. 
Оператор Единого федерального реестра юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и иных субъектов экономической деятельности и Федеральная нотариальная палата до даты вступления в силу настоящего Федерального закона обеспечивают возможность внесения сведений в реестр уведомлений о залоге движимого имущества в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.

	Президент
	Российской Федерации

