 

Вносится депутатами Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации
О. В. Тимофеевой, М. Е. Старшиновым

Проект
и У к

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«Об образовании в Российской Федерации»

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273 «Об
образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2012, № 53 (ч.1), ст. 7598) изменение, дополнив его
статьей 38.1 следующего содержания:

« Статья 38.1. Требования к одежде учащихся

1. Законодательством субъектов Российской Федерации
устанавливаются единые требования к одежде учащихся государственных и
муниципальных общеобразовательных организаций на территории всего
субъекта Российской Федерации или на территории муниципальных
образований, находящихся на территории субъекта Российской Федерации.

2. Вдиные требования к одежде учащихся муниципальных
общеобразовательных организаций могут устанавливаться нормативно-
правовыми актами представительных органов муниципальных образований в
случае, если это предусмотрено законодательством субъектов Российской

Федерации.».

Президент 2 ;
Российской Федерации - а

}
р

 
