
Вносится депутатом 
Государственной Думы
И.А. Яровой




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О воинской обязанности и военной службе»









Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ           «О воинской обязанности и военной службе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 14, ст. 1212;   № 40, ст. 3987; 2006, № 1, ст. 10) следующие изменения:
1) абзац 2 пункта 2 статьи 14 изложить в следующей редакции: 
«Подготовка, полученная гражданами в военно-патриотических молодежных и детских объединениях, а также в общественно-государственных организациях, осуществляющих военно-патриотическое воспитание и (или) организующих соревнования по военно-прикладным и служебно-прикладным видам спорта, учитывается призывными комиссиями при определении вида и рода войск Вооруженных Сил Российской Федерации, а также других войск, воинских формирований и органов, в которых они будут проходить военную службу по призыву.»;   
2) в статье 15:
в абзаце 1 пункта 1 слова «в общественных объединениях и профессиональных образовательных организациях» заменить словами «в общественных объединениях, общественно-государственных организациях и профессиональных образовательных организациях»;
в пункте 3 слова «общественных объединениях» заменить словами «общественных объединениях и общественно-государственных организациях».   
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года. 


           Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
