Вносится Правительством Российской Федерации
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 180 Уголовно-исполнительного
кодекса Российской Федерации
Статья 1
Внести в статью 180 Уголовно-исполнительного кодекса
Российской Федерации (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2003, № 50, ст. 4847; 2009, № 52, ст. 6453;
2011, №50, ст. 7362; 2012, №10, ст. 1162; 2015, №48, ст. 6724)
следующие изменения:
    1) в части четвертой слова "органам здравоохранения" заменить
словами "органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации
в сфере охраны здоровья";
    2) дополнить частью шестой следующего содержания:
"6. В случае освобождения от отбывания наказания администрация учреждения, исполняющего наказание, передает информацию в отношении осужденного, страдающего заболеванием, включенным
в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации,
из числа заболеваний, представляющих опасность для окружающих,
органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере охраны здоровья по избранному им месту жительства для решения
вопроса об организации оказания ему медицинской помощи.
Перечень передаваемой информации, порядок ее передачи, а также
порядок обмена информацией в случае неприбытия осужденного к избранному им месту жительства определяются Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста
восьмидесяти дней со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации

