Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О приостановлении действия Федерального закона 
"О базовой стоимости необходимого социального набора" 
в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете 
на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 19 декабря 2016 года № 429-ФЗ "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 52, ст. 7478) следующие изменения:
1) в наименовании слова "в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 
и 2019 годов" исключить;
2) в статье 1 цифры "2020" заменить цифрами "2021".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 
2018 года.

	Президент
	Российской Федерации
