Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 2510 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда 
в Российскую Федерацию"


Внести в часть четвертую статьи 2510 Федерального закона 
от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 19, ст. 2094; 2013, № 30, ст. 4057; 2016, № 1, ст. 58) следующие изменения:
1) после первого предложения дополнить предложениями следующего содержания: "При подтверждении факта излечения от инфекционного заболевания, представляющего опасность для окружающих, иностранного гражданина или лица без гражданства, в отношении которого принято решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской 

Федерации в связи с наличием обстоятельств, создающих реальную угрозу здоровью населения, такое решение подлежит отмене. В случае отказа иностранного гражданина или лица без гражданства, в отношении которого принято решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации в связи с наличием у него инфекционного заболевания, представляющего опасность для окружающих, проходить лечение в Российской Федерации и выезда с этой целью в другое государство, действие такого решения может быть приостановлено.";
2) слова "Порядок принятия решения" заменить словами "Порядок принятия, приостановления действия и отмены решения".

	Президент
	Российской Федерации


