Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт", Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и отдельные законодательные акты
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ 
"О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 21, ст. 1957; 2009, № 23, ст. 2776; № 29, ст. 3599; 2010, № 31, ст. 4161; 2011, № 27, ст. 3873; 2012, № 26, ст. 3447; 2013, № 19, ст. 2316; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 19, ст. 2316; 2015, № 10, ст. 1421) следующие изменения:
1) в наименовании слова "платежных карт" заменить словами "электронных средств платежа";
2) статью 1 изложить в следующей редакции:
"Статья 1.	Общие положения

1. Законодательство о применении контрольно-кассовой техники состоит из Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов и иных федеральных законов.
2. Настоящим Федеральным законом определяются правила применения контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов 
с использованием наличных денежных средств и (или) электронных средств платежа за реализуемые товары, выполняемые работы, оказываемые услуги на территории Российской Федерации, при приеме ставок и выплате денежных средств в качестве выигрыша при осуществлении деятельности по организации и проведению азартных игр, а также при реализации лотерейных билетов, электронных лотерейных билетов, приеме лотерейных ставок и выплате денежных средств в качестве выигрыша при осуществлении деятельности по организации и проведению лотерей (далее - расчеты) в целях обеспечения интересов граждан и организаций при продаже товаров, выполнении работ и оказании услуг, защиты прав потребителей, а также обеспечения установленного порядка продажи товаров, выполнения работ и оказания услуг, фискальных интересов государства, финансовой, в том числе налоговой, дисциплины, обеспечения полноты учета выручки в организациях и у индивидуальных предпринимателей.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере применения контрольно-кассовой техники, определяется Правительством Российской Федерации.
4. Налоговые органы осуществляют контроль и надзор за соблюдением организациями и индивидуальными предпринимателями требований настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов.";
3) дополнить статьями 11 и 12 следующего содержания: 
"Статья 11.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
автоматизированная система для бланков строгой отчетности - контрольно-кассовая техника, осуществляющая печать бланков строгой отчетности на бумажных носителях, а также их формирование в электронной форме;
автоматическое устройство для расчетов - устройство для осуществления расчетов с покупателем (клиентом) в автоматическом режиме без участия уполномоченного лица организации или индивидуального предпринимателя, осуществляющего расчеты;
база фискальных данных - совокупность фискальных данных, поступивших от пользователей оператору фискальных данных, защищенных от доступа третьих лиц с использованием шифровальных (криптографических) средств защиты фискальных данных;
бланк строгой отчетности - первичный учетный документ, приравненный к кассовому чеку, выполненный вручную либо отпечатанный (сформированный) с применением автоматизированной системы для бланков строгой отчетности в момент расчета за услуги на бумажном носителе и (или) в электронной форме, содержащий сведения о расчете и подтверждающий факт осуществления расчета между пользователем и покупателем (клиентом);
изготовитель - лицо, осуществляющее производство и поставку фискальных накопителей, средств формирования и проверки фискального признака и (или) контрольно-кассовой техники и ее техническую поддержку;
исправность контрольно-кассовой техники - соответствие контрольно-кассовой техники требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами;
кабинет контрольно-кассовой техники - информационный ресурс, который размещен на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", ведение которого осуществляется указанным органом в установленном им порядке и который используется для реализации организациями, индивидуальными предпринимателями, иными лицами и налоговыми органами своих прав и обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами;
кассовый чек - первичный учетный документ, отпечатанный 
на бумажном носителе и (или) сформированный в электронной форме 
с применением контрольно-кассовой техники в момент расчета, содержащий сведения об этом расчете и подтверждающий факт осуществления расчета между пользователем и покупателем (клиентом);
ключ фискального признака - ключевой документ, предназначенный для формирования фискального признака, созданный с использованием мастер-ключа, срок действия которого в момент его создания составляет не менее 13 месяцев, если иной срок не предусмотрен настоящим Федеральным законом;
контрольно-кассовая техника - электронные вычислительные машины, иные компьютерные устройства и их комплексы, формирующие электронные документы со сведениями о расчетах, обеспечивающие запись таких сведений в фискальные накопители и их передачу в налоговые органы через оператора фискальных данных, а также печать документов с этими сведениями на бумажных носителях в виде кассовых чеков или бланков строгой отчетности в соответствии с правилами, установленными настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами;
мастер-ключ - ключевой документ для создания серии ключей фискального признака, а также для проверки фискальных признаков, сформированных с использованием ключа фискального признака из этой серии;
обработка фискальных данных - любое действие (операция) или совокупность действий (операций), совершаемые оператором
фискальных данных при формировании и использовании базы фискальных данных с применением информационных технологий и технических средств, в том числе средств формирования и проверки фискального признака, включая получение, проверку достоверности, сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение в некорректируемом виде, извлечение, использование, передачу в адрес налоговых органов, предоставление таких данных и доступа к таким данным налоговым органам, исключая модификацию (корректировку), обезличивание, блокирование, удаление и уничтожение фискальных данных и информации о расчетах;
оператор фискальных данных - юридическое лицо, созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации, находящееся на территории Российской Федерации, получившее в соответствии с настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами разрешение на обработку фискальных данных;
паспорт фискального накопителя - документ, выдаваемый изготовителем фискального накопителя, содержащий сведения о фискальном накопителе, в том числе сведения о сроке действия его ключа фискального признака;
перерегистрация контрольно-кассовой техники - внесение налоговым органом изменений в сведения о контрольно-кассовой технике и (или) пользователе, ранее внесенные в книгу учета контрольно-кассовой техники и карточку регистрации контрольно-кассовой техники, и предоставление пользователю на основании результатов аутентификации пользователя и фискального накопителя контрольно-кассовой техники, проверки достоверности вносимых сведений и сформированного фискального признака новой карточки регистрации контрольно-кассовой техники на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанной усиленной квалифицированной электронной подписью;
пользователь - лицо, применяющее контрольно-кассовую технику при осуществлении расчетов с покупателем (клиентом);
регистрация контрольно-кассовой техники - внесение налоговым органом записи о контрольно-кассовой технике, ее фискальном накопителе и пользователе в книгу учета контрольно-кассовой техники на основании результатов аутентификации пользователя, фискального накопителя контрольно-кассовой техники, проверки достоверности вносимых сведений и сформированного фискального признака, присвоение налоговым органом контрольно-кассовой технике регистрационного номера и выдача налоговым органом пользователю регистрационного номера и карточки регистрации контрольно-кассовой техники на бумажном носителе или в виде электронного документа, подписанной усиленной квалифицированной электронной подписью;
реестр контрольно-кассовой техники - совокупность сведений о каждом изготовленном экземпляре контрольно-кассовой техники, который пользователи вправе применять при осуществлении расчетов;
реестр фискальных накопителей - совокупность сведений о каждом изготовленном экземпляре фискальных накопителей, которые пользователи вправе применять в контрольно-кассовой технике;
сведения о расчетах - информация о расчетах, осуществляемых организациями и индивидуальными предпринимателями в соответствии с настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, в том числе об организации и индивидуальном предпринимателе, осуществляющем расчет, и о контрольно-кассовой технике, применяемой при осуществлении расчета;
снятие контрольно-кассовой техники с регистрационного учета - внесение налоговым органом в книгу учета и карточку регистрации контрольно-кассовой техники сведений о прекращении применения контрольно-кассовой техники;
средство проверки фискального признака - шифровальное (криптографическое) средство защиты фискальных данных, обеспечивающее возможность гарантированного выявления корректировки или фальсификации фискальных данных по результатам их проверки с использованием мастер-ключа;
средство формирования фискального признака - шифровальное (криптографическое) средство защиты фискальных данных, обеспечивающее возможность формирования фискального признака с использованием ключа фискального признака;
фискальные данные - сведения о расчетах, защищенные фискальным признаком;
фискальный накопитель - шифровальные (криптографические) средства защиты фискальных данных в опломбированном корпусе, содержащие ключ фискального признака, обеспечивающие запись фискальных данных, перечень которых установлен настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, в некорректируемом виде, их энергонезависимое долговременное хранение, формирование фискального признака, аутентификацию электронных документов, направляемых в контрольно-кассовую технику оператором фискальных данных, а также шифрование фискальных данных (если это необходимо пользователю) в целях обеспечения конфиденциальности информации, передаваемой оператору фискальных данных;
фискальный признак - достоверная информация, сформированная средствами формирования фискального признака с использованием ключа фискального признака в результате криптографического преобразования сведений о расчетах и иных сведений, перечень которых установлен настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, обеспечивающая возможность гарантированного выявления корректировки или фальсификации этих сведений по результатам их проверки с использованием средства проверки фискального признака.
Статья 12.	Сфера применения контрольно-кассовой техники

1. Контрольно-кассовая техника применяется на территории Российской Федерации в обязательном порядке всеми организациями и индивидуальными предпринимателями при осуществлении ими расчетов, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.
2. При оказании услуг, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, организации и индивидуальные предприниматели в соответствии с порядком, определяемым Правительством Российской Федерации, могут не применять контрольно-кассовую технику при условии выдачи бланка строгой отчетности, выполненного вручную на бумажном носителе.
Правительство Российской Федерации устанавливает порядок изготовления, выдачи, учета, хранения и уничтожения бланков строгой отчетности, указанных в абзаце первом настоящего пункта.
3. При осуществлении расчетов организации и индивидуальные предприниматели обязаны сформировать в момент расчета кассовый чек (бланк строгой отчетности) в электронной форме и направить фискальные данные, содержащиеся в кассовом чеке (бланке строгой отчетности) в налоговые органы через оператора фискальных данных (за исключением случая, указанного в пункте 5 статьи 2 настоящего Федерального закона), передать покупателю (клиенту) кассовый чек (бланк строгой отчетности) в электронной форме в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере применения контрольно-кассовой техники, за исключением 
случая, указанного в пункте 5 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также по требованию покупателя или при отсутствии у него возможности получения кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме или в случае, указанном в пункте 5 статьи 2 настоящего Федерального закона, отпечатать кассовый чек (бланк строгой отчетности) на бумажном носителе с применением контрольно-кассовой техники и передать его покупателю (клиенту).
4. Организации и индивидуальные предприниматели обязаны обеспечить передачу покупателям (клиентам) кассовых чеков (бланков строгой отчетности) в электронной форме и (или) идентифицирующих такой кассовый чек (бланк строгой отчетности) признаков (одновременное указание регистрационного номера контрольно-кассовой техники, суммы расчета и фискального признака) и информации 
об адресе информационного ресурса в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", по которому такой кассовый чек (бланк строгой отчетности) может быть получен, на адрес электронной почты или абонентский номер, предоставленные покупателем (клиентом), за исключением случая, указанного в пункте 5 статьи 2 настоящего Федерального закона.
Кассовый чек (бланк строгой отчетности), передаваемый покупателю (клиенту) в электронной форме, должен содержать адрес электронной почты, предоставленный покупателем (клиентом).
Организации и индивидуальные предприниматели вправе обеспечить передачу покупателям (клиентам) кассовых чеков (бланков строгой отчетности) в электронной форме через оператора фискальных данных. В этом случае в качестве адреса электронной почты отправителя должен быть указан адрес электронной почты оператора фискальных данных.
Кассовый чек (бланк строгой отчетности), полученный покупателем (клиентом) в электронной форме, в том числе распечатанный им самостоятельно на бумажном носителе, приравнивается к кассовому чеку (бланку строгой отчетности), отпечатанному контрольно-кассовой техникой на бумажном носителе, при условии наличия сведений об этом кассовом чеке (бланке строгой отчетности) в базе фискальных данных оператора фискальных данных.
Требования к формату электронного документа, указанного в настоящем пункте, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники.
5. Организации и индивидуальные предприниматели при осуществлении расчетов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", за исключением расчетов, осуществляемых с использованием наличных средств платежа, обязаны обеспечить передачу покупателю (клиенту) кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере применения контрольно-кассовой техники, при этом кассовый чек (бланк строгой отчетности) на бумажном носителе может не печататься.
По требованию покупателя (клиента) организации и индивидуальные предприниматели при осуществлении расчетов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" обязаны отпечатать кассовый чек (бланк строгой отчетности) на бумажном носителе с применением контрольно-кассовой техники и передать (направить) кассовый чек (бланк строгой отчетности) покупателю (клиенту).
6. Срок действия ключа фискального признака, который содержится в фискальном накопителе, используемом организациями 
и индивидуальными предпринимателями при оказании услуг, 
а также организациями и индивидуальными предпринимателями, 
применяющими упрощенную систему налогообложения, организациями 
и индивидуальными предпринимателями, являющимися налогоплательщиками единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности, при осуществлении видов предпринимательской деятельности, установленных пунктом 2 статьи 34626 Налогового кодекса Российской Федерации, 
и индивидуальными предпринимателями, являющимися налогоплательщиками, применяющими патентную систему налогообложения, при осуществлении видов предпринимательской деятельности, в отношении которых законами субъектов Российской Федерации предусмотрено применение патентной системы налогообложения, за исключением организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих торговлю подакцизными товарами, может составлять не менее 36 месяцев с момента регистрации в налоговых органах контрольно-кассовой техники, которая использует в фискальном накопителе указанный ключ фискального признака, при условии соответствия фискального накопителя требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами.
7. Организации и индивидуальные предприниматели обязаны передавать фискальные данные в налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных данных, за исключением случая, указанного в пункте 5 статьи 2 настоящего Федерального закона.
Порядок, сроки и форматы передачи в налоговые органы фискальных данных в электронной форме через оператора фискальных данных, порядок формирования и обработки фискальных данных оператором фискальных данных утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники.
Организации и индивидуальные предприниматели, заключившие договор с оператором фискальных данных, у которого было аннулировано разрешение на обработку фискальных данных, вправе с момента аннулирования разрешения оператора фискальных данных на обработку фискальных данных применять контрольно-кассовую технику без передачи фискальных данных в налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных данных до момента заключения договора с иным оператором фискальных данных, но не более чем в течение 30 календарных дней.
8. Запись сведений о расчетах на кассовом чеке (бланке строгой отчетности) и в фискальном накопителе, а также их передача в налоговые органы без фискального признака не допускаются, за исключением случая, указанного в пункте 2 настоящей статьи.
Порядок формирования фискального признака, а также проверки достоверности фискальных данных, защищенных фискальным признаком, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности.";
4) статьи 2 и 3 изложить в следующей редакции:
"Статья 2.	Особенности применения контрольно-кассовой техники

1. Кредитная организация не применяет контрольно-кассовую технику, за исключением случаев:
осуществления расчетов без использования электронных средств платежа (далее - наличные денежные расчеты) с применением автоматического устройства для расчетов, не отражаемых ежедневно в бухгалтерском учете в соответствии с нормативными правовыми актами Центрального банка Российской Федерации;
осуществления наличных денежных расчетов с применением автоматического устройства для расчетов, установленного за пределами помещения этой кредитной организации;
осуществления наличных денежных расчетов с применением автоматического устройства для расчетов, не являющегося основным средством этой кредитной организации и не принадлежащего только ей на праве собственности.
2. Организации и индивидуальные предприниматели в силу специфики своей деятельности либо особенностей своего местонахождения могут производить расчеты без применения контрольно-кассовой техники при осуществлении следующих видов деятельности:
продажа газет и журналов, а также сопутствующих товаров в газетно-журнальных киосках при условии, если доля продажи газет и журналов в их товарообороте составляет не менее 50 процентов товарооборота и ассортимент сопутствующих товаров утвержден органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Учет торговой выручки от продажи газет и журналов и от продажи сопутствующих товаров ведется раздельно;
продажа ценных бумаг;
продажа проездных документов (билетов) и талонов для проезда в городском общественном транспорте;
обеспечение питанием обучающихся и работников образовательных организаций, реализующих основные общеобразовательные программы, во время учебных занятий;
торговля на рынках, ярмарках, в выставочных комплексах, а также на других территориях, отведенных для осуществления торговли, за исключением находящихся в этих местах торговли магазинов, павильонов, киосков, палаток, автолавок, автомагазинов, автофургонов, помещений контейнерного типа и других аналогично обустроенных и обеспечивающих показ и сохранность товара торговых мест (помещений и автотранспортных средств, в том числе прицепов и полуприцепов), открытых прилавков внутри крытых рыночных помещений при торговле непродовольственными товарами, за исключением торговли товарами по перечню, определяемому Правительством Российской Федерации;
разносная мелкорозничная торговля продовольственными и непродовольственными товарами (за исключением технически сложных товаров и продовольственных товаров, требующих определенных условий хранения и продажи) с ручных тележек, велосипедов, корзин, лотков (в том числе защищенных от атмосферных осадков каркасами, обтянутыми полиэтиленовой пленкой, парусиной, брезентом);
продажа в пассажирских вагонах поездов чайной продукции в ассортименте, утвержденном федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта;
торговля в киосках мороженым и безалкогольными напитками в розлив;
торговля из цистерн пивом, квасом, молоком, растительным маслом, живой рыбой, керосином;
торговля вразвал овощами и бахчевыми культурами;
прием от населения стеклопосуды и утильсырья, за исключением металлолома, драгоценных металлов и драгоценных камней;
реализация предметов религиозного культа и религиозной литературы, оказание услуг по проведению религиозных обрядов и церемоний в культовых зданиях и сооружениях и на относящихся к ним территориях, в иных местах, предоставленных религиозным организациям для этих целей, в учреждениях и на предприятиях религиозных организаций, зарегистрированных в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
продажа по номинальной стоимости государственных знаков почтовой оплаты (почтовых марок и иных знаков, наносимых на почтовые отправления), подтверждающих оплату услуг почтовой связи.
3. Организации и индивидуальные предприниматели, являющиеся налогоплательщиками единого налога на вмененный доход при осуществлении видов предпринимательской деятельности, установленных пунктом 2 статьи 34626 Налогового кодекса Российской Федерации, а также организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие расчеты в отдаленных или труднодоступных местностях (за исключением городов, районных центров, поселков городского типа), указанных в перечне, утвержденном органом государственной власти субъекта Российской Федерации, могут не применять контрольно-кассовую технику при условии выдачи покупателю (клиенту) документа, подтверждающего факт осуществления расчета между организацией или индивидуальным предпринимателем и покупателем (клиентом), содержащего наименование документа, его порядковый номер и перечень сведений, установленных для кассового чека (за исключением сведений, указанных в абзацах втором, третьем и тринадцатом - восемнадцатом пункта 1 статьи 42 настоящего Федерального закона), и подписанного собственноручной подписью лицом, выдавшим этот документ.
При этом выдача, учет, хранение и уничтожение документов, указанных в настоящем пункте, осуществляются в порядке, установленном в соответствии с абзацем вторым пункта 2 статьи 12 настоящего Федерального закона.
4. Аптечные организации, находящиеся в фельдшерских и фельдшерско-акушерских пунктах, расположенных в сельских населенных пунктах, и обособленные подразделения медицинских организаций, имеющих лицензию на фармацевтическую деятельность (амбулатории, фельдшерские и фельдшерско-акушерские пункты, центры (отделения) общей врачебной (семейной) практики), расположенные в сельских населенных пунктах, в которых отсутствуют аптечные организации, могут не применять контрольно-кассовую технику.
5. В отдаленных от сетей связи местностях, определенных в соответствии с критериями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере связи, и указанных в перечне, утверждаемом органом государственной власти субъекта Российской Федерации, организации и индивидуальные предприниматели могут применять контрольно-кассовую технику без передачи фискальных данных в налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных данных.
В случае, указанном в абзаце первом настоящего пункта, передача покупателю (клиенту) кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме может не осуществляться при условии обязательной печати кассового чека (бланка строгой отчетности) в бумажном виде с применением контрольно-кассовой техники. При этом на кассовом чеке могут отсутствовать реквизиты, указанные в абзацах шестнадцатом - восемнадцатом пункта 1 статьи 42 настоящего Федерального закона, и кассовый чек (бланк строгой отчетности) в электронной форме покупателю (клиенту) не направляется.
6. Положения пунктов 2, 3 и 4 настоящей статьи не распространяются на организации и индивидуальных предпринимателей, использующих для осуществления расчетов автоматическое устройство для расчетов.
7. Контрольно-кассовая техника не применяется при осуществлении расчетов без использования наличных средств платежа между организациями и (или) индивидуальными предпринимателями, при которых покупателем (клиентом) не предъявляется электронное средство платежа, в том числе платежная карта.
Статья 3.	Порядок ведения реестра контрольно-кассовой техники и реестра фискальных накопителей

1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники, осуществляет ведение реестра контрольно-кассовой техники и реестра фискальных накопителей.
2. Порядок ведения реестра контрольно-кассовой техники и реестра фискальных накопителей, требования к их структуре и составу сведений, порядок, форма и формат представления изготовителем в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники, сведений об изготовленной контрольно-кассовой технике и фискальных накопителях и документов, а также состав таких сведений и документов определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Изготовители контрольно-кассовой техники и фискальных накопителей представляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники, сведения о каждом изготовленном ими экземпляре контрольно-кассовой техники или фискального накопителя в электронной форме не позднее чем за один рабочий день до момента передачи экземпляра этой контрольно-кассовой техники или фискального накопителя пользователю либо иному лицу для последующей реализации пользователю.
Непредставление, представление не в полном объеме сведений (документов), определенных в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, влечет отказ во включении соответствующей контрольно-кассовой техники или фискального накопителя в реестр контрольно-кассовой техники или реестр фискальных накопителей.
Реестр контрольно-кассовой техники и реестр фискальных накопителей подлежат опубликованию на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
3. Применение контрольно-кассовой техники, регистрация и перерегистрация в налоговых органах контрольно-кассовой техники, сведения о которой отсутствуют в реестре контрольно-кассовой техники, а также контрольно-кассовой техники с фискальными накопителями, сведения о которых отсутствуют в реестре фискальных накопителей, не допускается.
4. В случае, если налоговыми органами при проведении мероприятий по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники выявлена контрольно-кассовая техника или фискальный накопитель, которые не соответствуют требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, такая контрольно-кассовая техника или фискальный накопитель подлежат исключению из реестра контрольно-кассовой техники или реестра фискальных накопителей, а также в случае, если выявлена контрольно-кассовая техника, не соответствующая требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, такая контрольно-кассовая техника подлежит снятию налоговым органом с регистрационного учета в одностороннем порядке без заявления пользователя о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета. Повторное включение такой контрольно-кассовой техники в реестр контрольно-кассовой техники и (или) повторная регистрация такой контрольно-кассовой техники в налоговом органе допускается в порядке, установленном для включения контрольно-кассовой техники в реестр контрольно-кассовой техники и (или) для регистрации контрольно-кассовой техники в налоговом органе при условии устранения изготовителем контрольно-кассовой техники выявленных нарушений требований к контрольно-кассовой технике.";
5) дополнить статьями 31 и 32 следующего содержания:
"Статья 31.	Разрешение на обработку фискальных данных

1. Разрешение на обработку фискальных данных выдается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники, на основании заявления организации и документов, подтверждающих соответствие этой контрольно-кассовой техники требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами. При рассмотрении заявления соискателя разрешения на обработку фискальных данных проводится проверка соискателя на соответствие требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники.
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники, аннулирует разрешение на обработку фискальных данных в случаях:
ликвидации в установленном федеральными законами порядке организации, являющейся оператором фискальных данных;
заявления оператора фискальных данных об аннулировании разрешения на обработку фискальных данных.
3. Разрешение на обработку фискальных данных аннулируется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники, 
в случае привлечения оператора фискальных данных к административной ответственности два раза или более в течение одного года за нарушение им обязанностей и требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, а также в случае предоставления оператором фискальных данных при подаче заявления, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, недостоверных сведений.
Если разрешение на обработку фискальных данных аннулировано на основании абзаца первого настоящего пункта, организация вправе подать заявление о получении нового разрешения на обработку фискальных данных не ранее одного года с даты принятия решения об аннулировании.
4. Форма, формат и порядок направления заявления о выдаче разрешения на обработку фискальных данных, форма (формат) и порядок принятия решения о выдаче и решения об аннулировании разрешения на обработку фискальных данных устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники.
5. Порядок хранения, передачи и уничтожения базы фискальных данных оператора фискальных данных, разрешение на обработку фискальных данных которого аннулировано в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 32.	Требования к оператору фискальных данных

1. Требования к оператору фискальных данных определяются Правительством Российской Федерации.
При этом оператор фискальных данных обязан:
иметь разрешение на обработку фискальных данных;
иметь на праве собственности или на ином законном основании технические средства, позволяющие осуществлять обработку фискальных данных в режиме реального времени, а средства формирования и проверки фискального признака и технические средства, необходимые для хранения баз фискальных данных, - на праве собственности;
обеспечивать возможность приема и обработки фискальных данных от исправной контрольно-кассовой техники, содержащейся в реестре контрольно-кассовой техники;
передавать в контрольно-кассовую технику, осуществившую передачу оператору фискальных данных в электронной форме кассового чека (бланка строгой отчетности), отчета о фискализации, об открытии и о закрытии смены, закрытии фискального накопителя, а также иных данных, подтверждение о получении указанных документов, содержащее установленный перечень реквизитов, защищенное фискальным признаком;
осуществлять обработку фискальных данных в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами;
осуществлять в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники, ежедневную передачу в адрес налогового органа фискальных данных, обеспечение налоговому органу доступа к фискальным данным в режиме реального времени, а также представление фискальных данных налоговому органу;
самостоятельно и на постоянной основе осуществлять обработку фискальных данных в режиме реального времени;
обеспечивать бесперебойность обработки фискальных данных;
обеспечивать конфиденциальность, идентификацию и запись в некорректируемом виде фискальных данных, а также их хранение в течение не менее 5 лет с даты их записи;
обеспечивать через информационно-телекоммуникационную 
сеть "Интернет" возможность проверки факта применения контрольно-кассовой техники организацией или индивидуальным предпринимателем при осуществлении расчета с покупателем (клиентом) и предоставления в установленном порядке этому покупателю (клиенту) кассового чека или бланка строгой отчетности по такому расчету в электронной форме, а также возможность проверки их достоверности;
осуществлять в случае, если это предусмотрено договором между оператором фискальных данных и пользователем, передачу покупателям (клиентам) копий кассовых чеков (бланков строгой отчетности) в электронной форме с указанием в качестве адреса электронной почты отправителя адреса электронной почты оператора фискальных данных;
уничтожить фискальные данные и информацию о расчетах по истечении 5 лет с даты их записи, если иное не установлено договором на обработку фискальных данных;
иметь сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", электронный адрес которого включает доменное имя, принадлежащее оператору фискальных данных, на котором размещаются достоверные сведения о наименовании оператора фискальных данных, месте нахождения, адрес электронной почты, номер контактного телефона, а также сведения о разрешении на обработку фискальных данных, форма договора на обработку фискальных данных;
вести реестр договоров, заключаемых между оператором фискальных данных и пользователями, а также уведомлять налоговые органы о заключении (расторжении) таких договоров в порядке, формате и сроки, которые устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники.
2. Оператор фискальных данных в случаях проведения налоговыми органами контроля, предусмотренного статьей  7 настоящего Федерального закона, за деятельностью оператора фискальных данных обязан предоставлять, в том числе в электронной форме, в налоговые органы информацию и (или) документы по их запросам в течение 3 рабочих дней с момента получения запроса.
Перечень указанной в абзаце первом настоящего пункта запрашиваемой информации и  (или) документов, формы, формат и порядок их представления определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники.
3. Договор на обработку фискальных данных, заключаемый между оператором фискальных данных и пользователем, является публичным и должен содержать следующие обязательные условия:
размер, условия и порядок оплаты услуг, предоставляемых оператором фискальных данных;
срок действия договора;
условие об обеспечении оператором фискальных данных бесперебойности обработки фискальных данных;
обязанность оператора фискальных данных по соблюдению конфиденциальности полученных фискальных данных;
ответственность сторон договора за неисполнение или ненадлежащее исполнение условий договора;
порядок расторжения договора.
Договор на обработку фискальных данных не может быть заключен, в случае если пользователем и оператором фискальных данных является одно лицо.
Отказ оператора фискальных данных от заключения договора на обработку фискальных данных при наличии технических возможностей по обработке не допускается.";
6) статью 4 изложить в следующей редакции:
"Статья 4.	Требования к контрольно-кассовой технике, порядок и условия ее регистрации и применения

1. Требования к контрольно-кассовой технике, порядок и условия регистрации, перерегистрации и снятия с регистрационного учета контрольно-кассовой техники в налоговых органах, а также порядок и условия ее применения определяются Правительством Российской Федерации.
При этом контрольно-кассовая техника, используемая организациями и индивидуальными предпринимателями, должна:
применяться на месте осуществления расчета с покупателем (клиентом), за исключением расчетов, осуществляемых в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
быть зарегистрирована в налоговом органе с указанием адреса (при расчете в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" - адреса сайта пользователя) и  (или) мест ее применения, а также уникального номера ее фискального накопителя;
быть исправна, в том числе печатать сформированный фискальным накопителем фискальный признак на кассовом чеке (бланке строгой отчетности), отчете о фискализации, об открытии и о закрытии смены, закрытии фискального накопителя, а также на иных данных;
обеспечивать формирование в электронной форме кассовых чеков (бланков строгой отчетности), отчетов о фискализации, об открытии 
и о закрытии смены, закрытии фискального накопителя, а также иных данных, за исключением случая, указанного в пункте 5 статьи 2 настоящего Федерального закона, и их печать;
иметь часы реального времени и один фискальный накопитель внутри корпуса, содержащего устройство для печати кассовых чеков (бланков строгой отчетности);
обеспечивать передачу любому оператору фискальных данных 
(по выбору пользователя) каждого кассового чека (бланка строгой отчетности), отчета о фискализации, об открытии и о закрытии смены, закрытии фискального накопителя в электронной форме с фискальным признаком, а также иных данных, за исключением случая, указанного в пункте 5 статьи 2 настоящего Федерального закона;
обеспечивать направление кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме или идентифицирующих такой документ признаков и информации об адресе информационного ресурса в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", по которому такой документ может быть получен, по адресу электронной почты (абонентскому номеру), указанному клиентом (покупателем) в момент расчета, либо кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме с указанием адреса электронной почты (абонентского номера), указанного клиентом (покупателем) в момент расчета, оператору фискальных данных, за исключением случая, указанного в пункте 5 статьи 2 настоящего Федерального закона;
при наличии потребности пользователя, указанной в договоре на обработку фискальных данных, заключенном с оператором фискальных данных, обеспечивать передачу оператору фискальных данных электронных документов с фискальными данными в зашифрованном виде, за исключением случая, указанного в пункте 5 статьи 2 настоящего Федерального закона;
записывать обязательные реквизиты каждого расчета в фискальном накопителе и хранить их в некорректируемом виде до момента приема от оператора фискальных данных защищенного фискальным признаком подтверждения о получении этих реквизитов;
хранить в фискальном накопителе реквизиты принятых защищенных фискальным признаком подтверждений о получении обязательных реквизитов каждого расчета оператором фискальных данных.
2. Контрольно-кассовая техника в составе автоматического устройства для расчетов помимо требований, установленных пунктом 1 настоящей статьи, должна:
быть установлена в составе каждого автоматического устройства для расчетов внутри его корпуса, содержащего оборудование для приема и (или) выдачи средств наличного платежа;
быть зарегистрирована в налоговом органе с указанием адреса места ее установки в составе автоматического устройства для расчетов.
3. Заявление о регистрации (перерегистрации, снятии 
с регистрационного учета) контрольно-кассовой техники организациями 
и индивидуальными предпринимателями представляется 
в территориальный налоговый орган, в том числе с использованием кабинета контрольно-кассовой техники.
Представление в налоговый орган заявления о регистрации (перерегистрации, снятии с регистрационного учета) контрольно-кассовой техники в электронной форме, а также получение регистрационного номера и карточки регистрации из налогового органа может осуществляться через оператора фискальных данных.
Форма, порядок заполнения и порядок представления пользователем заявления о регистрации (перерегистрации, снятии с регистрационного учета) контрольно-кассовой техники, формы карточки регистрации на бумажных носителях и в электронной форме, порядок передачи налоговым органом пользователю регистрационного номера и карточки регистрации, а также формат и порядок представления пользователем заявления о регистрации (перерегистрации, снятии с регистрационного учета) контрольно-кассовой техники в электронной форме, порядок передачи налоговым органом пользователю регистрационного номера и карточки регистрации в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники.
4. Налоговые органы снимают с регистрационного учета контрольно-кассовую технику, в фискальном накопителе которой истек срок действия ключа фискального признака, в одностороннем порядке без заявления пользователя о снятии такой контрольно-кассовой техники с регистрационного учета. При этом информация о таком фискальном накопителе исключается из реестра фискальных накопителей.";
7) дополнить статьями 41 и 42 следующего содержания: 
"Статья 41.	Требования к фискальным накопителям

1. Требования к фискальному накопителю определяются Правительством Российской Федерации.
При этом фискальный накопитель должен:
обеспечивать противодействие угрозам безопасности информации (фискальных данных) в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами;
обеспечивать аутентификацию и проверку достоверности сведений, полученных от оператора фискальных данных, с использованием фискального признака, которым они защищены;
обеспечивать однократную запись в своей памяти регистрационного номера контрольно-кассовой техники и информации о пользователе;
формировать фискальный признак для каждого кассового чека (бланка строгой отчетности), отчета о фискализации, об открытии и 
о закрытии смены, закрытии фискального накопителя, а также для иных данных;
исключать возможность формирования фискального признака для кассовых чеков (бланков строгой отчетности) при истечении срока действия ключа фискального признака;
обеспечивать некорректируемую запись установленного перечня фискальных данных и энергонезависимое хранение этих фискальных данных в своей памяти в течение установленных сроков;
иметь паспорт фискального накопителя со сведениями о нем, в том числе о его номере, наименовании, об изготовителе и о подтверждении соответствия требованиям, установленным законодательством Российской Федерации;
иметь корпус, опломбированный его изготовителем, и уникальный номер фискального накопителя.
2. Пользователи обязаны применять модель фискального накопителя, получившую подтверждение соответствия требованиям, установленным законодательством Российской Федерации, в форме сертификата соответствия, выданного федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
3. Операторы фискальных данных, изготовители фискальных накопителей, средств формирования и проверки фискального признака обязаны:
обеспечивать конфиденциальность мастер-ключей и ключей фискального признака;
не использовать мастер-ключ и ключ фискального признака по истечении их срока действия и при нарушении их конфиденциальности.
4. Операторы фискальных данных обязаны применять средства формирования и проверки фискального признака, получившие подтверждение соответствия требованиям, установленным законодательством Российской Федерации.
5. Федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности:
устанавливает требования к мастер-ключам, ключам фискального признака, шифровальным (криптографическим) средствам защиты фискальных данных, осуществляет подтверждение их соответствия требованиям, установленным законодательством Российской Федерации, и публикует перечень таких средств, соответствующих требованиям, установленным законодательством Российской Федерации;
выдает мастер-ключи изготовителям шифровальных (криптографических) средств защиты фискальных данных, соответствующих требованиям, установленным законодательством Российской Федерации.
6. Запрещается уничтожение, удаление, блокирование, модификация (корректировка), обезличивание сведений о расчетах и фискальных данных, записанных в фискальном накопителе и направленных через оператора фискальных данных в адрес налоговых органов, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также разработка, производство (изготовление), хранение, распространение, приобретение и использование программных и аппаратных средств, позволяющих уничтожать, удалять, блокировать, модифицировать (корректировать), обезличивать сведения о расчетах и фискальные данные, записываемые в фискальный накопитель и направляемые через оператора фискальных данных в адрес налоговых органов.

Статья 42.	Требования к кассовому чеку и бланку 
строгой отчетности

1. Кассовый чек и бланк строгой отчетности должны содержать следующие реквизиты расчета:
наименование документа;
порядковый номер;
дата, время и место (адрес) осуществления расчета (при расчете в зданиях и помещениях - адрес здания и помещения с почтовым индексом, 

при расчете в транспортных средствах - наименование и номер транспортного средства, адрес юридического лица либо адрес регистрации индивидуального предпринимателя, при расчете в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" - адрес сайта пользователя);
наименование организации-пользователя или фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии) индивидуального предпринимателя - пользователя;
идентификационный номер налогоплательщика пользователя;
применяемая при расчете система налогообложения;
признак расчета (получение средств от покупателя (клиента) - приход, возврат покупателю (клиенту) средств, полученных от него, - возврат прихода, выдача средств покупателю (клиенту) - расход, получение средств от покупателя, выданных ему, - возврат расхода);
наименование и количество товара (работ, услуг, платежа, выплаты), цена за единицу и стоимость товара (работы, услуги) с учетом скидок и наценок (за исключением индивидуальных предпринимателей, являющихся налогоплательщиками, применяющими патентную систему налогообложения и упрощенную систему налогообложения);
сумма расчета с отдельным указанием ставки и размера налога на добавленную стоимость;
форма расчета (наличные или электронные средства платежа), 
а также размер оплаты наличными и (или) электронными средствами платежа;
наименование должности и фамилия лица, оформившего кассовый чек или бланк строгой отчетности (за исключением расчетов, осуществленных с использованием автоматических устройств для расчетов, а также информационно-телекоммуникационной сети "Интернет");
регистрационный номер контрольно-кассовой техники;
уникальный номер фискального накопителя;
фискальный признак;
адреса сайтов оператора фискальных данных и федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", по которым может быть осуществлена проверка факта записи расчета и подлинности фискального признака;
адрес электронной почты покупателя (клиента) в случае передачи ему кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме или идентифицирующих такой документ признаков и информации об адресе информационного ресурса в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", по которому такой документ может быть получен;
адрес электронной почты отправителя кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме в случае передачи покупателю (клиенту) кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме.
Кассовый чек (бланк строгой отчетности) в электронной форме, направляемый оператору фискальных данных, может не содержать сведения о месте (адресе) осуществления расчета, реквизиты, указанные 
в абзацах пятом, шестом, шестнадцатом, восемнадцатом настоящего пункта, а также сведения о номере автоматического устройства, указанные в пункте 5 настоящей статьи.
2. В случае, предусмотренном пунктом 5 статьи 2 настоящего Федерального закона, реквизиты, указанные в абзацах шестнадцатом - восемнадцатом пункта 1 настоящей статьи, на кассовом чеке (бланке строгой отчетности) не указываются.
3. Кассовый чек, выдаваемый платежным агентом, платежным субагентом при осуществлении деятельности по приему платежей физических лиц в соответствии с Федеральным законом "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами", помимо реквизитов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, должен содержать следующие реквизиты:
размер вознаграждения, уплачиваемого плательщиком платежному агенту (платежному субагенту), - в случае его взимания;
номера контактных телефонов платежного агента, поставщика и оператора по приему платежей, а также платежного субагента в случае приема платежа платежным субагентом.
4. Кассовый чек, выдаваемый банковским платежным агентом, банковским платежным субагентом при осуществлении деятельности в соответствии с Федеральным законом "О национальной платежной системе", помимо реквизитов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, должен содержать следующие обязательные реквизиты:
наименование операции банковского платежного агента (субагента);
размер вознаграждения, уплачиваемого физическим лицом, в виде общей суммы, включающей вознаграждение банковского платежного агента (субагента) в случае его взимания;
наименование и место нахождения оператора по переводу денежных средств, а также его идентификационный номер налогоплательщика;
номера телефонов оператора по переводу денежных средств, банковского платежного агента и банковского платежного субагента 
(в случае его привлечения банковским платежным агентом).
5. Кассовый чек, выполненный автоматическим устройством для расчетов, должен содержать в качестве обязательного реквизита номер такого автоматического устройства для расчетов.
6. Кассовый чек (бланк строгой отчетности) может содержать иные реквизиты, не указанные в пункте  1 настоящей статьи, с учетом особенностей сферы осуществления расчетов.
7. Все реквизиты, содержащиеся на кассовом чеке (бланке строгой отчетности), должны быть четкими и легко читаемыми в течение не менее шести месяцев с даты расчета.
8. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать дополнительный реквизит расчета "код товарной номенклатуры", определяемый Правительством Российской Федерации.";
8) статью 5 изложить в следующей редакции:
"Статья 5.	Обязанности организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих расчеты

1. Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие контрольно-кассовую технику, обязаны:
осуществлять регистрацию контрольно-кассовой техники с указанием мест (адресов) ее применения, перерегистрацию и снятие с регистрационного учета контрольно-кассовой техники в налоговых органах в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами;
применять исправную контрольно-кассовую технику, соответствующую требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами;
записывать в фискальном накопителе при регистрации контрольно-кассовой техники информацию о пользователе и регистрационный номер, выданный налоговым органом при регистрации такой контрольно-кассовой техники;
подавать заявление о перерегистрации контрольно-кассовой техники в налоговых органах в течение одного рабочего дня с момента изменения сведений, внесенных в карточку регистрации контрольно-кассовой техники;
подавать заявление о снятии контрольно-кассовой техники с регистрационного учета не позднее одного рабочего дня до момента передачи экземпляра контрольно-кассовой техники иному пользователю, а в случае хищения или потери - в течение одного рабочего дня с момента обнаружения факта хищения или потери;
обеспечивать сохранность фискальных накопителей не менее 5 лет с даты их регистрации в налоговых органах;
исключить возможность несанкционированного доступа третьих лиц к контрольно-кассовой технике, к программно-аппаратным средствам контрольно-кассовой техники и ее фискального накопителя;
предоставлять в налоговые органы по их запросам информацию и (или) документы, связанные с применением контрольно-кассовой техники, при осуществлении ими контроля и надзора за применением контрольно-кассовой техники;
обеспечивать должностным лицам налоговых органов при осуществлении ими контроля и надзора за применением контрольно-кассовой техники беспрепятственный доступ к контрольно-кассовой технике и к фискальному накопителю, предоставлять им документацию на них.
2. Организации и индивидуальные предприниматели, указанные в пункте 5 статьи 2 настоящего Федерального закона, при перерегистрации и снятии с регистрационного учета контрольно-кассовой техники 
в налоговых органах обязаны предоставлять в налоговые органы фискальные данные, зафиксированные в фискальном накопителе, в том числе с использованием кабинета контрольно-кассовой техники.
Порядок и формат передачи в налоговые органы указанных в абзаце первом настоящего пункта фискальных данных утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники.
3. Организации и индивидуальные предприниматели, использующие автоматические устройства для расчетов, помимо соблюдения требований, установленных пунктом 1 настоящей статьи, обязаны использовать в составе автоматических устройств для расчетов контрольно-кассовую технику, установленную внутри их корпусов, содержащих оборудование для приема и (или) выдачи наличных средств платежа.
4. Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие контрольно-кассовую технику, обязаны заключить договор (контракт) с оператором фискальных данных на обработку фискальных данных, за исключением случая, предусмотренного пунктом 5 статьи 2 настоящего Федерального закона.
5. Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие контрольно-кассовую технику, обязаны предоставить информацию и документы в налоговые органы с использованием кабинета контрольно-кассовой техники (за исключением случая, указанного в пункте 5 статьи 2 настоящего Федерального закона) в случаях и порядке, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники.";
10) статью 7 изложить в следующей редакции:
"Статья 7.	Права и обязанности налоговых органов

1. Контроль и надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники, а также за полнотой учета выручки в организациях и у индивидуальных предпринимателей осуществляется налоговыми органами Российской Федерации.
2. При осуществлении контроля и надзора, указанного в пункте 1 настоящей статьи, налоговые органы вправе:
проводить проверки;
проводить осмотр, экспертизу, анализ данных, привлекать специалистов;
запрашивать документы, связанные с проведением проверки соблюдения законодательства о применении организациями и индивидуальными предпринимателями контрольно-кассовой техники и учета выручки;
запрашивать необходимые пояснения, справки, сведения и документы, в том числе с использованием кабинета контрольно-кассовой техники. При этом датой получения запроса налогового органа о предоставлении пояснений, справок, сведений и документов считается день, следующий за днем размещения запроса в кабинете контрольно-кассовой техники; 
иметь доступ к сведениям о расчетах;
проводить проверки выдачи организациями и индивидуальными предпринимателями кассовых чеков, бланков строгой отчетности и иных документов, подтверждающих факт расчета между организацией или индивидуальным предпринимателем и покупателем (клиентом), в том числе путем приобретения товара (работ, услуг), оплаты этих товаров (работ, услуг), совершения платежей (получения выплат), 
с использованием наличных и (или) электронных средств платежа, установления факта оформления (неоформления) документа, подтверждающего факт расчета между организацией или индивидуальным предпринимателем и покупателем (клиентом), - контрольные закупки;
получать беспрепятственный доступ к контрольно-кассовой технике проверяемого лица, в том числе необходимый для считывания сведений о расчетах, хранящихся в фискальной памяти контрольно-кассовой техники;
получать беспрепятственный дистанционный доступ к фискальным данным, содержащимся в базе данных оператора фискальных данных;
проводить проверку правильности учета наличных денежных средств при применении контрольно-кассовой техники и фактического наличия бланков строгой отчетности;
взаимодействовать с органами внутренних дел Российской Федерации и органами Федеральной службы безопасности Российской Федерации;
осуществлять другие права, предусмотренные законодательством о применении контрольно-кассовой техники.
3. Порядок осуществления налоговыми органами контроля и надзора за соблюдением законодательства о применении контрольно-кассовой техники, а также за полнотой учета выручки в организациях и у индивидуальных предпринимателей, в том числе порядок проведения контрольной закупки, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере применения контрольно-кассовой техники.
4. Налоговые органы выполняют обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
5. Органы внутренних дел Российской Федерации и органы Федеральной службы безопасности Российской Федерации взаимодействуют в пределах своей компетенции с налоговыми органами при осуществлении ими функций, указанных в настоящей статье.".
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2708; № 46, ст. 4434; 2004, № 34, ст. 3533; 2005, № 1, ст. 40; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 175; № 6, ст. 636; № 19, ст. 2066; № 31, ст. 3438; № 45, ст. 4641; 2007, № 1, ст. 25; № 7, ст. 840; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; 2008, № 20, ст. 2259; № 30, ст. 3582; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2767, 2776; № 26, ст. 3131; № 29, ст. 3597; № 48, ст. 5711; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 30, ст. 4002; № 31, ст. 4193, 4198, 4208; 2011, № 19, ст. 2714; № 23, ст. 3260; № 30, ст. 4600; № 47, ст. 6602; № 48, ст. 6728, 6730; № 50, ст. 7351, 7355, 7362; 2012, № 1 ст. 1723; № 24, ст. 3068, 3082; № 47, ст. 6405; № 53, ст. 7602, 7641; 2013, № 14, ст. 1657, 1666; № 19, ст. 2323; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477, 3478; № 30, ст. 4029, 4031, 4082; № 31, ст. 4191; № 44, ст. 5624; № 48, ст. 6159, 6163; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52, ст. 6961, 6986; 2014, № 6, ст. 557; № 14, ст. 1561; № 19, ст. 2317, 2325, 2327, 2335; № 26, ст. 3395; № 30, ст. 4211; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6636; № 52, ст. 7545; 2015, № 10, ст. 1416; № 13, ст. 1811; № 21, ст. 2981) следующие изменения:
1) пункт 2 части 1 статьи 3.5 после слов "либо сумме неуплаченного административного штрафа" дополнить словами "либо сумме расчета, осуществленного с использованием наличных и (или) электронных средств платежа при продаже товара, выполнении работы или оказании услуги, совершения платежей, получения выплат без применения контрольно-кассовой техники";
2) часть 1 статьи 4.5 после слов "о собраниях, митингах, демонстрациях: шествиях и пикетированиях" дополнить словами 
", о применении контрольно-кассовой техники";
3) в статье 14.5:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Неприменение в установленных федеральными законами случаях контрольно-кассовой техники -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех четвертых до одного размера суммы расчета, осуществленного с использованием наличных и (или) электронных средств платежа без применения контрольно-кассовой техники, но не менее одной тысячи пятисот рублей; на должностных лиц - от трех четвертых до одного размера суммы расчета, осуществленного с использованием наличных и (или) электронных средств платежа без применения контрольно-кассовой техники, но не менее десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от трех четвертых до одного размера суммы расчета, осуществленного 
с использованием наличных и (или) электронных средств платежа без применения контрольно-кассовой техники, но не менее тридцати тысяч рублей.";
б) дополнить частями 3 - 5 следующего содержания:
"3. Применение контрольно-кассовой техники, которая не соответствует установленным требованиям, а равно применение контрольно-кассовой техники с нарушением установленного законодательством Российской Федерации порядка и условий ее регистрации и применения, за исключением случая, указанного в части 2 настоящей статьи, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере одной тысячи пятисот рублей; на должностных 
лиц - предупреждение или наложение административного штрафа в размере двух тысяч рублей; на юридических лиц - предупреждение или наложение административного штрафа в размере семи тысяч рублей.
4. Ненаправление организацией или индивидуальным предпринимателем при применении контрольно-кассовой техники покупателю (клиенту) кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме в случае, предусмотренном федеральным законом, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере двух тысяч рублей; на юридических лиц -предупреждение или наложение административного штрафа в размере десяти тысяч рублей.
5. Нарушение оператором фискальных данных законодательства о применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов с использованием наличных и (или) электронных средств платежа -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до одного миллиона рублей.";
в) дополнить примечанием следующего содержания:
"Примечание. Для целей применения части 2 настоящей статьи неприменением контрольно-кассовой техники признается отсутствие (полностью или частично) записи о расчете, осуществленном с использованием наличных и (или) электронных средств платежа при продаже товара, выполнении работы или оказании услуги, с обязательными реквизитами в фискальном накопителе контрольно-кассовой техники и отсутствие передачи информации о таком расчете через оператора фискальных данных в адрес налоговых органов, а также отсутствие зафиксированной на контрольной ленте и в фискальной памяти информации о наличных денежных расчетах и (или) расчетах с использованием платежных карт.";
4) в части 1 статьи 23.5 слова "частью 2" заменить словами 
"частями 2 - 5";
5) часть 1 статьи 28.7 после слов "о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" дополнить словами ", применении контрольно-кассовой техники".

Статья 3
Абзац второй и третий пункта 1 статьи 7 Закона Российской Федерации от 21 марта 1991 года № 943-I "О налоговых органах Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 15, ст. 492; Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 28, ст. 3484; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 21, ст. 1957; 2005, № 30, ст. 3101; 2006, № 31, ст. 3436; 2009, № 29, ст. 3599; 2011, № 27, ст. 3873; 2014, № 14, ст. 1544) изложить в следующей редакции:
"Осуществлять контроль и надзор за соблюдением законодательства с применении контрольно-кассовой техники, а также за полнотой учета выручки в организациях и у индивидуальных предпринимателей, проверять документы, связанные с применением контрольно-кассовой техники, получать необходимые объяснения, справки и сведения по вопросам, возникающим при проведении проверок, проводить проверки выдачи (направления) кассовых чеков, осуществлять контрольные закупки.
Осуществлять контроль и надзор за соблюдением организациями и индивидуальными предпринимателями обязанности по обеспечению направления кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме покупателю (клиенту) в случае, предусмотренном федеральным законом.".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 3 июня 2009 года № 103-ФЗ 
"О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 23, ст. 2758; 2011, № 27, ст. 3873; 2014, № 19, ст. 2315) следующие изменения:
1) часть 12 статьи 4 слова "фискальной памятью и контрольной лентой" заменить словами "фискальным накопителем";
2) в статье 5:
а) часть   1 после слова "выдачей" дополнить словом "(направлением)";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Кассовый чек, выдаваемый (направляемый) платежным агентом плательщику и подтверждающий осуществление соответствующего расчета, должен соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.";
в) часть 3 признать утратившей силу; 
3) в статье 6:
а) пункт 4 части 1 после слова "выдачу" дополнить словом "(направление)";
б) части 3 и 4 признать утратившими силу.
Статья 5
Внести в статью 14 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О национальной платежной системе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2014, № 19, ст. 2315) следующие изменения:
1) пункт 4 части 3 изложить в следующей редакции:
"4) подтверждении банковским платежным агентом принятия (выдачи) наличных денежных средств путем выдачи (направления) кассового чека;";
2) пункт 5 части 4 изложить в следующей редакции:
"5) подтверждении банковским платежным субагентом принятия (выдачи) наличных денежных средств путем выдачи (направления) кассового чека;";
3) часть 10 изложить в следующей редакции:
"10. Кассовый чек, выдаваемый (направляемый) покупателю (клиенту) банковским платежным агентом (субагентом), должен соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации о применении контрольно-кассовой техники.";
4) части 11 и 13 признать утратившими силу.
Статья 6
Часть 31 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 18, ст. 2140; № 29, ст. 3601; № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6441; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4160, 4193, 4196; № 32, ст. 4298; 2011, № 1, ст. 20; № 17, ст. 2310; № 23, ст. 3263; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; 2012, № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4320, 4322; № 47, ст. 6402; 2013, № 9, ст. 874; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4041; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6961, 6979, 6981; 2014, № 11, ст. 1092, 1098; № 26, ст. 3366; № 30, ст. 4220, 4235, 4243, 4256; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 64, 72, 85; 
№ 18, ст. 2614; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4339, 4362; № 48, ст. 6707) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
"22) контроль и надзор за соблюдением законодательства о применении контрольно-кассовой техники и за полнотой учета выручки организаций и индивидуальных предпринимателей.".


Статья 7
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года, но не ранее чем по истечении месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых в соответствии с настоящей статьей предусмотрены иные сроки вступления в силу.
2. Пункты 3 и 4 статьи 12 Федерального закона от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" (в редакции настоящего Федерального закона) вступают в силу с 1 января 2018 года.
3. Пункт 5 статьи 12 Федерального закона от 22 мая 2003 года 
№ 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и  (или) расчетов с использованием платежных карт" (в редакции настоящего Федерального закона) утрачивает силу с 1 января 2018 года.
4. С 1 апреля 2016 года до 1 января 2018 года при осуществлении расчетов организации и индивидуальные предприниматели в момент расчета обязаны (с учетом положений пункта 8 настоящей статьи) с применением контрольно-кассовой техники отпечатать и передать кассовый чек (бланк строгой отчетности) на бумажном носителе 

покупателю (клиенту) (за исключением случая, указанного в пункте 5 статьи 12 Федерального закона от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ 
"О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и  (или) расчетов с использованием платежных карт" (в редакции настоящего Федерального закона), сформировать кассовый чек (бланк строгой отчетности) в электронной форме и направить его в налоговые органы через оператора фискальных данных (за исключением случая, указанного в пункте 5 статьи 2 Федерального закона от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" (в редакции настоящего Федерального закона).
5. С 1 февраля 2017 года до 1 января 2018 года по требованию покупателя (клиента) организации и индивидуальные предприниматели дополнительно к кассовому чеку (бланку строгой отчетности), отпечатанному на бумажном носителе с применением контрольно-кассовой техники, обязаны обеспечить передачу покупателю (клиенту) кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме или идентифицирующих такой документ признаков (одновременное указание регистрационного номера контрольно-кассовой техники, номера смены и фискального признака) и информации об адресе информационного ресурса в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", по которому такой документ может быть получен, при условии предоставления покупателем (клиентом) адреса электронной почты (абонентского номера), на который такая информация должна быть передана.
Кассовый чек (бланк строгой отчетности) в электронной форме должен содержать адрес электронной почты, предоставленный покупателем (клиентом), и адрес электронной почты отправителя (организации или индивидуального предпринимателя).
Организации и индивидуальные предприниматели вправе осуществлять передачу покупателям (клиентам) кассовых чеков (бланков строгой отчетности) в электронной форме через оператора фискальных данных. В этом случае в качестве адреса электронной почты отправителя должен быть указан адрес электронной почты оператора фискальных данных.
6. С 1 января 2016 года до 1 апреля 2016 года регистрация, перерегистрация, снятие с регистрационного учета контрольно-кассовой техники в налоговых органах и ее применение осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ 
"О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении 

наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) и принятыми в соответствии с ним
нормативными правовыми актами.
7. С 1 апреля 2016 года до 1 февраля 2017 года регистрация, перерегистрация, снятие с регистрационного учета контрольно-кассовой техники в налоговых органах и ее применение может осуществляться в порядке, установленном Федеральным законом от 22 мая 2003 года 
№ 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами.
8. С 1 апреля 2016 года до 1 февраля 2017 года положения Федерального закона от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" (в редакции настоящего Федерального закона) об обязательном заключении договора с оператором фискальных данных и о передаче фискальных данных в налоговые органы через оператора фискальных данных применяются организациями и индивидуальными предпринимателями в добровольном порядке.
9. Регистрация и перерегистрация контрольно-кассовой техники, которая не обеспечивает передачу оператору фискальных данных каждого кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме, содержащего фискальный признак, с 1 февраля 2017 года не допускается, за исключением случая, указанного в пункте 5 статьи 2 Федерального закона от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" (в редакции настоящего Федерального закона).
10. Организации и индивидуальные предприниматели, обратившиеся с 1 февраля 2017 года с заявлением о регистрации (перерегистрации) контрольно-кассовой техники в налоговые органы, обязаны заключить договор с оператором фискальных данных и осуществлять передачу фискальных данных в налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных данных, за исключением случая, указанного в пункте 5 статьи 2 Федерального закона от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" (в редакции настоящего Федерального закона).
11. Организации и индивидуальные предприниматели применяют в обязательном порядке положения Федерального закона от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" (в редакции настоящего Федерального закона) с 1 июля 2017 года, за исключением случаев, указанных 
в пунктах 13 и 14 настоящей статьи.
12. Контрольно-кассовая техника, зарегистрированная в налоговых органах до 1 февраля 2017 года, может применяться и сниматься с регистрационного учета в порядке, установленном для ее применения и снятия с регистрационного учета Федеральным законом от 22 мая 
2003 года № 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами, до 1 июля 
2017 года.
13. Индивидуальные предприниматели, являющиеся налогоплательщиками, применяющими патентную систему налогообложения, могут осуществлять наличные денежные расчеты и (или) расчеты с использованием платежных карт без применения контрольно-кассовой техники при условии выдачи по требованию покупателя (клиента) документа (товарного чека, квитанции или другого документа, подтверждающего прием денежных средств за соответствующий товар (работу, услугу) в порядке, установленном Федеральным законом от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), до 1 июля 2018 года.
14. Организации и индивидуальные предприниматели, оказывающие услуги (выполняющие работы) населению, организации и индивидуальные предприниматели, у которых обязанность применения контрольно-кассовой техники возникла в связи с принятием настоящего Федерального закона, вправе не применять контрольно-кассовую технику при условии выдачи ими соответствующих бланков строгой отчетности в порядке, установленном Федеральным законом от 22 мая 2003 года 
№ 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), до 1 июля 
2018 года.
15. Особый порядок применения контрольно-кассовый техники для отдельных групп налогоплательщиков на период до 1 января 2017 года, 
в том числе с использованием устройств на мобильных телефонах (смартфоны, планшеты), может устанавливаться Правительством Российской Федерации.

	Президент
	Российской Федерации
