Вносится депутатом
Государственной Думы
А.Л.Красовым
 
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 3 Федерального закона
"О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат"









Внести в часть 11 статьи 3 Федерального закона от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 45, ст. 6336; 2014, № 43, ст. 5794) изменение, дополнив ее пунктом 4 следующего содержания:
"4) фактические воспитатели военнослужащего, гражданина, призванного на военные сборы, или инвалида вследствие военной травмы. При этом право на ежемесячную денежную компенсацию, установленную частями 9 и 10 настоящей статьи, имеют фактические воспитатели, достигшие возраста 50 и 55 лет (соответственно женщина и мужчина) или являющиеся инвалидами. В целях настоящего Федерального закона к фактическим воспитателям относятся лица, которые надлежащим образом осуществляли воспитание и содержали указанных военнослужащих (граждан, инвалидов) не менее пяти лет, не являясь при этом усыновителем, опекуном (попечителем), приемным родителем или патронатным воспитателем. Признание лица фактическим воспитателем военнослужащего, гражданина, призванного на военные сборы, или инвалида вследствие военной травмы производится судом в порядке особого производства по делам об установлении фактов, имеющих юридическое значение."


           Президент 
Российской Федерации                                                                          

