Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 2 и 12 
Федерального закона "О микрофинансовой 
деятельности и микрофинансовых организациях"

Внести в Федеральный закон от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ "О  микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3435; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 1 статьи 2 слова "один миллион рублей" заменить словами "одного миллиона рублей для физических лиц и трех миллионов рублей для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей"; 
2) пункт 8 статьи 12 дополнить словами "для физических лиц и три миллиона рублей для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". 

	Президент
	Российской Федерации
