Вносится Президентом 
Российской Федерации

Проект № 663034-7


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О государственной судебно-экспертной деятельности
в Российской Федерации" и Федеральный закон 
"О Следственном комитете Российской Федерации"




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2001 года № 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, №23, ст. 2291; 2002, № 1, ст. 2; 2007, № 7, ст. 831; № 31, ст. 4011; 2011, № 50, ст. 7351; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2015, № 10, ст. 1393) следующие изменения:
1) статью 3 изложить в следующей редакции:
"Статья 3. Правовая основа государственной 
                  судебно-экспертной деятельности
Правовую основу государственной судебно-экспертной деятельности составляют Конституция Российской Федерации, Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации, Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации, Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, законодательство Российской Федерации о таможенном деле, Налоговый кодекс Российской Федерации, законодательство в сфере охраны здоровья, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы, нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, а также нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти и нормативные правовые акты осуществляющего в соответствии с законодательством Российской Федерации полномочия в сфере уголовного судопроизводства федерального государственного органа, на которые возложены функции по организации и производству экспертизы в целях осуществления судопроизводства в Российской Федерации.";
2) в статье 9:
а) абзац шестой изложить в следующей редакции:
"судопроизводство - регулируемая законодательством Российской Федерации о гражданском, административном и уголовном судопроизводстве деятельность суда или судьи по осуществлению правосудия, а также процессуальная деятельность органа дознания, лица, производящего дознание, следователя или прокурора, органа или должностного лица, в производстве которых находится дело об административном правонарушении;";
б) абзац седьмой изложить в следующей редакции:
"судебная экспертиза - предусмотренное законодательством Российской Федерации о судопроизводстве процессуальное действие, включающее в себя проведение исследований и дачу заключения экспертом по вопросам, требующим специальных знаний в области науки, техники, искусства или ремесла;";
в) дополнить абзацем следующего содержания: "уполномоченные федеральные государственные органы - федеральные органы исполнительной власти и осуществляющий в соответствии с законодательством Российской Федерации полномочия в сфере уголовного судопроизводства федеральный государственный орган, на которые возложены функции по организации и производству экспертизы в целях осуществления судопроизводства в Российской Федерации.";
3) в статье 11:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"Государственными судебно-экспертными учреждениями являются специализированные учреждения уполномоченных федеральных государственных органов, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, созданные для организации и производства судебной экспертизы.";
б) часть вторую изложить в следующей редакции: "Организация и производство судебной экспертизы могут осуществляться экспертными подразделениями уполномоченных федеральных государственных органов. В случае, если производство судебной экспертизы поручается указанным экспертным подразделениям, они осуществляют функции, исполняют обязанности, имеют права и несут ответственность, предусмотренные для государственных судебно-экспертных учреждений.";
в) в части четвертой слова "соответствующих федеральных органов исполнительной власти" заменить словами ", указанными в статье 3 настоящего Федерального закона";
г) в части пятой слова "федеральных органов исполнительной власти" заменить словами "уполномоченных федеральных государственных органов";
д) в части седьмой слова "федеральными органами исполнительной власти" заменить словами "уполномоченными федеральными государственными органами, если иное не предусмотрено федеральным законом"; 
е) в части восьмой слова "федеральными органами исполнительной власти" заменить словами "уполномоченными федеральными государственными органами";
4) статью 13 изложить в следующей редакции:
"Статья 13. Профессиональные и квалификационные требования, предъявляемые к эксперту
Должность эксперта в государственных судебно-экспертных учреждениях может занимать гражданин Российской Федерации, имеющий высшее образование и получивший дополнительное профессиональное образование по конкретной экспертной специальности в порядке, установленном нормативным правовым актом соответствующего уполномоченного федерального государственного органа. Должность эксперта в экспертных подразделениях федерального органа исполнительной власти в области внутренних дел может также занимать гражданин Российской Федерации, имеющий среднее профессиональное образование в области судебной экспертизы.
Определение уровня квалификации экспертов и аттестация их на право самостоятельного производства судебной экспертизы осуществляются экспертно-квалификационными комиссиями в порядке, установленном нормативными правовыми актами соответствующих уполномоченных федеральных государственных органов. Уровень 6 квалификации экспертов подлежит пересмотру указанными комиссиями каждые пять лет.";
5) в пункте 3 статьи 15 слова "федеральных органов исполнительной власти" заменить словами "уполномоченных федеральных государственных органов";
6) в статье 37:
а) часть первую изложить в следующей редакции: "Деятельность  государственных судебно-экспертных учреждений, экспертных подразделений уполномоченных федеральных государственных органов финансируется за счет средств федерального бюджета.";
б) часть третью изложить в следующей редакции: "Государственные судебно-экспертные учреждения вправе взимать плату за производство судебной экспертизы в случаях, установленных процессуальным законодательством Российской Федерации."; 
7) в статье 38:
а) в части первой слова "федеральными органами исполнительной власти" заменить словами "уполномоченными федеральными государственными органами";
б) часть вторую изложить в следующей редакции: 
"Научно-методическое обеспечение производства судебных экспертиз, а также дополнительное профессиональное образование государственных судебных экспертов возлагается соответствующими уполномоченными федеральными государственными органами на судебно-экспертные учреждения из числа указанных в частях первой и второй статьи 11 настоящего Федерального закона.".

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ "О Следственном комитете Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; 2013, №27, ст. 3477; 2018, № 53, ст. 8432) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 1:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) обеспечение законности при приеме, регистрации, проверке сообщений о преступлениях, возбуждении уголовных дел, производстве предварительного расследования и судебной экспертизы, а также защита прав и свобод человека и гражданина;";
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) организация и производство судебных экспертиз (молекулярно-генетической, компьютерно-технической, видеотехнической, информационно-аналитической, строительно-технической, фоноскопической, лингвистической, финансово-аналитической, психофизиологической (с использованием полиграфа), почерковедческой, дактилоскопической, баллистической, портретной, трасологической, физико-химической, пожарно-технической, экологической, медико-криминалистической, экспертизы холодного оружия и технико-криминалистической экспертизы документов), назначенных в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации;";
2) часть 1 статьи 7 дополнить пунктом 5 следующего содержания: 
"5) назначать судебную экспертизу, поручать производство судебной экспертизы государственным судебно-экспертным учреждениям и иным экспертным учреждениям, государственным судебным экспертам и иным экспертам из числа лиц, обладающих специальными знаниями, требовать ее производства в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, осуществлять производство судебной экспертизы, назначенной в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.";
3) в статье 12:
а) часть 1 дополнить пунктом 4 следующего содержания: 
"4) криминалистические (экспертно-криминалистические) подразделения Следственного комитета (главное управление, управления и отделы по федеральным округам, отделы и отделения по субъектам Российской Федерации).";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. В системе Следственного комитета в соответствии с законодательством Российской Федерации могут создаваться судебно-экспертные, научные и образовательные организации, а также иные организации, необходимые для обеспечения его деятельности.".



Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент Российской Федерации 

