Вносится депутатами 
Государственной Думы
О.В.Савастьяновой
И.Е.Марьяш
В.Н.Карамышевым
А.А.Авдеевым
Д.В.Ламейкиным
М.В.Дегтяревым
М.В.Емельяновым
А.С.Грибовым
Д.Ф.Вяткиным
С.М.Боярским

                                                               Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О создании в городе федерального значения Москве 
цифровых участков для голосования на выборах 
в субъектах Российской Федерации 
 
Статья 1. Цель и сфера применения настоящего Федерального
                             закона
1. Целью настоящего Федерального закона является создание дополнительных условий для реализации активного избирательного права граждан Российской Федерации, находящихся в день голосования на выборах за пределами избирательного округа, в котором они обладают активным избирательным правом. Такие граждане Российской Федерации могут реализовать указанное право путем голосования на цифровых участках.  
2. Настоящий Федеральный закон применяется при проведении дополнительных выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, а также ряда выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, проводимых 8 сентября 2019 года.   
3. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем за 80 дней до дня голосования принимает решение о  перечне выборов, на которых избирателям будет предоставлена возможность проголосовать на цифровых участках. 

Статья 2. Цифровые участки
1. Цифровым участком является избирательный участок, образованный на территории города федерального значения Москвы в соответствии с пунктом 2 статьи 19 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», оснащенный техническими средствами, в том числе комплексами для электронного голосования, которые позволяют проводить голосование граждан Российской Федерации, указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. Иные основные термины и понятия, используемые в настоящем Федеральном законе, применяются в том же значении, что и в Федеральном законе «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
2. Перечень цифровых участков устанавливается решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации не позднее чем за 60 дней до дня голосования на основании предложений Московской городской избирательной комиссии, представленных в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации не позднее чем за 75 дней до дня голосования.
Статья 3. Участковая комиссия цифрового участка
1. Участковой комиссией цифрового участка является участковая комиссия, образованная в соответствии с пунктом 1 статьи 27 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» на избирательном участке, определенном в качестве  цифрового участка.
2. Участковая комиссия цифрового участка наряду с полномочиями по обеспечению голосования избирателей, подсчета голосов избирателей на выборах в городе федерального значения Москве осуществляет полномочия, связанные с обеспечением реализации активного избирательного права граждан Российской Федерации, указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, в соответствии со статьями 5 – 7 настоящего Федерального закона
3. Для обеспечения голосования на цифровом участке число членов  участковой комиссии с правом решающего голоса цифрового участка может быть увеличено по решению соответствующей территориальной комиссии, но не более чем на четыре члена комиссии из резерва составов участковых комиссий на срок, установленный соответствующей территориальной комиссией. Этот срок не может истекать ранее чем через десять дней со дня официального опубликования результатов выборов (при этом учитывается самая поздняя дата официального опубликования выборов из числа указанных в перечне, предусмотренном частью 3 статьи 1 настоящего Федерального закона), если в вышестоящую комиссию (избирательную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 8 настоящего Федерального закона) не поступили жалобы (заявления) на действия (бездействие) данной участковой комиссии, в результате которых были нарушены порядок голосования и (или) порядок подсчета голосов, либо если по данным фактам не ведется судебное разбирательство. В случае обжалования итогов голосования на соответствующем избирательном участке полномочия этих членов участковой комиссии продлеваются до дня принятия вышестоящей комиссией (избирательной комиссией соответствующего субъекта Российской Федерации) решения либо до дня, следующего за днем исполнения участковой комиссией решения вышестоящей избирательной комиссии (избирательной комиссии соответствующего субъекта Российской Федерации) либо вступившего в законную силу судебного решения.

Статья 4. Порядок подачи заявления для голосования
                                    на цифровом участке и порядок составления 
                                  списка избирателей
1. Для участия в день голосования в голосовании на цифровом участке избиратель подает заявление о включении в список избирателей на цифровом участке (далее – заявление о голосовании на цифровом участке) в соответствии с пунктом 16 статьи 64 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Заявление о голосовании на цифровом участке подается только с использованием федеральной государственной информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» не ранее чем за 45 дней и не позднее чем за 3 дня до дня голосования.
3. Список избирателей, подавших заявления о голосовании на цифровом участке, составляется в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации. При этом данным порядком может быть предусмотрено составление указанного списка избирателей в электронном виде.

Статья 5. Организация голосования на цифровом участке 
1. Участковая комиссия цифрового участка организует голосование, в том числе электронное голосование, избирателей, подавших заявление о голосовании на данном цифровом участке в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона.
2. Участковая комиссия цифрового участка в день голосования обеспечивает, в том числе с использованием технических средств, доступ избирателей к информации о кандидатах, предоставление которой предусмотрено Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
3. Участковая комиссия цифрового участка обеспечивает с использованием Государственной автоматизированной системы Российской Федерации «Выборы» защищенную передачу в электронном виде данных о голосовании на цифровом участке в соответствующие комиссии, устанавливающие итоги голосования на выборах, указанных в перечне, предусмотренном частью 3 статьи 1 настоящего Федерального закона,  либо определяющие результаты указанных выборов.
4. Особенности организации голосования на цифровом участке, оформления и хранения связанной с таким голосованием избирательной документации, подсчета голосов избирателей, перечень данных о голосовании на цифровом участке, включая сведения о количестве избирателей, принявших участие в голосовании, и о количестве поданных за каждого кандидата (каждый список кандидатов) голосов, передаваемых в соответствующую комиссию, а также порядок передачи информации в соответствующие комиссии определяются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.

Статья 6. Гласность при проведении голосования на цифровом участке
1. Гласность при проведении голосования на цифровом участке обеспечивается в соответствии с требованиями Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Наблюдателей в участковую комиссию цифрового участка вправе назначить политические партии, выдвинувшие зарегистрированных кандидатов, зарегистрированные кандидаты, выдвинутые в порядке самовыдвижения, и субъекты общественного контроля.
3. Политическая партия, зарегистрированный кандидат, субъект общественного контроля вправе назначить в каждую участковую комиссию цифрового участка не более двух наблюдателей, которые имеют право поочередно осуществлять наблюдение в помещении для голосования. 

Статья 7. Учет данных о голосовании на цифровом участке
1. Данные о голосовании на цифровом участке передаются участковой комиссией цифрового участка в избирательную комиссию, устанавливающую итоги голосования по соответствующему избирательному округу либо определяющую результаты соответствующих выборов.
2. На основании данных о голосовании, полученных из участковых комиссий цифровых участков, комиссия, устанавливающая итоги голосования по соответствующему округу либо определяющая результаты соответствующих выборов, составляет протокол об итогах голосования на цифровых участках, данные которого включаются в протокол об итогах голосования по соответствующему округу либо в протокол о результатах соответствующих выборов, а также в соответствующую сводную таблицу.
3. Порядок составления протокола об итогах голосования на цифровых участках и его форма устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.

Статья 8. Обжалование решений и действий (бездействия)
                             избирательных комиссий и их 
                             должностных лиц, нарушающих избирательные
                             права граждан при реализации настоящего
                             Федерального закона 

1. Обжалование решений и действий (бездействия) избирательных  комиссий и их  должностных лиц, нарушающих избирательные права граждан при реализации настоящего Федерального закона, осуществляется в порядке, установленном главой Х Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Жалоба на решения и действия (бездействие) участковой комиссии цифрового участка и ее  должностных лиц, нарушающие установленный статьями 5 – 7 настоящего Федерального закона порядок обеспечения реализации активного избирательного права граждан Российской Федерации, указанных в части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, права кандидатов, политических партий, обжалуются непосредственно в избирательную комиссию субъекта Российской Федерации, определяющую результаты соответствующих выборов. 


Статья 9. Финансовое обеспечение голосования на цифровых
                               участках 
1. Расходы избирательных комиссий, связанные с обеспечением голосования на цифровых участках, осуществляются за счет средств федерального бюджета, предусмотренных Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в 2019 году на проведение выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
2. Финансовое обеспечение избирательных комиссий на проведение голосования на цифровых участках осуществляется в порядке, установленном статьями 70 и 76 Федерального закона «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».



Статья 10.  Вступление в силу настоящего Федерального закона 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 
Президент
Российской Федерации


