Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 4 Федерального закона 
"О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата 
Государственной Думы Федерального Собрания 
Российской Федерации"

Внести в статью 4 Федерального закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 2001, № 32, ст. 3317; 2005, № 30, ст. 3104; 2007, № 10, ст. 1151; 2009, № 7, ст. 772; № 20, ст. 2391; 2011, № 31, ст. 4703; № 43, ст. 5975; 2012, № 50, ст. 6961) следующие изменения:
1) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"4. Решение о прекращении полномочий члена Совета Федерации оформляется постановлением Совета Федерации с указанием дня прекращения полномочий члена Совета Федерации. Постановление Совета Федерации о прекращении полномочий члена Совета Федерации по основаниям, предусмотренным пунктами "а", "б", "д" - "и" 
части первой настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня появления оснований для досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации. Постановление Совета Федерации о прекращении полномочий члена Совета Федерации по основаниям, предусмотренным пунктами "в", "в1", "г" части первой настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня принятия органом, образованным (определенным) в соответствии с Регламентом Совета Федерации для рассмотрения вопросов, связанных с досрочным прекращением  полномочий члена Совета Федерации, решения об установлении оснований для досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации. Срок и порядок принятия органом, образованным (определенным) в соответствии с Регламентом Совета Федерации для рассмотрения вопросов, связанных с досрочным прекращением полномочий члена Совета Федерации, решения об установлении оснований для досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации, определяется Регламентом Совета Федерации. Постановление Совета Федерации о прекращении полномочий члена Совета Федерации может быть обжаловано в суд. В течение предусмотренного законодательством Российской Федерации срока обращения в суд, 
а в случае обращения в суд - до вступления в законную силу решения суда на лицо, в отношении которого принято решение о прекращении полномочий члена Совета Федерации по основаниям, предусмотренным пунктами "в", "в1" и "г" части первой настоящей статьи, распространяются гарантии деятельности члена Совета Федерации, предусмотренные статьей 19 настоящего Федерального закона. Лицо, в отношении которого принято решение о прекращении полномочий члена Совета Федерации, восстанавливается в статусе члена Совета Федерации со дня вступления в законную силу решения суда о признании постановления Совета Федерации о прекращении полномочий члена Совета Федерации незаконным или необоснованным.";
2) часть пятую изложить в следующей редакции:
"5. Решение о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным частью первой и пунктами "б" 
и "в" части третьей настоящей статьи, оформляется постановлением Государственной Думы, в котором определяется день прекращения его полномочий. Постановление Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным пунктами "а", "б", "д" - "и" части первой 
и пунктами "б" и "в" части третьей настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня появления оснований для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы, а если это основание появилось в период между сессиями Государственной Думы, - не позднее чем через 30 дней со дня начала очередной сессии Государственной Думы. Постановление Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным пунктами "в", "в1", "г" части первой настоящей статьи, принимается не позднее чем через 30 дней со дня принятия органом, образованным (определенным) в соответствии с Регламентом Государственной Думы для рассмотрения вопросов, связанных с досрочным прекращением полномочий депутата Государственной Думы, решения об установлении оснований для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы. Срок и порядок принятия органом, образованным (определенным) в соответствии с Регламентом Государственной Думы для рассмотрения вопросов, связанных с досрочным прекращением полномочий депутата Государственной Думы, решения об установлении оснований для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы определяется Регламентом Государственной Думы. Постановление Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы может быть обжаловано в суд. В течение предусмотренного законодательством Российской Федерации срока обращения в суд, а в случае обращения в суд - до вступления в законную силу решения суда на лицо, в отношении которого принято решение о прекращении полномочий депутата Государственной Думы по основаниям, предусмотренным пунктами "в", "в1", "г" части первой настоящей статьи, распространяются гарантии деятельности депутата Государственной Думы, предусмотренные статьей 19 настоящего Федерального закона. Лицо, в отношении которого принято решение о прекращении полномочий депутата Государственной Думы, восстанавливается в статусе депутата Государственной Думы 
(в рамках текущего созыва) со дня вступления в законную силу решения суда о признании постановления Государственной Думы о прекращении полномочий депутата Государственной Думы незаконным или необоснованным. 
Фракция вправе обратиться к Государственной Думе с предложением о проверке соблюдения депутатом Государственной Думы ограничений и запретов, установленных настоящим Федеральным законом. Фракция вправе обжаловать в суд решение (бездействие) Государственной Думы об отказе в досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы. 
В случае, предусмотренном пунктом "а" части третьей настоящей статьи, полномочия депутатов Государственной Думы, касающиеся принятия Государственной Думой федеральных законов, а также осуществления ею иных конституционных полномочий, реализуемых путем принятия решений на заседаниях палаты, прекращаются со дня назначения досрочных выборов депутатов Государственной Думы.".

	Президент
	Российской Федерации

