Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 26 Градостроительного кодекса Российской Федерации

Внести в статью 26 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2011, № 13, ст. 1688; 2012, № 53, ст. 7614; 2015, № 1, ст. 9, 52) изменение, дополнив ее частью 54 следующего содержания:
"54. В случае, если в генеральные планы поселений, городских округов внесены изменения, предусматривающие строительство систем (объектов) коммунальной инфраструктуры местного значения, объектов транспортной инфраструктуры местного значения, объектов социальной инфраструктуры местного значения, которые не включены в программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры поселений, городских округов, программы комплексного развития транспортной инфраструктуры поселений, городских округов, программы комплексного развития социальной инфраструктуры поселений, городских округов, или изменения наименований, основных характеристик, местоположения таких систем (объектов), указанные программы подлежат приведению в соответствие с генеральными планами поселений, городских округов в трехмесячный срок с даты внесения соответствующих изменений в генеральные планы поселений, городских округов.".

	Президент
	Российской Федерации

