Вносят депутаты
Государственной Думы
С.Е. Нарышкин, С.И.Неверов, В.А.Васильев, М.Л.Шаккум,
О.Д.Валенчук, Н.В. Панков,
С.А. Попов

Проект №



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан»





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 15 апреля 1998 года № 66-ФЗ
«О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан» (Собрание законодательства, 1998, № 16, ст. 1801; 2000, № 48, ст. 4632; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855, 2004, № 35, ст. 3607,  № 45, ст. 4377, 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 27, ст. 3213; № 48, ст. 5812; 2008, № 20, ст. 2251) следующие изменения:
1) абзац седьмой статьи 1 после слов «объединения на» дополнить словами «содержание имущества общего пользования», дополнить предложением следующего содержания: «Размер членских взносов определяется в порядке, предусмотренном уставом объединения, с учетом площади земельного участка члена указанного объединения и (или) общей площади принадлежащих ему и расположенных на таком земельном участке объектов недвижимого имущества.»;
2) пункт 4 статьи 16:
а) абзац восьмой дополнить словами «, в том числе порядок определения размеры неустойки (пени) в случае несвоевременной уплаты предусмотренных настоящим Федеральным законом взносов и порядок уплаты такой неустойки (пени);»;
б) дополнить новыми абзацами восемнадцатым и девятнадцатым следующего содержания:
«порядок ведения реестра членов объединения;
порядок предоставления членам объединения информации о деятельности такого объединения.»;
3) статью 18 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Члену садоводческого, огороднического и дачного некоммерческого объединения, который подал заявление о выходе из такого объединения, не может быть отказано в таком выходе при условии погашения всей суммы задолженности перед объединением.»;
4) в статье 19:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 91 следующего содержания:
«91) знакомиться и получать копии правоустанавливающих документов объединения, решений органов управления,  а также иных документов, связанных с деятельностью объединения;»;
б) пункт 2 дополнить подпунктом 111 следующего содержания:
«111) в письменной форме уведомлять правление садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения об отчуждении земельного участка, принадлежащего такому члену указанного объединения.»;
5) абзац третий пункта 3 статьи 21 дополнить словами «, а также вопросы о внесении изменений в устав объединения или об  утверждении устава в новой редакции, о ликвидации и (или) реорганизации объединения»;
6) в статье 22:
 а) абзац третий пункта 2 дополнить предложением следующего содержания: «При равенстве голосов, голос председателя правления является решающим.»;

б) пункт 3 дополнить подпунктом 20 следующего содержания:
«20) ведение реестра членов объединения и граждан, ведущих садоводство, огородничество или дачное хозяйство в индивидуальном порядке;».

Статья 2
Настоящий федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
