Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
"О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования межбюджетных отношений"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2008, № 30, ст. 3597) следующие изменения:
в пункте 1 статьи 2614:
дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:
"В случаях и порядке, установленных законом субъекта Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации, из бюджета субъекта Российской Федерации могут предоставляться субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации.";
абзац шестой считать абзацем седьмым.
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2009, № 19, ст. 2280; 2013, № 43, ст. 5454; 2014, № 26, ст. 3371; 2015, № 27, ст. 3978; 2017, № 15, ст. 2139) следующие изменения:
1) в статье 631:
а) наименование после слова "субсидии" дополнить словом 
", дотации";
б) часть 2 после слова "предоставлены" дополнить словами "дотации и";
2) статью 65 дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Бюджетам муниципальных образований из бюджетов других муниципальных образований могут быть предоставлены субсидии в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.";
3) в пункте 1 части 2 статьи 741 слова "пунктами 2 и" заменить словом "пунктом".

	Президент
	Российской Федерации

