Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части совершенствования
системы оплаты труда судей Российской Федерации

Статья 1 
Внести в Федеральный конституционный закон от 21 июля 1994 года № 1-ФКЗ "О Конституционном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 13, ст. 1447; 2001, № 51, ст. 4824) следующие изменения:
1) в части пятой статьи 17 слова "заработной платы" заменить словами "ежемесячного денежного вознаграждения, ежеквартального денежного поощрения";
2) часть вторую статьи 19 после слов "восьмидесяти процентов" дополнить словом "ежемесячного".
Статья 2
В части 3 статьи 11 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 1, ст. 1) слова "Заработная плата (денежное содержание) судьи не может быть уменьшена" заменить словами "Ежемесячное денежное вознаграждение и ежеквартальное денежное поощрение судьи не могут быть уменьшены".
Статья 3
Внести в статью 29 Федерального конституционного закона от 23 июня 1999 года № 1-ФКЗ "О военных судах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3170; 2009, № 26, ст. 3119) следующие изменения:
1) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Ежемесячное денежное вознаграждение и ежеквартальное денежное поощрение судьям военных судов и Военной коллегии выплачиваются по основаниям и в размерах, которые установлены для судей федеральным законом.";
2) часть 4 признать утратившей силу.
Статья 4
1. Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.
2. Судье военного суда или судье Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации (далее - Военная коллегия), уволенному с военной службы либо приостановившему военную службу в соответствии с частью 2 статьи 2 Федерального конституционного закона от 29 июня 2009 года № 3-ФКЗ "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации" и продолжающему на день вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона замещать государственную должность Российской Федерации в военном суде или Военной коллегии, выплачивается ежемесячное денежное вознаграждение и ежеквартальное денежное поощрение, установленные для судей Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации".
3. В случае превышения у судей, указанных в части 2 настоящей статьи, на день вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона размера заработной платы, включающей в себя должностной оклад, доплаты за квалификационный класс, 50-процентную доплату к должностному окладу за особые условия труда, надбавки за ученую степень или ученое звание, почетное звание "Заслуженный юрист Российской Федерации" и дополнительные выплаты, установленные частью 3 статьи 2 Федерального конституционного закона от 29 июня 2009 года № 3-ФКЗ "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О военных судах Российской Федерации", по сравнению с размером ежемесячного денежного вознаграждения, установленного для судей Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации", им производится выплата ежемесячного денежного вознаграждения, ежеквартального денежного поощрения, а также дополнительная выплата в размере разницы между указанной заработной платой на день вступления в силу настоящего Федерального конституционного закона и размера ежемесячного денежного вознаграждения.
Указанная дополнительная выплата учитывается при исчислении выходного пособия и ежемесячного пожизненного содержания независимо от времени почетного ухода (почетного удаления) в отставку судьи военного суда или судьи Военной коллегии.

	Президент
	Российской Федерации
