Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 3 и 51 
Федерального закона "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 августа 1996 года № 126-ФЗ "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4136; 2009, № 52, ст. 6451; 2014, № 19, ст. 2306) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"кинофестиваль - культурно-просветительное мероприятие, проводимое в соответствии с регламентом (правилами), утверждаемым организаторами кинофестиваля, и представляющее собой публичную демонстрацию специально отобранных фильмов, которое может включать конкурсную программу, состоящую из оцениваемых жюри фильмов.";
2) в части первой статьи 51 слова "показа по эфирному, кабельному, спутниковому телевидению фильма, созданного для такого показа, 
и показа на проводимом на территории Российской Федерации международном кинофестивале фильма, ввезенного из-за рубежа для данного показа" заменить словами "показа фильма по эфирному, кабельному, спутниковому телевидению и показа фильма на проводимом на территории Российской Федерации кинофестивале, включающем конкурсную программу, состоящую из оцениваемых жюри фильмов, общая продолжительность которого составляет не более десяти дней, при условии, что показ такого фильма на кинофестивале осуществляется 
не позднее одного календарного года, следующего за годом создания фильма".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
трех месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
