Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу о распространении на иностранных граждан обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством


Статья 1
Подпункт 4 пункта 1 статьи 9 Федерального закона от 16 июля 1999 года № 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3686; 2003, № 52, ст. 5037; 2004, № 10, ст. 836; 2009, № 30, ст. 3739) дополнить словами ", если иное не установлено федеральными законами".
Статья 2
Внести в статью 2 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739; 2011, № 49, ст. 7057) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 1:
слова "а также" исключить;
дополнить словами ", а также иностранные граждане или лица без гражданства (за исключением высококвалифицированных специалистов в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"), временно пребывающие на территории Российской Федерации, заключившие трудовой договор на неопределенный срок либо срочный трудовой договор (срочные трудовые договоры) продолжительностью не менее шести месяцев в общей сложности в течение календарного года у одного страхователя";
2) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Иностранные граждане и лица без гражданства, временно пребывающие на территории Российской Федерации (за исключением высококвалифицированных специалистов в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"), заключившие трудовой договор на неопределенный срок либо срочный трудовой договор (срочные трудовые договоры) продолжительностью не менее шести месяцев в общей сложности в течение календарного года у одного страхователя, имеют право на получение страхового обеспечения в виде пособия по временной нетрудоспособности при условии уплаты за них страховых взносов страхователями, указанными в части 1 статьи 21 настоящего Федерального закона, за период не менее шести месяцев, предшествующих месяцу, в котором наступил страховой случай.";
3) дополнить частью 42 следующего содержания:
"42. Иностранные граждане и лица без гражданства, получившие разрешение на временное проживание или вид на жительство, имеют право на получение страхового обеспечения наравне с гражданами Российской Федерации.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2293; № 40, ст. 4969; № 42, ст. 5294; № 49, ст. 6409; № 50, ст. 6597; 2011, № 1, ст. 40; № 30, ст. 4582; № 49, ст. 7057; 2012, № 10, ст. 1164; № 53, ст. 7594; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) пункт 15 части 1 статьи 9 после слов "кроме случаев, предусмотренных" дополнить словами "настоящим Федеральным законом и";
2) статью 12 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. В отношении выплат и иных вознаграждений в пользу иностранных граждан или лиц без гражданства (за исключением высококвалифицированных специалистов в соответствии с Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"), временно пребывающих на территории Российской Федерации, заключивших трудовой договор на неопределенный срок либо срочный трудовой договор (срочные трудовые договоры) продолжительностью не менее шести месяцев в общей сложности в течение календарного года у одного плательщика страховых взносов, применяется тариф страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации 1,8 процента.".
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации

