Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам материального 
обеспечения судей, пребывающих в отставке, и пенсионного 
обеспечения отдельных категорий граждан

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 26 июня 1992 года 
№ 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 2001, № 51, ст. 4834; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 15, ст. 1278; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 26, ст. 3124; № 45, ст. 5264; 2011, № 48, ст. 6731; 2012, № 53, ст. 7594; 2013, № 27, ст. 3471, 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 11, ст. 1094; № 52, ст. 7546) следующие изменения:
1) статью 15 дополнить пунктом 51  следующего содержания:
"51. Судье, ставшему в период осуществления своих полномочий инвалидом вследствие причин, не связанных со служебной деятельностью, и до приобретения им права на ежемесячное пожизненное содержание, ушедшему или удаленному в отставку в связи 
с неспособностью по состоянию здоровья осуществлять полномочия судьи, выплачивается по его выбору ежемесячное денежное содержание по инвалидности либо пенсия по инвалидности на общих основаниях.
Ежемесячное денежное содержание по инвалидности указанной категории судей исчисляется пропорционально количеству лет, отработанных в должности судьи, и устанавливается в размере:
инвалидам I и II групп - 3 процента ежемесячного денежного вознаграждения работающего по соответствующей должности судьи 
за каждый полный отработанный год;
инвалидам III группы - 2 процента ежемесячного денежного вознаграждения работающего по соответствующей должности судьи 
за каждый полный отработанный год.
Ежемесячное денежное содержание по инвалидности устанавливается на срок, в течение которого соответствующее лицо признано в установленном законодательством Российской Федерации порядке инвалидом, но не более чем до реализации приобретенного им права на ежемесячное пожизненное содержание.";
2) в пункте 1 статьи 19:
а) в абзаце сорок первом слова "ежемесячное пожизненное содержание назначается и выплачивается" заменить словами "ежемесячное пожизненное содержание и ежемесячное денежное содержание по инвалидности назначаются и выплачиваются"; 
б) в абзаце сорок втором:
первое предложение после слов "Размеры ежемесячного пожизненного содержания судей" дополнить словами 
", а также ежемесячного денежного содержания по инвалидности";
второе предложение после слов "размеров ежемесячного пожизненного содержания судей" дополнить словами "и ежемесячного денежного содержания по инвалидности".
Статья 2
В части третьей статьи 7 Федерального закона от 10 января 1996 года № 6-ФЗ "О дополнительных гарантиях социальной защиты судей и работников аппаратов судов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 144; 2002, № 26, 
ст. 2522; 2008, № 52, ст. 6229; 2014, № 43, ст. 5793) слова "выходного пособия и ежемесячного пожизненного содержания в соответствии 
с пунктами 3 и 5" заменить словами "выходного пособия, ежемесячного пожизненного содержания и ежемесячного денежного содержания 
по инвалидности в соответствии с пунктами 3, 5 и 51".
Статья 3 
Часть 5 статьи 2 Федерального закона от 4 июня 2011 года 
№ 126-ФЗ "О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3266; 2012, № 50, ст. 6966; 2013, № 27, ст. 3466) изложить в следующей редакции:
"5. В случае реализации застрахованным лицом права на пенсию 
за выслугу лет, пенсию по инвалидности, финансируемые за счет средств федерального бюджета, возникшего после назначения ему трудовой пенсии по старости или трудовой пенсии по инвалидности с применением положений настоящего Федерального закона, по его выбору периоды службы, работы (часть периодов), учтенные в соответствии с настоящим Федеральным законом при преобразовании пенсионных прав в расчетный пенсионный капитал, могут быть включены в выслугу лет (стаж работы) для назначения указанных пенсии за выслугу лет, пенсии по инвалидности.
В этом случае право на трудовую пенсию по старости, трудовую пенсию по инвалидности и их размер пересматриваются в соответствии со статьями 1 и 2 настоящего Федерального закона исходя из периодов службы (работы), не включенных в выслугу лет (стаж работы) 
для назначения пенсии за выслугу лет, пенсии по инвалидности.
В случае реализации застрахованным лицом из числа судей, пребывающих в отставке, права на ежемесячное пожизненное содержание, ежемесячное денежное содержание по инвалидности, возникшее после назначения ему трудовой пенсии по старости или трудовой пенсии по инвалидности с применением положений настоящего Федерального закона, выплата пенсии прекращается.".
Статья 4
Часть 1 статьи 12 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965; 2015, № 27, ст. 3964; 2016, № 52, ст. 7486) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) период исполнения судьей полномочий в соответствии 
с Законом Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации".".
Статья 5 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
