



Вносится Правительством 
Российской Федерации 

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений 
в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов"



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2014 года № 384-ФЗ "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6893) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в части 1:
в абзаце первом слова "в размере 77 498,0 млрд. рублей" заменить словами "в размере 73 119,0 млрд. рублей", слова "не превышающего 5,5 процента" заменить словами "не превышающего 12,2 процента";
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) прогнозируемый общий объем доходов федерального бюджета в сумме 12 539 736 530,8 тыс. рублей;"; 
в пункте 2 слова "в сумме 15 513 079 294,0  тыс. рублей" заменить словами "в сумме 15 215 044 543,1 тыс. рублей";
в пункте 3 слова "в сумме 5 424 860 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 5 118 330 000,0  тыс. рублей";
в пункте 4 слова "в сумме 7 218 501 812,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 8 119 869 325,1 тыс. рублей";
в пункте 5 слова "в сумме 64,0 млрд. долларов США, или 49,2 млрд. евро" заменить словами "в сумме 52,6  млрд. долларов США, или 45,7 млрд. евро";
в пункте 6 слова "в сумме 430 718 643,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 2 675 308 012,3 тыс. рублей";
б) часть 3 признать утратившей силу;
2) в статье 5:
а) в части 2:
в абзаце первом слова "государственных контрактов (договоров), заключаемых в рамках реализации государственного оборонного заказа, и" исключить;
абзац четвертый после слов "контракту (договору)" дополнить словами "(за исключением государственных контрактов (договоров), заключаемых в рамках реализации государственного оборонного заказа)";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Суммы авансовых платежей, предусматриваемых исполнителем по государственному контракту (договору), заключаемому в рамках реализации государственного оборонного заказа, при заключении договоров с соисполнителями, привлекаемыми им для исполнения указанного государственного контракта (договора), источником финансового обеспечения которых являются средства федерального бюджета, направленные на реализацию государственного оборонного заказа, указанные в абзаце первом настоящей части, учитываются в порядке, установленном абзацами первым - третьим настоящей части."; 
б) в части 3 слова "в частях 1 и 2" заменить словами "в частях 1, 2 и 7";
в) в части 4 слова "в частях 1 и 2" заменить словами "в частях 1, 2 и 7";
г) дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Средства федерального бюджета, направленные на осуществление отдельных закупок товаров, работ, услуг, включенных в утверждаемый Правительством Российской Федерации перечень, подлежат перечислению на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в учреждениях Центрального банка Российской Федерации.
Операции по зачислению и списанию средств на счетах, указанных в абзаце первом настоящей части, отражаются на лицевых счетах, открытых юридическим лицам в территориальных органах Федерального казначейства в порядке, установленном Федеральным казначейством.
Операции по перечислению средств, отраженных на лицевых счетах, указанных в абзаце втором настоящей части, осуществляются после представления документов, подтверждающих возникновение обязательств по расходам юридических лиц, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации."; 
3) в части 1 статьи 6 слова "в сумме 661 111 204,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 660 970 028,2 тыс. рублей";
4) статью 7 дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Установить, что в 2015 году не осуществляется индексация:
    1) месячных окладов судей в соответствии с замещаемыми ими должностями, предусмотренных статьей 19 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации";
    2) фонда оплаты труда помощников члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, предусмотренного частью 1 статьи 40 Федерального закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации";
    3) окладов месячного денежного содержания по должностям федеральной государственной гражданской службы, предусмотренных статьей 50 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации";
    4) окладов месячного денежного содержания сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, предусмотренных частью 3 статьи 2 Федерального закона от 19 июля 2011 года № 247-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
    5) месячных окладов в соответствии с присвоенными воинскими званиями и месячных окладов в соответствии с занимаемыми воинскими должностями, предусмотренных частями 2 и 3 статьи 2 Федерального закона от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат";
    6) окладов месячного денежного содержания сотрудников, имеющих специальные звания и проходящих службу в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ и таможенных органах Российской Федерации, предусмотренных частью 3 статьи 2 Федерального закона от 30 декабря 2012 года № 283-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".";
5) статью 8 изложить в следующей редакции:
"Статья 8. 	Особенности установления отдельных расходных обязательств Российской Федерации и использования бюджетных ассигнований в сфере социального обеспечения населения
 
1. Установить в 2015 году размер индексации 1,055 по выплатам, пособиям и компенсациям, предусмотренным:
1) Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", за исключением ежемесячной денежной выплаты, предусмотренной статьей 271 указанного Закона Российской Федерации;
2) абзацами вторым - пятым, седьмым - девятым части первой статьи 3 Федерального закона от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей";
3) частью шестнадцатой статьи 111 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации";
4) абзацем шестым пункта 3 статьи 9 и абзацем первым пункта 1 статьи 10 Федерального закона от 12 января 1996 года № 8-ФЗ "О погребении и похоронном деле";
5) пунктом 2 статьи 5 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ "Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы";
6) пунктом 1 статьи 20 Федерального закона от 17 сентября 1998 года № 157-ФЗ "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней";
7) Федеральным законом от 26 ноября 1998 года № 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча";
8) частями первой и второй статьи 2 Федерального закона от 12 февраля 2001 года № 5-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС";
9) Федеральным законом от 10 января 2002 года № 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", за исключением ежемесячной денежной выплаты, предусмотренной статьей 41 указанного Федерального закона;
10) частями 3 и 5 статьи 43 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции";
11) Федеральным законом от 4 июня 2011 года № 128-ФЗ "О пособии детям военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, погибших (умерших, объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими) при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей), и детям лиц, умерших вследствие военной травмы после увольнения с военной службы (службы в органах и учреждениях)";
12) частями 8, 9, 10, 12 и 13 статьи 3 Федерального закона от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат";
13) частями 2 и 4 статьи 12 Федерального закона от 30 декабря 2012 года № 283-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
14) подпунктами "б" и "в" пункта 6 Указа Президента Российской Федерации от 26 января 2012 года № 110 "О дополнительных гарантиях и компенсациях сотрудникам, федеральным государственным гражданским служащим и работникам следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, осуществляющим служебную деятельность на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, и членам их семей".
2. Установить с 1 апреля 2015 года размер индексации 1,055 по выплатам, пособиям и компенсациям, предусмотренным:
1) статьей 271 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС";
2) статьей 91 Закона Российской Федерации от  15 января 1993 года № 4301-I "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы";
3) статьей 231 Федерального закона от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах";
4) статьей 281 Федерального закона от 24 ноября 1995 года     № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации";
5) статьей 62 Федерального закона от 9 января 1997 года № 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы";
6) статьей 41 Федерального закона от 10 января 2002 года № 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне".
3. Установить с  1 сентября 2015 года размер индексации 1,055 по выплатам, предусмотренным пунктами 1, 2 и 3 части 2 статьи 36 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации". 
4. Установить, что в 2015 году размер материнского (семейного) капитала, предусмотренного Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", составляет 453 026,0 рубля.
5. Установить в 2015 году размер накопительного взноса на одного участника накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, включенного в реестр участников, в сумме 245,88 тыс. рублей.
6. Установить с 1 января 2015 года с учетом размера индексации 1,055 размер ежегодной денежной выплаты гражданам, награжденным нагрудным знаком "Почетный донор России", в сумме 12 373,0 рубля.
7. Установить с 1 января 2015 года размер индексации сумм, выплачиваемых по денежному обязательству непосредственно на содержание гражданина в возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, на основании судебного акта, предусматривающего взыскание за счет средств федерального бюджета, 1,055.
8. Утвердить распределение бюджетных ассигнований на 2015 год по субъектам Российской Федерации на осуществление социальных выплат для приобретения жилья гражданами, выезжающими из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, а также гражданами, выехавшими из указанных районов и местностей не ранее 1 января 1992 года, в соответствии с федеральной целевой программой "Жилище" на 2011 - 2015 годы согласно приложению 30 к настоящему Федеральному закону.
9. Установить величину прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации для определения размера федеральной социальной доплаты к пенсии в соответствии со статьей 4 Федерального закона от 24 октября 1997 года № 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" на 2015 год в размере 7 161 рубля, на 2016 год в размере 7 476 рублей и на 2017 год в размере 7 797 рублей.
10. Установить, что размер денежного довольствия, учитываемого при исчислении пенсии в соответствии со статьей 43 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей", с 1 января 2015 года составляет 62,12 процента, с 1 октября 2015 года - 66,78 процента от размера указанного денежного довольствия.";
6) статью 9 дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Правительство Российской Федерации вправе принять в 2015 году передаваемые государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" по балансовой стоимости в казну Российской Федерации земельные участки сельскохозяйственного назначения общей площадью 8030 гектаров, расположенные в границах Московской области, приобретенные государственной корпорацией при осуществлении мероприятий  по предупреждению банкротства банков в соответствии с Федеральным законом от 27 октября 2008 года № 175-ФЗ "О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2011 года" за счет уменьшения имущественного взноса Российской Федерации в  государственную корпорацию, внесенного в соответствии с частью 5 статьи 13 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 198-ФЗ "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов".";
7) часть 5 статьи 10 признать утратившей силу;
8) в статье 11:
а) в части 1 слова "до 150 000 000,0 тыс. рублей" заменить словами   "до 310 000 000,0 тыс. рублей";
б) в части 3 слова "до 3 016 000,0 тыс. рублей" заменить словами   "до 4 920 000,0 тыс. рублей";
9) в части 3 статьи 13 слова "в сумме  2 259 027 784,5 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 2 328 779 383,6 тыс. рублей";
10) в части 3 статьи 14 слова "в сумме 17,9 млрд. долларов США, или 13,8 млрд. евро" заменить словами "в сумме 13,7 млрд. долларов США, или 11,9 млрд. евро";
11) в части 1 статьи 15 слова "в 2015 году в сумме 50 000 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в 2015 году в сумме 8 400 000,0 тыс. рублей";
12) статью 16 дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Задолженность субъектов Российской Федерации по уплате пеней и штрафов, начисленных за несвоевременный возврат в государственный материальный резерв заимствованных до 1 января 2001 года материальных ценностей, подлежит списанию (прощению) пропорционально фактически произведенному органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации погашению стоимости указанных материальных ценностей либо возврату количества аналогичных материальных ценностей в государственный материальный резерв с учетом внесения платы за пользование этими материальными ценностями в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
13) в статье 17:
а) в части 3 слова "на сумму до 11 003 000,0 тыс. рублей" заменить словами "на сумму до 14 003 000,0 тыс. рублей";
б) в части 5: 
в пункте 1 слова "в сумме 720 782 305,5 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 820 782 306,2 тыс. рублей";
в пункте 2 слова "в сумме 124 562 066,7 тыс. рублей" заменить словами "в сумме  203 198 066,4 тыс. рублей";
в пункте 3 слова "в сумме 34 353 051,5 тыс. рублей" заменить словами "в сумме  56 040 123,9 тыс. рублей";
14) в статье 21:
а) в части 1:
в пункте 5 слова "и подразделу "Другие вопросы в области национальной безопасности и правоохранительной деятельности" раздела "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" классификации расходов бюджетов, на проведение мероприятий, связанных с реформированием Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований, правоохранительных и иных органов, в том числе на модернизацию и совершенствование их материально-технической базы, включая совершенствование инфраструктуры системы хранения и эксплуатации ракет, боеприпасов и взрывчатых веществ, на проведение паспортизации объектов Министерства обороны Российской Федерации, регистрацию прав собственности и оформление правоустанавливающих документов" заменить словами "классификации расходов бюджетов", слова "на жилищное обеспечение военнослужащих и приравненных к ним лиц, строительство жилищной и социальной инфраструктуры на земельных участках, отобранных для жилищного строительства, на социальную защиту военнослужащих и приравненных к ним лиц, членов их семей, а также лиц, уволенных с военной и приравненной к ней службы, в объеме до 5 511 137,3 тыс. рублей" заменить словами "в объеме до 1 800 000,0 тыс. рублей";
пункты 6 и 8 признать утратившими силу;
в пункте 10 слова "до 60 000 000,0 тыс. рублей" заменить словами "до 101 100 000,0 тыс. рублей", слова "дополнительных мер по поддержке отраслей экономики, социальной поддержке граждан и" заменить словами "первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности, а также мер по";
в пункте 11 слова "до 7 000 000,0 тыс. рублей" заменить словами "до 6 300 000,0 тыс. рублей";
в пункте 12 слова "до 3 545 000,0 тыс. рублей" заменить словами "до 3 343 540,0 тыс. рублей";
б) в части 2:
пункт 18 признать утратившим силу;
пункт 19 изложить в следующей редакции:
"19) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству финансов Российской Федерации по подразделу "Другие вопросы в области здравоохранения" раздела "Здравоохранение" и по подразделам "Пенсионное обеспечение", "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, в случае неполного их использования, на финансовое обеспечение отдельных видов социальных выплат в случае недостаточности бюджетных ассигнований, образовавшейся в ходе исполнения бюджетов Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации в 2015 году, а также на обязательное пенсионное страхование и на компенсацию выпадающих доходов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в связи со снижением тарифов страховых взносов;";
в) в части 4 слова ", а также дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета, указанных в части 3 статьи 1 настоящего Федерального закона, в объеме, установленном пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона" исключить;
г) дополнить частями 7 и 8 следующего содержания:
"7. Установить, что Правительство Российской Федерации вправе в 2015 году принимать решения о выпуске материальных ценностей государственного материального резерва, хранящихся в организациях, входящих в систему государственного материального резерва, в целях освежения запасов государственного материального резерва по истечении установленного срока их хранения без одновременной поставки и закладки в государственный материальный резерв равного количества аналогичных материальных ценностей с восполнением в последующие годы.
8. Установить, что открытое акционерное общество "Объединенная авиастроительная корпорация" (город Москва) вправе в 2015 году использовать средства взносов Российской Федерации в его уставный капитал, предусмотренных приложением 6 к Федеральному закону от 24 ноября 2008 года № 204-ФЗ "О федеральном бюджете на 2009 год и  на  плановый  период  2010  и  2011 годов" и приложением 8 к Федеральному закону от 13 декабря 2010 года № 357-ФЗ "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов", на цели его деятельности по решению Правительства Российской Федерации.";
