Проект
вносится депутатами Государственной Думы
А.Г. Аксаковым,   
И.Б. Дивинским,
А.В. Лященко,
членом Совета Федерации Н.А. Журавлевым
 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ 
«О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, 
ст. 5141; 2006, № 1, ст. 5; № 17, ст. 1780; № 31, ст. 3437; 2007, № 41, 
ст. 4845; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873, 3880; № 29, ст. 4291; № 48, 
ст. 6728; № 49, ст. 7040; № 50, ст. 7357; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 13) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить частью семнадцатой следующего содержания:
«Управляющий вправе принимать в доверительное управление 
или приобретать за счет объектов управления инвестиционные паи открытых паевых инвестиционных фондов, доверительное управление которыми он осуществляет, при условии, что это предусмотрено инвестиционной декларацией, содержащейся в правилах доверительного управления соответствующим открытым паевым инвестиционным фондом. Дополнительные условия для реализации управляющим установленного настоящей частью права принимать в доверительное управление или приобретать за счет объектов управления инвестиционные паи открытых паевых инвестиционных фондов, доверительное управление которыми он осуществляет, а также максимальная доля приобретаемых управляющим за счет объектов управления инвестиционных паев открытых паевых инвестиционных фондов, доверительное управление которыми он осуществляет,  устанавливаются Банком России.»;
2) дополнить пункт 1 статьи 302 абзацем следующего содержания:
«Информация о ценных бумагах, в том числе об инвестиционных паях паевых инвестиционных фондов, предназначенных 
для квалифицированных инвесторов, может раскрываться неограниченному кругу лиц на официальном сайте эмитента,  управляющей компании паевого инвестиционного фонда 
или Банка России в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», а также иных источниках в соответствии с требованиями установленными иными федеральными законами».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ 
«Об инвестиционных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2007, № 50, ст. 6247; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; 2011, № 48, ст. 6728; 2012, № 31, 
ст. 4334; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 51, 
ст. 6699; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:
1) статью 13 изложить в следующей редакции:
«Статья 13. Имущество, передаваемое в паевой инвестиционный фонд
1. В доверительное управление паевым инвестиционным фондом могут быть переданы денежные средства, а также иное имущество, предусмотренное инвестиционной декларацией, содержащейся в правилах доверительного управления соответствующим фондом, если возможность передачи такого имущества установлена нормативными актами Банка России.
2. Передача в доверительное управление паевым инвестиционным фондом имущества, находящегося в залоге, не допускается.»;
2) пункт 3 статьи 131 дополнить словами «, за исключением случая приобретения инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, установленного частью 17 статьи 5 Федерального закона 
«О рынке ценных бумаг»;
3) в статье 132:
а) пункт 11 дополнить словами «, за исключением случая приобретения инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, установленного частью 17 статьи 5 Федерального закона «О рынке ценных бумаг»;
б) в первом предложении пункта 18:
после слов «паевого инвестиционного фонда» дополнить словами «составляется по форме, установленной Банком России,»;
слово «направляется» заменить словом «представляется»;
в) абзац второй пункта 191 после слов «направить в Банк России» дополнить словами «согласованное со специализированным депозитарием»;
г) в подпункте 1 пункта 20 слова «уведомление об этом» заменить словами «согласованное со специализированным депозитарием уведомление об этом, форма которого устанавливается Банком России,»;
4) в пункте 1 статьи 14:
а) абзац первый после слов «надлежащего доверительного управления паевым инвестиционным фондом,» дополнить словами «право на получение дохода от доверительного управления имуществом, составляющим этот фонд, если правилами доверительного управления этим фондом предусмотрена выплата такого дохода,»;
б) в абзаце третьем предложение третье исключить;
в) в абзаце пятом слова «и, если правилами доверительного управления этим фондом предусмотрена выплата дохода от доверительного управления имуществом, составляющим этот фонд, право на получение такого дохода» исключить;
г) дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:
«Инвестиционный пай паевого инвестиционного фонда, предназначенный для квалифицированных инвесторов 
(далее – инвестиционный пай, ограниченный в обороте) удостоверяет также право владельца этого пая в случае, если такое право предусмотрено правилами доверительного управления этим фондом, требовать выдела имущества, приходящегося на его долю в праве общей собственности на имущество, составляющее этот фонд, при погашении инвестиционного пая.»;
д) абзацы шестой, седьмой считать соответственно седьмым, восьмым;

5) в статье 141:
а) в пункте 2 слова «Инвестиционные паи паевого инвестиционного фонда, предназначенные для квалифицированных инвесторов 
(далее – инвестиционные паи, ограниченные в обороте)» заменить словами «Инвестиционные паи, ограниченные в обороте»;
б) подпункт 2 пункта 4 после слов «принадлежащих неквалифицированному инвестору» дополнить словами «или стоимости имущества, выделенного в счет доли в праве общей собственности такого владельца паев»;
6) в статье 17:
а) в пункте 1:
подпункт 6 дополнить словами «в случае, если правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом предусмотрено заключение договора оказания аудиторских услуг;»;
дополнить пунктами 151 и 152 следующего содержания:
«151) правила и сроки выплаты дохода от доверительного управления имуществом, составляющим этот фонд, в случае, если правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом предусмотрена возможность выплаты такого дохода;
152) правила и сроки выдела имущества при погашении инвестиционного пая в случае, если правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом предусмотрена возможность выдела имущества в натуре;»;
подпункт 18 после слов «аудиторской организации» дополнить словами «(в случае, если правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом предусмотрено заключение договора 
оказания аудиторских услуг),»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Требования к правилам доверительного управления паевым инвестиционным фондом, правилами доверительного управления которым не предусмотрено, что его инвестиционные паи предназначены исключительно для квалифицированных инвесторов 
(далее – инвестиционные паи, предназначенные для неквалифицированного инвестора), и требования к правилам доверительного управления паевым инвестиционным фондом, инвестиционные паи которого ограничены в обороте, устанавливаются нормативными актами Банка России.»;
в) в пункте 6:
подпункт 2 признать утратившим силу;
подпункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) иные положения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, нормативными правовыми актами, принятыми в соответствии с настоящим Федеральным законом, нормативными актами Банка России.»;
г) подпункты 1 и 2 пункта 61 признать утратившими силу;
7) в статье 18:
а) второе предложение пункта 8 изложить в следующей редакции:
«О созыве общего собрания должны быть уведомлены специализированный депозитарий этого фонда, а для фондов, инвестиционные паи которых предназначены для неквалифицированного инвестора, также Банк России.»;
б) подпункт 1 пункта 9 дополнить абзацем следующего содержания:
«с установлением и исключением возможности выдела имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, в связи с погашением инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда, а также изменением правил такого выдела, за исключением случаев, если такие изменения обусловлены изменениями нормативных актов Банка России;»;
в) пункт 12 изложить в следующей редакции:
«12. Копия протокола общего собрания владельцев инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого ограничены в обороте, должна быть направлена 
в специализированный депозитарий не позднее трех рабочих дней со дня его проведения, а копия протокола общего собрания владельцев инвестиционных паев закрытого паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого предназначены для неквалифицированного инвестора, должна быть направлена в Банк России и в специализированный депозитарий этого фонда не позднее трех рабочих дней со дня его проведения.»;
г) пункт 121 дополнить словами «или о передаче прав и обязанностей по договору доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом»;.
д) второе предложение пункта 13 изложить в следующей редакции:
«Порядок выплаты денежной компенсации либо, если это предусмотрено правилами доверительного управления этим фондом, выдела доли в праве общей собственности на имущество, составляющее этот фонд, в указанных случаях определяется правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом.»;
8) в статье 19:
а) в первом предложении абзаца второго пункта 5 слова «типовым правилам доверительного управления паевым инвестиционным фондом» заменить словами «нормативным правовым актам»;
б) в подпункте 1 пункта 6 слова «типовым правилам доверительного управления паевым инвестиционным фондом или» заменить словами «принятым в соответствии с настоящим Федеральным законом нормативным правовым актам Российской Федерации, в том числе»;
в) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10. Управляющая компания паевого инвестиционного фонда, временная администрация, специализированный депозитарий, а также иные лица, сведения о которых включены в реестр паевых инвестиционных фондов, представляют в Банк России сведения 
и документы, необходимые для ведения Банком России реестра паевых инвестиционных фондов, в порядке и сроки, установленные нормативным актом Банка России.»;
9) первое предложение пункта 6 статьи 21 после слов «управляющая компания» дополнить словами «по установленной Банком России форме»;
10) в статье 251:
а) в пункте 1 слова «уполномоченное лицо» заменить словами «владелец пая», последнее предложение исключить;
б) в пункте 2 слова «уполномоченному лицу» заменить словами «владельцу пая», слова «допущенные к организованным торгам товары» заменить словами «иное имущество»;
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Правила выдела имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, в связи с погашением инвестиционных паев указанного фонда, и сроки передачи этого имущества устанавливаются правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом в соответствии с нормативными актами Банка России.»;
11) абзац третий пункта 2 статьи 29 после слов «управляющая компания» дополнить словами «в случае, если указанные инвестиционные паи предназначены для неквалифицированного инвестора,»;
12) в статье 31:
а) пункт 1 дополнить словами «в порядке, установленном настоящей статьей, а также статьей 32 настоящего Федерального закона»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Размер вознаграждения лица, осуществляющего прекращение паевого инвестиционного фонда, за исключением случаев, установленных настоящей статьей, определяется правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, и для лица, осуществляющего прекращение паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого предназначены для неквалифицированного инвестора, не может превышать максимальный размер, установленный в нормативном акте Банка России, устанавливающем требования к правилам доверительного управления паевым инвестиционным фондом, инвестиционные паи которого предназначены для неквалифицированного инвестора.»;
в) пункты 6 и 9 признать утратившими силу;
г) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. Лицо, осуществляющее прекращение паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого предназначены для неквалифицированного инвестора, обязано осуществить расчеты 
с кредиторами в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона в срок, не превышающий шести месяцев со дня раскрытия сообщения о прекращении паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого предназначены для неквалифицированного инвестора. Указанный срок может быть продлен по решению Банка России, если прекращение паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого предназначены для неквалифицированного инвестора, осуществляется в случае аннулирования (прекращения действия) лицензии управляющей компании. В случае введения запрета на проведение операций с имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, после раскрытия сообщения о его прекращении течение предусмотренного настоящим пунктом срока приостанавливается на срок действия указанного запрета.
Лицо, осуществляющее прекращение паевого инвестиционного фонда, инвестиционные паи которого ограничены в обороте, обязано осуществить расчеты с кредиторами в соответствии со статьей 32 настоящего Федерального закона в срок, установленный правилами доверительного управления этим фондом, а если такой срок не установлен, в срок, не превышающий шести месяцев со дня раскрытия сообщения 
о прекращении паевого инвестиционного фонда. В случае введения запрета на проведение операций с имуществом, составляющим паевой инвестиционный фонд, после раскрытия сообщения о его прекращении течение предусмотренного настоящим пунктом срока приостанавливается на срок действия указанного запрета.»;
13) в статье 32:
а) в пункте 1:
абзац первый дополнить словами «, если иное не предусмотрено правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом»;
абзац второй изложить в следующей редакции: «Имущество, включая денежные средства, составляющее паевой инвестиционный фонд распределяется в следующем порядке:»;
абзац третий дополнить словами «или, если это предусмотрено правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, имущества, приходящегося на их долю в праве общей собственности»;
абзац шестой после слов «владельцам инвестиционных паев денежной компенсации» дополнить словами «или, если это предусмотрено правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, имущества»;
г) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Инвестиционные паи паевого инвестиционного фонда при его прекращении подлежат погашению независимо от того, заявил ли владелец таких инвестиционных паев требование об их погашении.
Погашение инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда осуществляется не позднее рабочего дня, следующего за днем завершения расчетов с соответствующим владельцем инвестиционных паев паевого инвестиционного фонда.
Выдел доли в праве общей собственности на имущество, составляющее биржевой паевой инвестиционный фонд и инвестиционный фонд, инвестиционные паи которого ограниченны в обороте, при его прекращении, если возможность такого выдела предусмотрена правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом, осуществляется в сроки, которые устанавливаются правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом в соответствии со статьей 251 настоящего Федерального закона и требованиями, установленными Банком России.».
14) в пункте 5 статьи 41 слова «в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России» исключить;
15) в пункте 9 статьи 44:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
«9. Специализированный депозитарий вправе:»;
б) подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) оказывать консультационные и информационные услуги, услуги по ведению бухгалтерского и иного учета, а также услуги по ведению учета и составлению отчетности в отношении имущества, принадлежащего акционерному инвестиционному фонду, имущества, составляющего паевой инвестиционный фонд, и операций с этим имуществом;»;
16) абзац первый статьи 49 изложить в следующей редакции:
«Акционерный инвестиционный фонд обязан заключить договор 
оказания аудиторских услуг. Управляющая компания паевого инвестиционного фонда обязана заключить договор оказания аудиторских услуг, если это предусмотрено правилами доверительного управления паевым инвестиционным фондом. Не допускается заключение указанных договоров с аудиторской организацией, если:»;
17) в статье 51:
а) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции: 
«Информация об акционерном инвестиционном фонде и о паевом инвестиционном фонде, акции или инвестиционные паи которых ограничены в обороте, может распространяться путем опубликования на официальном сайте такого акционерного инвестиционного фонда, официальном сайте управляющей компании такого паевого инвестиционного фонда, официальном сайте специализированного депозитария такого акционерного инвестиционного фонда и (или) такого паевого инвестиционного фонда и официальном сайте Банка России 
в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для неограниченного круга лиц»;
б) пункт 9 после слов «паевого инвестиционного фонда» дополнить словами «, инвестиционные паи которого предназначены для неквалифицированного инвестора,»;
Статья 3
1. Признать утратившими силу:
1) подпункт «в» пункта 17 и подпункт «в» пункта 26 статьи 12 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 251-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4084).
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней со дня его официального опубликования, за исключением подпункта «б» пункта 6 статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Подпункт «б» пункта 6 статьи 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении двух лет со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации
