Вносится
депутатом Государственной Думы
Д.И.Савельевым



Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 64
Трудового кодекса Российской Федерации


Статья 1
Внести в статью 64 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; № 1,  ст. 1; 2006, № 27, ст. 2878) следующие изменения:
1) часть пятую изложить в следующей редакции:
«По требованию лица, которому отказано в заключении трудового договора, работодатель обязан сообщить причину отказа в письменной форме в срок не позднее 7 дней со дня предъявления такого требования».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



Президент
Российской Федерации
