Вносится членом 
Совета Федерации 
А.А. Турчаком 



Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 121 Федерального закона 
«О противодействии коррупции» 


Внести в статью 121 Федерального закона от 25 декабря 2008 года 
№ 273-ФЗ «О противодействии коррупции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6228; 2011, № 48, ст. 6730; 2013, № 40, ст. 5031; 2015, № 41, ст. 5639, № 45, ст. 6204; 2017, № 15, ст. 2139) следующие изменения:
1) часть 4 после слов «в порядке, установленном» дополнить словами «настоящим федеральным законом и другими»;
2) часть 42 дополнить предложениями следующего содержания: «Лица, замещающие муниципальные должности депутатов представительных органов сельских поселений и осуществляющие свои полномочия на непостоянной основе, предоставляют указанные сведения за каждый год, предшествующий году предоставления сведений (отчетный период), в случае совершения 
в отчетном периоде сделок, предусмотренных частью 1 статьи 3 Федерального закона от 3 декабря 2012 г. № 230-ФЗ «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам». 
В случае если в отчетном периоде таких сделок не совершалось, указанные лица сообщают об этом высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации.».


	Президент
Российской Федерации

