                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       


Вносится Правительством 
Российской Федерации 
Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ    
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об исполнении федерального бюджета за 2018 год


Утвердить отчет об исполнении федерального бюджета за 2018 год по доходам в сумме 19 454 369 032,0 тыс. рублей, по расходам в сумме             16 713 002 710,4 тыс. рублей с превышением доходов над расходами (профицит федерального бюджета) в сумме 2 741 366 321,6 тыс. рублей и со следующими показателями:   
1) доходов федерального бюджета за 2018 год по кодам классификации доходов бюджетов согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону;
2) расходов федерального бюджета за 2018 год по ведомственной структуре расходов федерального бюджета согласно                               приложениям 2, 3 (секретно) и 4 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону;
3) расходов федерального бюджета за 2018 год по разделам и подразделам классификации расходов бюджетов согласно                   приложению 5 к настоящему Федеральному закону;
4) источников финансирования дефицита федерального бюджета за 2018 год по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону.


Президент
Российской Федерации
