Вносится депутатом Государственной Думы
А.Ю.Русских


Проект  № ______________



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации 







Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2002, № 22, ст. 2026; 2004, № 34, ст.  3535; 2005, № 52,   ст. 5572; 2006,  № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 28; № 18,   ст. 2117; № 31, ст. 4009; 2008, № 30, ст. 3617; 2009, № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6450; 2010, 
№ 19, ст. 2291; 2012, № 31, ст. 4317; № 50, ст. 6967) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 51 дополнить абзацами следующего содержания:
«платы за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, при их перераспределении с земельными участками, которые находятся в федеральной собственности (за исключением земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации), – по нормативу 100 процентов;
платы по соглашениям об установлении сервитута, заключенным федеральными органами исполнительной власти в отношении земельных участков, которые находятся в федеральной собственности (за исключением земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации), – по нормативу 100 процентов.»;
2) в статье 57:
а) часть первую дополнить абзацами следующего содержания:
«платы за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, при их перераспределении с земельными участками, находящимися в собственности субъектов Российской Федерации, – по нормативу 100 процентов;
платы по соглашениям об установлении сервитута, заключенным  органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в отношении земельных участков, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов;
платы за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, при их перераспределении с земельными участками,  находящимися в федеральной собственности, и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не более 50 процентов;
платы по соглашениям об установлении сервитута, заключенным  органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в отношении земельных участков, находящихся в федеральной собственности, и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не более 50 процентов.»;
б) часть вторую дополнить абзацами следующего содержания:
«плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, при их перераспределении с расположенными в границах городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга землями или земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена, либо земельными участками, находящимися в собственности этих субъектов Российской Федерации, - по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
плата по соглашениям об установлении сервитута, заключенным  органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации – городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, в отношении земельных участков, находящихся в собственности этих субъектов Российской Федерации, или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, - по нормативу 100 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное.»;
3) в статье 62:
а) часть первую дополнить абзацем следующего содержания:
«платы за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, при их перераспределении с земельными участками, находящимися в муниципальной собственности, - по нормативу 100 процентов;
платы по соглашениям об установлении сервитута, заключенным органами местного самоуправления в отношении земельных участков, находящихся в муниципальной собственности, – по нормативу 100 процентов.»;
б) часть четвертую дополнить абзацем следующего содержания:
«плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности при их перераспределении с землями или земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городских округов, - по нормативу 100 процентов;
плата по соглашениям об установлении сервитута, заключенным органами местного самоуправления городских округов в отношении земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах городских округов, - по нормативу 100 процентов.»;
в) часть пятую дополнить абзацами следующего содержания:
«плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности при их перераспределении с землями или земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах поселений, - по нормативу 50 процентов;
плата по соглашениям об установлении сервитута, заключенным органами местного самоуправления муниципальных районов в отношении земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах поселений, - 
по нормативу 50 процентов;
плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности при их перераспределении с землями или земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах межселенных территорий муниципальных районов, - по нормативу 100 процентов;
плата по соглашениям об установлении сервитута, заключенным органами местного самоуправления муниципальных районов в отношении земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах межселенных территорий, - 
по нормативу 100 процентов;»;
г) часть шестую дополнить абзацем следующего содержания:
«плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности при их перераспределении с землями или земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена и  которые расположены в границах поселений, - по нормативу 50 процентов;
плата по соглашениям об установлении сервитута, заключенным органами местного самоуправления поселений в отношении земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые расположены в границах поселений, - по нормативу 50 процентов.»;
д) часть восьмую дополнить абзацем следующего содержания:
«плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, при их перераспределении с земельными участками, которые расположены в границах городских округов, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
плата по соглашениям об установлении сервитута, заключенным  органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в отношении земельных участков, которые расположены в границах городских округов, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное.»;
е) часть девятую дополнить абзацем следующего содержания:
«плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, при их перераспределении с земельными участками, которые расположены на межселенных территориях, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
плата по соглашениям об установлении сервитута, заключенным  органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в отношении земельных участков, которые расположены на межселенных территориях, находятся в федеральной собственности, и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное.»;
ж) часть десятую дополнить абзацем следующего содержания:
«плата за увеличение площади земельных участков, находящихся в частной собственности, при их перераспределении с земельными участками, которые расположены в границах поселений, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное;
плата по соглашениям об установлении сервитута, заключенным  органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в отношении земельных участков, которые расположены в границах поселений, находятся в федеральной собственности и осуществление полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению которыми передано органам государственной власти субъектов Российской Федерации, - по нормативу не менее 50 процентов, если законодательством соответствующего субъекта Российской Федерации не установлено иное.».



Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 марта 2015 года.

Президент
Российской Федерации                                                                            В. Путин


