Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 6 
Федерального закона "О внесении изменений 
в Федеральный закон "О судебных приставах" 
и отдельные законодательные акты 
Российской Федерации"

Статья 1
Внести в часть 2 статьи 6 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 410-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон 
"О судебных приставах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7352; 2012, № 26, ст. 3441; № 53, ст. 7632; 2013, № 52, ст. 6953) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"2. Подпункт "а" пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2016 года.".



Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
