Вносится депутатом 
Государственной Думы
          В.И.Лысаковым


Проект




                                    ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Кодекс Российской 
Федерации об административных правонарушениях 








Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 17, ст. 2310) следующие изменения: 
1) в статье 12.15:
а) абзац второй части 4 изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа в размере четырех тысяч рублей.»;
б) дополнить частью 41 следующего содержания: 
«41. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 4 настоящей статьи,  - 
влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев, а в случае фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи - наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей.»;
2) в статье 12.16:
а) абзац второй части 3 изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа в размере четырех тысяч рублей.»;
б) дополнить частью 31 следующего содержания: 
«31. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 3 настоящей статьи,  - 
влечет лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев, а в случае фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи - наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей.»;
3) в статье 23.1:
а) в части 1 слова «частью 4 статьи 12.15» заменить словами «частью 41 статьи 12.15»; после слов «киносъемки, видеозаписи),» дополнить словами «частью 31 статьи 12.16 (за исключением случаев фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи),»;
б) в части 2 слова «частью 3 статьи 12.16,» исключить;
4) в статье 23.3:
а) в части 1 слова «частями 1 - 3, частью 4» заменить словами «частями 1 - 4, частью 41», слова «статьями 12.16 - 12.24» заменить словами «частями 1 - 3, частью 31 (в случае фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи), частями 4, 5 статьи 12.16, статьями 12.17 - 12.24»;
б) в пункте 5 части 2 слова «частями 1 - 3, частью 4» заменить словами «частями 1 - 4, частью 41», слова «статьями 12.16 - 12.24» заменить словами «частями 1 - 3, частью 31 (в случае фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи), частями 4, 5 статьи 12.16, статьями 12.17 - 12.24»;
5) в пункте 1 части 2 статьи 28.3 слова «частью 4 статьи 12.15» заменить словами «частью 41 статьи 12.15, частью 31 статьи 12.16».
Статья 2
 Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2012 года.

Президент 
Российской Федерации							






