Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О государственной поддержке молодежных и детских
общественных объединений"


Внести в Федеральный закон от 28 июня 1995 года № 98-ФЗ "О государственной поддержке молодежных и детских общественных объединений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 27, ст. 2503; 2004, № 35, ст. 3607, 2011, № 27 ст. 3880) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 1 после слов "мер государственной поддержки" дополнить словами "общероссийских, международных";
2) пункт 2 статьи 2 изложить в следующей редакции:
"2. Вопросы государственной поддержки межрегиональных, региональных, а также местных молодежных и детских объединений в субъектах Российской Федерации и ведения региональных реестров молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, регулируются законодательством субъектов Российской Федерации.";
3) пункт 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:
"1. Государственная поддержка в соответствии с настоящим Федеральным законом может оказываться зарегистрированным в установленном законом порядке:
общероссийским, международным молодежным объединениям граждан в возрасте до 30 лет, объединившихся на основе общности интересов;
общероссийским, международным детским объединениям, в которые входят граждане в возрасте до 18 лет и совершеннолетние граждане, объединившиеся для совместной деятельности.";
4) статью 13 изложить в следующей редакции:

"Статья 13.	Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики формирует и ведет Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, включающий сведения об общероссийских, международных молодежных и детских объединениях, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по реализации государственной молодежной политики.
2. Включение молодежных и детских объединений в Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, осуществляется бесплатно в течение месяца после представления ими письменного заявления и документов, подтверждающих соответствие объединения требованиям пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
В случае, если документы, подтверждающие соблюдение условий, указанных в абзаце втором пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона, не представлены заявителем, по межведомственному запросу федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере государственной молодежной политики, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, предоставляет сведения о соответствии объединения требованиям абзаца второго пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
3. В Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, включаются следующие сведения:
1) полное и (если имеется) сокращенное наименование, адрес (место нахождения) постоянно действующего руководящего органа молодежного или детского объединения; 
2) государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации молодежного или детского объединения (основной государственный регистрационный номер);
3) идентификационный номер налогоплательщика (ИНН) молодежного или детского объединения;
4) код причины постановки на учет (КПП) молодежного или детского объединения;
5) регистрационный номер молодежного или детского объединения в Пенсионном фонде Российской Федерации;
6) количество членов молодежного или детского объединения;
7) цель создания и деятельности молодежного или детского объединения в соответствии с уставом объединения;
8) информация о видах деятельности, осуществляемых молодежным или детским объединением, пользующимся государственной поддержкой.
4. Молодежное или детское объединение, внесенное в Федеральный реестр молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, вправе заявить о своем исключении из него.
5. В случае, если в субъекте Российской Федерации оказывается государственная поддержка межрегиональным, региональным, а также местным молодежным или детским объединениям, орган государственной власти субъекта Российской Федерации по реализации молодежной политики ежеквартально представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по реализации государственной молодежной политики, сведения об объединениях, включенных в региональные реестры молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, указанные в подпунктах 1 - 8 пункта 2 настоящей статьи.
6. Информация, содержащаяся в Федеральном реестре молодежных и детских объединений, пользующихся государственной поддержкой, является общедоступной и предоставляется в соответствии с 

Федеральным законом от 9 февраля 2009 года № 8-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления".".

	Президент
	Российской Федерации

