Вносится депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации В.В. Пинским, А.Н. Диденко, М.В. Емельяновым, Ю.П. Синельщиковым
Проект №	
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в часть 1 статьи 31 Федерального закона
"О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям
основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод
граждан Российской Федерации”
Часть 1 статьи 31 Федерального закона от 28 декабря 2012 года № 272-ФЗ "О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7597; 2015, № 21, ст. 2981; 2017, № 14, ст. 1994) после слов "или безопасности государства," дополнить словами "в том числе способствующая либо препятствующая выдвижению кандидатов, списков кандидатов, избранию зарегистрированных кандидатов, выдвижению инициативы проведения референдума и проведению референдума, достижению определенного результата на выборах, референдуме, а также в иных формах (за исключением участия в избирательных кампаниях, кампаниях референдума в качестве иностранных (международных) наблюдателей),".
Президент
Российской Федерации
