 

Вносится Президентом
Российской Федерации

/Е Якяие у — Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 6 и 1
Федерального конституционного закона
"Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации"

Статья 1

Внести в Федеральный конститудионный закон от 26 февраля
1997 года № 1-ФКЗ "Об Уполномоченном по правам  человека
в Российской Федерации" (Собрание законодательства - Российской
Федерации, 1997, № 9, ст. 1011; 2015, № 14, ст. 2007) следующие
изменения:

1) статью 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 6

Уполномоченным может быть гражданин Российской Федерации
не моложе 35 лет, постоянно проживающий в Российской Федерации,
имеющий познания в области прав и свобод человека и гражданина, опыт

их защиты.";
  

 

2

2) статью 11 дополнить пунктом 1? следующего содержания:

к Уполномоченному запрещается открывать и иметь счета
(вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных
банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации.".

Статья 2

Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со

дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
