Вносится членами Совета Федерации: 
 Ю.Л. Воробьевым,  А.А. Турчаком, 
А.П. Майоровым, Е.Г. Зленко,
В.В. Наговицыным

и депутатами Государственной Думы:
С.И. Неверовым
В.В. Бурматовым

Проект №______________

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об особо охраняемых природных территориях» и отдельные законодательные акты Российской Федерации 

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12; 2019, № 30, ст. 4155) следующие изменения:
1) в статье 12:
1.1) пункт 2 статьи 12 изложить в следующей редакции:
«2. Земельные участки и природные ресурсы, расположенные в границах национальных парков, находятся в федеральной собственности. Земельные участки не подлежат отчуждению из федеральной собственности, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.  
В границах национальных парков допускается наличие земельных участков иных пользователей и собственников.»; 
1.2) дополнить пунктом 2.1 следующего содержания:  
«2.1. Земельные участки в границах населенных пунктов, расположенных 
в зоне хозяйственного назначения национального парка, не изымаются из оборота, если в отношении указанных участков не могут быть установлены иные изъятия 
и ограничения, установленные земельным законодательством и не связанные 
с вхождением указанных земельных участков в состав земель особо охраняемых природных территорий, и могут передаваться в собственность субъектов Российской Федерации или муниципальную собственность при соблюдении нижеследующего условия:
- в Единый государственный реестр недвижимости внесены сведения 
о границах такого населенного пункта.
Земельные участки, указанные в настоящем пункте, передаются в порядке, установленном земельным законодательством.».
2) пункт 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
«1. Создание национальных парков, расширение территорий национальных парков, изменение границ национальных парков, исправление технических ошибок в определении границ национальных парков осуществляются решениями Правительства Российской Федерации, принимаемыми по представлению уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.
Предложения, касающиеся изменения границ национальных парков, исправления технических ошибок в определении границ национальных парков, расширения территорий национальных парков, подлежат рассмотрению на общественных обсуждениях или публичных слушаниях, порядок проведения которых устанавливается Правительством Российской Федерации.».
3) в статье 15 подпункт «г» пункта 2 изложить в следующей редакции:
«г) предоставление на территориях национальных парков земельных участков для ведения садоводства и огородничества, индивидуального гаражного или индивидуального жилищного строительства, за исключением земельных участков, указанных в пункте 2.1 статьи 12 настоящего Федерального закона;».
4) в пункте 3 статьи 16 после слов «осуществляющим управление национальными парками, за исключением» дополнить словами «земельных участков, указанных в пункте 2.1 статьи 12 настоящего Федерального закона,».  

Статья 2

Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2019, № 52, 
ст. 7820) следующие изменения:
1) в подпункте 2 пункта 2 статьи 39.30 после слов «особо охраняемых природных территорий федерального значения» дополнить словами «, за исключением случаев, установленных Федеральным законом от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях,»;
2) в статье 95:
2.1) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. Земли и земельные участки государственных заповедников находятся в федеральной собственности и предоставляются федеральным государственным бюджетным учреждениям, осуществляющим управление государственными природными заповедниками в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Земли и земельные участки национальных парков находятся в федеральной собственности и предоставляются федеральным государственным бюджетным учреждениям, осуществляющим управление национальными парками, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, за исключением случаев установленных Федеральным законом от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ 
«Об особо охраняемых природных территориях». Земельные участки в границах государственных заповедников не подлежат приватизации. Земельные участки 
в границах национальных парков, находящиеся в федеральной собственности, 
не подлежат приватизации. В отдельных случаях допускается наличие в границах национальных парков земельных участков иных пользователей, а также собственников, деятельность которых не оказывает негативное воздействие на земли национальных парков и не нарушает режим использования земель государственных заповедников и национальных парков.»;
2.2) в подпункте 1 пункта 7 после слов «индивидуального жилищного строительства» дополнить словами «, за исключением случаев установленных Федеральным законом от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях»»;
2.3) дополнить пунктом 7.1 следующего содержания:
«7.1. В населенных пунктах, сведения о границах которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости, находящихся на территории национального парка, земельные участки могут быть предоставлены физическим или юридическим лицам или переданы из федеральной собственности в собственность субъектов Российской Федерации или муниципальную собственность в соответствии 
с настоящим Кодексом, а также использоваться в соответствии с видами разрешенного использования, определенными положением об особо охраняемой природной территории.».

Президент
Российской Федерации
