Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 16 Федерального закона
"О правовом положении иностранных граждан
в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в статью 16 Федерального закона от 25 июля 2002 года 
№ 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2010, № 31, ст. 4196; 2012, № 53, ст. 7640, 7645) изменение, дополнив ее пунктом 6 следующего содержания:
"6. Приглашающая сторона принимает меры по обеспечению своевременного выезда приглашенного иностранного гражданина за пределы Российской Федерации по истечении срока пребывания в Российской Федерации, а также по соблюдению иностранным гражданином заявленной цели въезда в Российскую Федерацию, перечень и порядок применения которых устанавливаются Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

