Вносится 

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 3 и 4 Федерального закона 
«О Московском государственном университете 
имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургском 
государственном университете»
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 ноября 2009 года № 259-ФЗ 
«О Московском государственном университете имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 46, ст. 5418; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 3 изложить в следующей редакции:
«3. Московский государственный университет 
имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургский государственный университет вправе создавать филиалы и открывать представительства, выступать совместно с иностранными партнерами учредителями образовательных организаций высшего образования, в том числе за рубежом (далее - совместные образовательные организации высшего образования).»;
2) статью 4 дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Лицам, завершившим обучение в совместных образовательных организациях высшего образования, использующих разрабатываемые Московским государственным университетом имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургским государственным университетом образовательные стандарты и образовательные программы, и прошедшим итоговую аттестацию, выдаются документы об образовании и (или) о квалификации, указанные в части 5 настоящей статьи.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации




