Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 31.8 и 32.2 Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 41, ст. 4845; 2014, № 52, ст. 7548) следующие изменения: 
1) в статье 31.8:
а) часть 1 после слов "административного наказания," дополнить словами "о восстановлении срока, предусмотренного частью 13 статьи 32.2 настоящего Кодекса,";
б) часть 3 после слов "административного наказания," дополнить словами "о восстановлении срока, предусмотренного частью 13 статьи 32.2 настоящего Кодекса,";
2) часть 13 статьи 32.2 после первого предложения дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если копия постановления о назначении административного штрафа, направленная привлеченному к административной ответственности лицу по почте заказным почтовым отправлением, поступила в его адрес после истечения двадцати дней со дня вынесения, указанный срок подлежит восстановлению судьей, органом, должностным лицом, вынесшими указанное постановление, по ходатайству лица, привлеченного к административной ответственности.".

	Президент
	Российской Федерации
