Вносится депутатами
Государственной  Думы
Герасимовой Н.В.
   Новиковой К.Н.
   Кузьминой А.В.

             проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации в связи с совершенствованием 
правового регулирования государственной регистрации 
актов гражданского состояния


Статья 1
Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации; 1996, № 1, ст.16; 1997, № 46, ст. 5243; 1998, № 26, ст. 3014; 2000, № 2, ст. 153; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 11; 2006,
№ 23, ст. 2378; 2006, № 52, ст. 5497; 2007, № 1, ст. 21; № 30, ст. 3808; 2008, 
№ 17, ст. 1756; № 27, ст. 3124) следующие изменения:

1) абзац третий пункта 2 статьи 25 дополнить словами «или по месту государственной регистрации заключения брака»;
            2)	статью 72 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о восстановлении в родительских правах направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации рождения ребенка.»;
               3)	статью 76 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об отмене ограничения родительских прав направить выписку из такого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации рождения ребенка.»;
               4)	пункт 2 статьи 139 изложить в следующей редакции:
«2. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, разгласившие тайну усыновления ребенка против воли его усыновителей, а после их смерти - против воли усыновленного лица, достигшего совершеннолетия, либо законного представителя усыновленного ребенка, привлекаются к ответственности в установленном законом порядке.

Статья 2
В абзаце первом статьи 155 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2010,№ 19, ст. 2289) слова «вопреки воле усыновителя, совершенное» заменить словами «против воли его усыновителей, а после их смерти - против воли усыновленного лица, достигшего совершеннолетия, либо законного представителя усыновленного ребенка».

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ
«Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2001, № 44, ст. 4149; 2002, № 18, ст. 1724; 2003, № 17, ст. 1553; № 28, ст. 2889; № 50, ст. 4855; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3606; № 51, ст. 6154; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1748; № 31, ст. 4210) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 4 дополнить абзацем следующего содержания:
«даёт письменные разъяснения по вопросам применения законодательства об актах гражданского состояния.»;
2) в абзаце первом пункта 4 статьи 6 слово «факты» заменить словами «наличие либо отсутствие фактов»;
3) в статье 9:
а) наименование после слов «Повторное свидетельство» дополнить словами «и иные документы»;
б) абзац первый пункта 1  изложить в следующей редакции:
«1. В случае утраты, порчи, а также иных случаях отсутствия возможности использования свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния орган записи актов гражданского состояния, в котором хранится первый экземпляр записи акта гражданского состояния, выдает повторное свидетельство или справку о государственной регистрации акта гражданского состояния.»;
в) абзац четвертый пункта 2 дополнить словами «(по достижении ребенком совершеннолетия его родителям (родителю) по их просьбе выдается справка, подтверждающая факт рождения ребенка)»;
г) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«опекунам лиц, признанных недееспособными»;
д) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Лицу, не состоящему в браке, по его письменному заявлению органом записи актов гражданского состояния по месту жительства выдается документ об отсутствии в органе записи акта гражданского состояния сведений о государственной регистрации заключения брака заявителя.»;
е) в пункте 4:
абзац первый после слова «свидетельство» дополнить словами «или справка»;
абзац второй изложить в следующей редакции: 
«В случае, если письменный запрос направляется  в орган записи актов гражданского состояния посредством почтовой связи либо информационно-телекоммуникационных технологий, повторное свидетельство или справка направляется в орган записи актов гражданского состояния по месту жительства либо пребывания лица, направившего запрос, с уведомлением его о пересылке документа.»;
           4) 	в статье 13:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 13. Признание действительности и удостоверение подлинности документов о государственной регистрации актов гражданского состояния»;
б) слово "Документы" заменить словами "1. Документы";
 в) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. В случаях, установленных международным договором Российской Федерации, официальные документы, выданные компетентными органами Российской Федерации в подтверждение фактов государственной регистрации актов гражданского состояния либо их отсутствия, удостоверяются проставлением апостиля органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в компетенцию которого входит организация деятельности по государственной регистрации актов гражданского состояния.»;
	5)   в	пункте 1 статьи 21 первое предложение дополнить словами «, а также по заявлению самого ребенка, достигшего совершеннолетия.», второе предложение исключить;
	6) пункт 2 статьи 26 дополнить предложением следующего содержания:
	«Свидетельствование подлинности подписи лица, находящегося под стражей или отбывающего наказание в местах лишения свободы, на соответствующем заявлении осуществляется начальником учреждения.»;  
7) пункт 2 статьи 29 дополнить абзацами следующего содержания: 
«В случае регистрации расторжения брака по месту жительства супругов (одного из супругов) орган записи актов гражданского состояния обязан в течение десяти дней сообщить о государственной регистрации расторжения брака в орган записи актов гражданского состояния по месту регистрации заключения брака.
 В случае регистрации расторжения брака консульским учреждением за пределами территории Российской Федерации в отношении гражданина Российской Федерации, консульское учреждение обязано сообщить о государственной регистрации расторжения брака в орган, осуществляющий хранение записи о заключении брака, в течение 90 дней со дня государственной регистрации расторжения брака.»; 
 8) в статье 33
 а)	пункт 3 дополнить предложением следующего содержания:
 «Свидетельствование подлинности подписи супруга, находящегося под стражей или отбывающего наказание в местах лишения свободы,  на соответствующем заявлении осуществляется начальником учреждения.»;
9) в статье 47:
а) пункт 2 после слов «усыновителей (усыновителя)» дополнить словами «, а после их смерти - против воли усыновленного лица, достигшего совершеннолетия, либо  законного представителя усыновленного ребенка,»;
б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3. Лица, указанные в пункте 2 настоящей статьи, разгласившие тайну усыновления ребенка против воли его усыновителей (усыновителя), а после их смерти – против воли усыновленного лица, достигшего совершеннолетия, либо законного представителя усыновленного ребенка, привлекаются к ответственности в установленном законом порядке.»;
10) пункт 5 статьи 50 дополнить предложением следующего содержания:
«Свидетельствование подлинности подписи лица, находящегося под стражей или отбывающего наказание в местах лишения свободы, на соответствующем заявлении осуществляется начальником учреждения.»;
11) пункт 2 статьи 71 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае утраты свидетельства о государственной регистрации акта гражданского состояния, подлежащего обмену в связи с внесением исправления или изменения в запись акта гражданского состояния, и обращения заявителя в орган записи актов гражданского состояния по месту хранения записи акта гражданского состояния, подлежащей исправлению или изменению, повторное свидетельство для приобщения к заявлению о внесении исправления или изменения запись акта гражданского состояния не истребуется, а в заявлении проставляется отметка об утрате свидетельства, подлежащего обмену.";
12) пункт 3 статьи 76 изложить в следующей редакции:
«3. Записи актов гражданского состояния, которые составлены консульскими учреждениями Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации, вместе с документами, послужившими основаниями для государственной регистрации данных  актов гражданского состояния, передаются на хранение в органы записи актов гражданского состояния на территории Российской Федерации в порядке, установленном  уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти (первые экземпляры записей актов гражданского состояния вместе документами, послужившими основаниями для государственной регистрации данных актов гражданского состояния, передаются  по истечении календарного года, вторые экземпляры записей актов гражданского состояния – ежемесячно).».

Статья 4.  Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации 					     Д.Медведев
