Вносится Правительством Российской Федерации

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О защите конкуренции"


Внести в Федеральный закон от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2007, № 49, ст. 6079; 2008, № 18, ст. 1941; № 27, ст. 3126; № 45, ст. 5141; 2009, № 29, ст. 3601, 3610, 3618; № 52, ст. 6455; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 10, ст. 1281; № 27, ст. 3873, 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7343; 2012, № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7643; 2013, № 27, ст. 3436, 3477; № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5633; № 52, ст. 6961, 6988; 2014, № 23, ст. 2928; № 30, ст. 4266; 2015, № 27, ст. 3947; № 29, ст. 4339; 4342, 4350, 4376; № 41, ст. 5629; 2016, № 27, ст. 4197) следующие изменения:
1) статью 4 дополнить пунктом 24 следующего содержания:
"24) система внутреннего обеспечения соответствия требованиям антимонопольного законодательства - совокупность правовых и организационных мер, предусмотренных внутренним актом (актами) хозяйствующего субъекта либо другого лица из числа лиц, входящих в одну группу лиц с хозяйствующим субъектом, если такой внутренний акт (акты) распространяется на этого хозяйствующего субъекта, и направленных на соблюдение им требований антимонопольного законодательства и предупреждение его нарушения."; 
2) дополнить статьей 91 следующего содержания:
"Статья 91.	Система внутреннего обеспечения соответствия требованиям антимонопольного законодательства 

1. В целях соблюдения антимонопольного законодательства 
и предупреждения его нарушения хозяйствующий субъект вправе 
организовать систему внутреннего обеспечения соответствия требованиям антимонопольного законодательства.
2. Для организации системы внутреннего обеспечения соответствия требованиям антимонопольного законодательства хозяйствующий субъект принимает внутренний акт (акты) и (или) применяет иные внутренние акты, в том числе другого лица из числа лиц, входящих в одну группу лиц с хозяйствующим субъектом, если такие внутренние акты распространяются на этого хозяйствующего субъекта. Указанные внутренние акты в совокупности должны содержать:
1) требования к порядку проведения оценки рисков нарушения антимонопольного законодательства, связанных с осуществлением хозяйствующим субъектом своей деятельности; 
2) меры, направленные на снижение хозяйствующим субъектом рисков нарушения антимонопольного законодательства, связанных 
с осуществлением своей деятельности;
3) меры, направленные на осуществление хозяйствующим субъектом контроля за функционированием системы внутреннего обеспечения соответствия требованиям антимонопольного законодательства;
4) порядок ознакомления работников хозяйствующего субъекта 
с внутренним актом (актами);
5) информацию о должностном лице, ответственном за функционирование системы внутреннего обеспечения соответствия требованиям антимонопольного законодательства.
3. Хозяйствующий субъект вправе включить во внутренний акт (акты), указанный в части 2 настоящей статьи, дополнительные требования к организации системы внутреннего обеспечения соответствия требованиям антимонопольного законодательства.
4. Информация о принятии (применении) внутреннего акта (актов), указанного в части 2 настоящей статьи, размещается хозяйствующим субъектом на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Указанная информация размещается на русском языке.
5. Хозяйствующий субъект вправе направить в федеральный антимонопольный орган внутренний акт (акты), указанный в части 2 настоящей статьи, или проект (проекты) акта для установления его соответствия требованиям антимонопольного законодательства.
Федеральный антимонопольный орган в течение тридцати дней рассматривает направленный внутренний акт (акты), указанный в части 2 настоящей статьи, или проект (проекты) акта и дает заключение о его соответствии или несоответствии требованиям антимонопольного законодательства.

	Президент
	Российской Федерации
