Вносится 
Верховным Судом
Российской Федерации


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН 

О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О Верховном Суде Российской Федерации» в связи с совершенствованием примирительных процедур

Статья 1
Часть 3 статьи 5 Федерального конституционного закона от 5 февраля 2014 года № 3-ФКЗ «О Верховном Суде Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 6, ст. 550) дополнить пунктом 131 следующего содержания:
«131) утверждает список судебных примирителей;».

Статья 2

Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу по истечении девяноста дней со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации


