Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации
"О занятости населения в Российской Федерации" в части совершенствования механизма повышения мобильности
трудовых ресурсов и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года 
№ 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1999, № 29, ст. 3699; 2003, № 2, ст. 160, 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6242; 2009, № 52, ст. 6443; 2010, № 30, ст. 3993; № 31, ст. 4195; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039; 2013, № 27, ст. 3454, 3477; 2014, № 19, ст. 2321; № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6928; № 52, ст. 7536; 2016, № 1, ст. 8, 14; 2017, № 1, ст. 36; № 31, ст. 4784) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) подпункт 3 пункта 2 дополнить словами ", и порядок включения 
в него субъектов Российской Федерации";
б) подпункт 20 пункта 3 признать утратившим силу;
2) в пункте 1 статьи 71-1:
а) абзацы тринадцатый и четырнадцатый подпункта 8 признать утратившими силу;
б) дополнить подпунктами 14 и 15 следующего содержания:
"14) выдача заключений о привлечении и использовании иностранных работников в соответствии с законодательством о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации;
15) содействие работодателям в привлечении трудовых ресурсов в рамках реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов.";
3) абзац пятый пункта 1 статьи 22 изложить в следующей редакции:
"софинансирование региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации.";

4) статью 221 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации может устанавливаться дополнительная финансовая поддержка безработным гражданам и членам их семей, переселяющимся для трудоустройства по направлению органов службы занятости в сельскую местность.";
5) статью 222 изложить в следующей редакции:
"Статья 222.	Содействие работодателям в привлечении трудовых ресурсов в рамках реализации региональных программ повышения 
мобильности трудовых ресурсов

1. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации в области содействия занятости населения содействуют работодателям в привлечении трудовых ресурсов в рамках реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов.
Особенности реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов в субъектах Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, а также содействия работодателям в привлечении трудовых ресурсов в рамках этих региональных программ устанавливаются статьей 223 настоящего Закона.
2. Работодателю, участвующему в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов, в целях привлечения для трудоустройства работников из других субъектов Российской Федерации предоставляется финансовая поддержка.
Порядок предоставления работодателю финансовой поддержки устанавливается нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации. 
Финансовая поддержка предоставляется в целях компенсации расходов работодателя на предоставление мер поддержки работнику, привлеченному в рамках реализации региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов для трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации.
3. Нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации утверждается перечень мер поддержки, из числа которых работодателем по согласованию с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим полномочия в области содействия занятости населения, выбираются меры поддержки, предоставляемые работникам, привлеченным в рамках реализации региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов для трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации.
4. Региональная программа повышения мобильности трудовых ресурсов, а также изменения, вносимые в нее, утверждаются нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
5. Региональная программа повышения мобильности трудовых ресурсов разрабатывается с учетом соглашений об участии в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов, заключенных органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим полномочия в области содействия занятости населения, с работодателями, испытывающими потребность в привлечении трудовых ресурсов (далее - соглашение).
6. Порядок и критерии отбора работодателей, подлежащих включению в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов, а также порядок исключения работодателей из региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов устанавливаются нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.
7. Соглашение заключается после проведения отбора работодателей, подлежащих включению в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов, в порядке и с учетом критериев, которые установлены нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, предусмотренным пунктом 6 настоящей статьи, до утверждения региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов.
В случае изменения предусмотренной соглашением численности работников, привлекаемых в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов из других субъектов Российской Федерации, в соглашение вносятся изменения.
8. Обязательными условиями для включения в соглашение являются следующие условия:
1) меры поддержки, включая компенсации и иные выплаты, предоставляемые работодателем в установленном настоящей статьей порядке гражданину, привлеченному в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов для трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации, из числа мер поддержки, перечень которых утвержден нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;
2) порядок и условия предоставления субъектом Российской Федерации работодателю финансовой поддержки;
3) порядок и условия участия работодателя в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов и возмещения работодателем бюджету субъекта Российской Федерации средств финансовой поддержки в случаях, установленных пунктом 12 настоящей статьи;
4) перечень случаев и оснований, при которых расторжение трудового договора не влечет за собой обязанность работника по возмещению работодателю расходов в размере средств, фактически затраченных на предоставление работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты; 
5) перечень случаев и оснований, при которых расторжение трудового договора по инициативе работодателя или несоблюдение работодателем условий соглашения не влечет за собой обязанность работодателя по возмещению в бюджет субъекта Российской Федерации средств финансовой поддержки, фактически затраченных на предоставление работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты;
6) обязанность работодателя ознакомить привлекаемого для трудоустройства работника с соглашением до заключения трудового договора;
7) обязанность работодателя привлекать трудовые ресурсы для трудоустройства из субъектов Российской Федерации, не включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации;
8) численность работников, привлекаемых в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов из других субъектов Российской Федерации;
9) иные предусмотренные нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации условия, в том числе связанные с обустройством на новом месте привлекаемого для трудоустройства работника и членов его семьи.
9. С работником, привлекаемым в рамках реализации региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов, заключается трудовой договор на неопределенный срок или срочный трудовой договор продолжительностью не менее двух лет, в которых указываются меры поддержки, включая компенсации и иные выплаты, предоставляемые работодателем работнику, порядок и условия их предоставления.
10. В случае расторжения трудового договора по инициативе работника до истечения одного года, за исключением случаев, установленных соглашением в соответствии с подпунктом 4 пункта 8 настоящей статьи и включенных в трудовой договор, работник обязан возместить работодателю расходы в размере средств, фактически затраченных на предоставление работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты.
11. Порядок и условия возмещения работником работодателю расходов в размере средств, фактически затраченных на предоставление работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, указываются в трудовом договоре.
12. В случае, указанном в пункте 10 настоящей статьи, работодатель возмещает бюджету субъекта Российской Федерации средства финансовой поддержки в размере фактически затраченных на предоставление работнику в соответствии с соглашением мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, в порядке, установленном соглашением.
Работодатель в случае несоблюдения им условий соглашения или расторжения по его инициативе трудового договора с работником, за исключением случаев, установленных соглашением в соответствии с подпунктом 5 пункта 8 настоящей статьи, возмещает бюджету субъекта Российской Федерации средства финансовой поддержки в размере фактически затраченных на предоставление работнику мер поддержки, включая компенсации и иные выплаты, в порядке, установленном соглашением.
13. В настоящем Законе под гражданами, привлекаемыми для трудоустройства из другого субъекта Российской Федерации в рамках реализации региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов, понимаются также граждане Российской Федерации, проживающие на территории города Байконура.";
6) дополнить статьей 223 следующего содержания:
"Статья 223.	Особенности реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов в субъектах Российской Федерации, включенных 
в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, а также содействия работодателям в привлечении трудовых ресурсов в рамках этих региональных программ

1. Проекты региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, подлежат согласованию Межведомственной комиссией по согласованию региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Изменения, которые вносятся в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов субъекта Российской Федерации, включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, подлежат согласованию в порядке, установленном пунктом 1 настоящий статьи, если иное не предусмотрено настоящим Законом.
3. Внесение изменений в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов субъекта Российской Федерации, включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, в части, касающейся перечня работодателей и (или) перечня профессий (должностей, специальностей), на которые предполагается привлечение работников в пределах ранее согласованной численности работников, привлекаемых из другого субъекта Российской Федерации, не включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, не требует согласования, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи.
4. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, уведомляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда, занятости, альтернативной гражданской службы, об изменениях, внесенных в региональную программу повышения мобильности трудовых ресурсов, в части, касающейся перечня работодателей и (или) перечня профессий (должностей, специальностей), на которые предполагается привлечение работников, а также перераспределения между работодателями средств, предусмотренных на предоставление финансовой поддержки, в том числе субсидий на софинансирование реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов, в сроки, порядке и по форме, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы.
5. Бюджетам субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, из федерального бюджета предоставляются субсидии на софинансирование региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов.
Правила предоставления бюджетам субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, субсидий на софинансирование региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов утверждаются Правительством Российской Федерации.
6. В целях обеспечения предоставления бюджетам субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, субсидий на софинансирование региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов высший исполнительный орган государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации направляет в федеральные органы исполнительной власти, указанные в пункте 4 настоящей статьи, сведения о финансовом обеспечении реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов, необходимые для планирования в соответствии с требованиями бюджетного законодательства Российской Федерации средств федерального бюджета на предстоящий год и плановый период, в сроки, порядке и по форме, которые установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере занятости населения и безработицы.
7. Работодатели, участвующие в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, не вправе привлекать в рамках региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов работников из субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи.
8. При реализации региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов субъектов Российской Федерации, включенных в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, финансовая поддержка работодателям предоставляется в порядке, предусмотренном пунктом 2 статьи 222 настоящего Закона с учетом положений пункта 12 настоящей статьи.
9. Правительство Российской Федерации вправе утвердить перечень работодателей - юридических лиц, осуществляющих деятельность на 


территории субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, в отношении которых не применяются положения пункта 7 настоящей статьи.
10. Документом, подтверждающим участие работодателя в региональной программе повышения мобильности трудовых ресурсов субъекта Российской Федерации, включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, и дающим ему право на получение финансовой поддержки, является сертификат.
Сертификат предоставляется работодателю, заключившему в порядке, предусмотренном пунктами 5 - 8 статьи 222 настоящего Закона, соглашение с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации, осуществляющим полномочия в области содействия занятости населения, в порядке, утвержденном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
11. Выданный работодателю сертификат подлежит возврату, а работодатель исключается из региональной программы повышения мобильности трудовых ресурсов в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, на основании обращения работодателя, а также в следующих случаях: 
1) возбуждение в отношении работодателя производства по делу о банкротстве; 
2) принятие решения о ликвидации юридического лица; 
3) прекращение физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя; 
4) наличие у работодателя задолженности по страховым взносам, уплачиваемым в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, а также с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, более одного года со дня заключения соглашения по итогам года на основании информации, предоставленной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, и Фондом социального страхования Российской Федерации, в том числе 
с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия. 
12. Финансовая поддержка, предусмотренная выданным работодателю сертификатом, предоставляется работодателю отдельно на каждого работника после представления копии предусмотренного пунктом 9 статьи 222 настоящего Закона трудового договора, заключенного с работником, привлеченным для трудоустройства из субъекта Российской Федерации, не включенного в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации.
13. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляют контроль за соблюдением работодателем условий предоставления финансовой поддержки, предусмотренной сертификатом и соглашением, путем запроса с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия у федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, и Фонда социального страхования Российской Федерации информации о наличии (отсутствии) у работодателя по итогам года задолженности по страховым взносам, уплачиваемым за работника в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, а также в соответствии с законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.".
Статья 2
Абзац шестой подпункта "в" пункта 2 и подпункт "а" пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 22 декабря 2014 года № 425-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" в части повышения мобильности трудовых ресурсов и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 52, ст. 7536) признать утратившими силу.
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Положения пункта 2, абзаца одиннадцатого пункта 5, абзацев четвертого и пятого пункта 6 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
