Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О приобретении отдельных видов товаров, работ, услуг 
с использованием электронного сертификата"

Статья 1
Внести в статью 111 Федерального закона от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2003, № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 50, ст. 6609; 2011, № 49, ст. 7033; 2014, № 49, ст. 6928; 2016, № 52, ст. 7493) следующие изменения:
1) дополнить новой частью пятнадцатой следующего содержания:
"По выбору инвалида технические средства реабилитации (их ремонт) могут быть приобретены (оплачены) инвалидами 
c использованием электронного сертификата с учетом положений Федерального закона "О приобретении отдельных видов товаров, работ, 
услуг с использованием электронного сертификата" в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.";
2) части пятнадцатую - восемнадцатую считать соответственно частями шестнадцатой - девятнадцатой.
Статья 2
Внести в пункт 2 статьи 8 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 28, ст. 2887; № 43, ст. 4108; № 52, ст. 5037; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6986; 2016, № 1, ст. 14; 2017, № 1, ст. 34) следующие изменения:
1) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
"Обеспечение застрахованного товарами, работами, услугами, предусмотренными подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи 
и включенными в перечень отдельных видов товаров, работ, услуг, приобретаемых с использованием электронного сертификата, может быть осуществлено с использованием электронного сертификата с учетом положений Федерального закона "О приобретении отдельных видов товаров, работ, услуг с использованием электронного сертификата" 
в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.";
2) абзацы второй и третий считать соответственно абзацами третьим 
и четвертым.
Статья 3
Статью 63 Федерального закона от 17 июля 1999 года 
№ 178-ФЗ "О государственной социальной помощи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2004, 
№ 35, ст. 3607; 2008, № 52, ст. 6224; 2010, № 50, ст. 6603; 2012, 
№ 31, ст. 4322; 2013, № 48, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4217) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. По выбору граждан из числа категорий, указанных 
в статьях 61 и 67 настоящего Федерального закона, получение социальных услуг, предусмотренных пунктом 1 части 1 статьи 62 настоящего Федерального закона, может осуществляться с использованием электронного сертификата с учетом положений Федерального закона "О  приобретении отдельных видов товаров, работ, услуг 
с использованием электронного сертификата".".
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
двухсот семидесяти дней после дня его официального опубликования, 
за исключением статьи 3 настоящего Федерального закона.
2. Статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу 
с 1 января 2023 года.

	Президент
	Российской Федерации
