Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О добровольном декларировании физическими 
лицами имущества и счетов (вкладов) в банках

Статья 1.	Цели настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон направлен на создание правового механизма добровольного декларирования имущества и счетов (вкладов) в банках, обеспечение правовых гарантий сохранности капитала 
и имущества физических лиц, защиту их имущественных интересов, 
в том числе за пределами Российской Федерации, путем решения следующих задач:
1) снижение рисков, связанных с возможными ограничениями использования российских капиталов, которые находятся в иностранных государствах, а также с переходом Российской Федерации 
к автоматическому обмену налоговой информацией с иностранными государствами;
2) создание в законодательстве Российской Федерации правовых оснований для передачи имущества, принадлежащего на праве собственности лицам, которые владеют, пользуются и распоряжаются этим имуществом в чужом интересе, в пользу фактических владельцев этого имущества без возникновения обязанности по уплате налогов в связи с такой передачей;
3) создание стимулов для добросовестного исполнения физическими лицами обязанностей, установленных законодательством о налогах и сборах, законодательством о валютном регулировании и валютном контроле, таможенным законодательством;
4) определение гарантий правовой защиты имущественных интересов физических лиц, участвующих в добровольном декларировании имущества и счетов (вкладов) в банках, конфиденциальности полученной информации, освобождения таких физических лиц от уголовной и административной ответственности и ответственности за налоговые правонарушения.
Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия: 
1) программа добровольного декларирования имущества и счетов (вкладов) в банках (далее - программа) - предоставление физическим лицам, представившим в налоговые органы сведения о своем имуществе, счетах (вкладах) в банках и контролируемых иностранных компаниях, в отношении которых эти лица признаются контролирующими лицами, гарантий непривлечения к налоговой, административной и уголовной ответственности, а также иных гарантий в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2) декларант - физическое лицо, являющееся гражданином Российской Федерации, иностранным гражданином или лицом без гражданства;
3) имущество - земельные участки, другие объекты недвижимости, ценные бумаги, в том числе акции, а также доли участия и паи в уставных (складочных) капиталах организаций;
4) номинальный владелец - лицо, осуществляющее права собственника имущества в интересах и (или) по поручению иного физического лица;
5) фактический владелец - физическое лицо, в интересах и (или) по поручению которого номинальный владелец имущества осуществляет права собственника этого имущества;
6) список ФАТФ - перечень государств и территорий, в отношении которых рекомендовано применение мер в целях защиты международной финансовой системы от рисков отмывания денег и финансирования терроризма, исходящих от указанных государств и территорий, а также перечень государств и территорий со стратегическими недостатками в сфере отмывания денег и финансирования терроризма, которые не достигли достаточного прогресса в устранении таких недостатков или не выполняют разработанные совместно с ФАТФ планы действий по их устранению. 
2. Понятия гражданского законодательства, законодательства Российской Федерации о налогах и сборах и других отраслей законодательства Российской Федерации, используемые в настоящем Федеральном законе, применяются в том значении, в каком используются в этих отраслях законодательства, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Статья 3.	Порядок и условия представления специальной декларации

1. Физическое лицо в период действия программы вправе представить специальную декларацию (далее - декларация), содержащую сведения:
1) об имуществе, в отношении которого физическое лицо является собственником на дату представления декларации (включая имущество, переданное в доверительное управление), в том числе получившим право собственности на такое имущество от номинального владельца в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
В случае, если декларант является собственником имущества, указанного в декларации, получившим право собственности на это имущество от его номинального владельца в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, декларация также должна содержать информацию о номинальном владельце этого имущества;
2) о контролируемых иностранных компаниях, в отношении которых физическое лицо на дату представления декларации признается контролирующим лицом;
3) об открытых на дату представления декларации физическим лицом счетах (вкладах) в банках, расположенных за пределами Российской Федерации, об открытии и изменении реквизитов которых физические лица обязаны уведомлять налоговые органы по месту своего учета в соответствии с Федеральным законом от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле";
4) о счетах (вкладах) в банках, если в отношении владельца счета (вклада) физическое лицо на дату представления декларации признается бенефициарным владельцем в соответствии с Федеральным законом 
от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, 
и финансированию терроризма", и описание оснований для признания этого физического лица бенефициарным владельцем.
2. Декларация представляется в налоговый орган декларантом лично либо через своего уполномоченного представителя, действующего на основании нотариально заверенной доверенности. 
Форма декларации и порядок ее заполнения устанавливаются федеральным законом.
3. Декларация представляется в двух экземплярах, каждый из которых должен быть подписан декларантом. 
4. К декларации прилагаются следующие документы и (или) сведения, подтверждающие информацию, указанную в декларации:
1) сведения об имуществе с указанием индивидуальных признаков каждого объекта имущества, указанного в декларации; 
2) нотариально заверенная копия соглашения о передаче права собственности на имущество от номинального владельца декларанту;
3) документы и (или) сведения, содержащие основания для признания иностранного юридического лица (иностранной структуры без образования юридического лица), указанного в декларации, контролируемой иностранной компанией, контролирующим лицом которой признается декларант;
4) нотариально удостоверенное заявление каждого лица, указанного в декларации в качестве номинального владельца, о своем согласии на признание себя номинальным владельцем указанных в декларации объектов имущества, а также о своем согласии на передачу права собственности на имущество декларанту в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
5) опись документов и (или) сведений, прилагаемых к декларации, составленная в произвольной форме в двух экземплярах и содержащая краткое описание признаков и реквизитов, позволяющих идентифицировать указанные документы.
5. Декларант вправе в произвольной форме раскрыть информацию об источниках приобретения (формирования) объектов имущества, указанных в декларации, источниках денежных средств, находящихся на счетах (вкладах), указанных в декларации, а также представить 

документы, подтверждающие права декларанта и (или) номинального владельца в отношении объектов имущества, указанных в декларации, в том числе объектов имущества, право собственности на которые были переданы от номинального владельца декларанту.
6. Документы и (или) сведения, прилагаемые к декларации, должны быть оформлены на русском языке или иметь нотариально удостоверенный перевод на русский язык.
7. Декларация представляется каждым декларантом однократно. Повторное представление декларации не допускается. 
8. Декларация представляется в налоговый орган по месту налогового учета декларанта либо в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, по выбору декларанта.
В случае, если декларант не состоит на учете в налоговых органах Российской Федерации, декларация представляется в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов.
9. Налоговый орган (федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов) 

не вправе отказать декларанту в принятии декларации и прилагаемых к ней документов (сведений) при одновременном соблюдении следующих условий:
1) декларантом соблюдены требования к форме и порядку заполнения декларации, установленные настоящим Федеральным законом;
2) опись документов и (или) сведений, прилагаемых к декларации, соответствует фактическому наличию и реквизитам документов, прилагаемых к декларации.
10. При получении декларации налоговый орган (федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов) проставляет отметку о ее получении на каждом листе экземпляра декларации, выдаваемого декларанту, а также выдает декларанту заверенную налоговым органом опись прилагаемых к декларации документов и (или) сведений.
11. Для обеспечения действия гарантий конфиденциальности указанных в декларации сведений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, осуществляет централизованное хранение деклараций, а также документов и (или) сведений, прилагаемых к декларациям. 
Декларации, а также документы и (или) сведения, прилагаемые к декларации, представленные в налоговые органы по месту учета декларантов, передаются на централизованное хранение в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Статья 4.	Гарантии участникам программы

1. Настоящим Федеральным законом с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей, предоставляются следующие гарантии:
1) декларант и (или) номинальный владелец, если информация о нем содержится в декларации, освобождается от уголовной ответственности при выявлении факта нарушения им законодательства Российской Федерации при приобретении (формировании источников приобретения), использовании либо распоряжении имуществом и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в декларации, а также при совершении валютных операций и (или) зачислении денежных средств по счетам (вкладам), информация о которых содержится в декларации, по основаниям и в порядке, которые предусмотрены постановлением об амнистии, принимаемым Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации;
2) декларант и (или) номинальный владелец, если информация о нем содержится в декларации, освобождается от административной ответственности при выявлении факта нарушения законодательства Российской Федерации при приобретении (формировании источников приобретения), использовании либо распоряжении имуществом и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в декларации, а также при совершении валютных операций и (или) зачислении денежных средств по счетам (вкладам), информация о которых содержится в декларации;
3) декларант и (или) номинальный владелец, если информация о нем содержится в декларации, освобождается от ответственности за налоговые правонарушения, совершенные при приобретении (формировании источников приобретения), использовании либо распоряжении имуществом и (или) контролируемыми иностранными компаниями, информация о которых содержится в декларации, а также при совершении валютных операций и (или) зачислении денежных средств по счетам (вкладам), информация о которых содержится в декларации;
4) факт представления декларации и прилагаемых к ней документов и (или) сведений, а также сведения, содержащиеся в такой декларации и прилагаемых к ней документах и (или) сведениях, не могут быть использованы в качестве основания для возбуждения уголовного дела, производства по делу об административном и (или) налоговом правонарушении в отношении декларанта и (или) номинального владельца.
Факт представления декларации и прилагаемых к ней документов и (или) сведений также не может быть использован в качестве доказательства в рамках уголовного дела, дела об административном и (или) налоговом правонарушении;
5) сведения, содержащиеся в декларации и прилагаемых к ней документах и (или) сведениях, признаются налоговой тайной в соответствии со статьей 102 Налогового кодекса Российской Федерации с учетом следующих особенностей:
такие сведения признаются налоговой тайной без исключений, установленных пунктом 1 статьи 102 Налогового кодекса Российской Федерации;
незаконное разглашение таких сведений, а также утрата представленных деклараций и прилагаемых к ним документов, документов, содержащих сведения, указанные в декларациях и документах, являются основанием для привлечения к уголовной ответственности за незаконное разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, в соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации;
должностное лицо налогового органа, которому такие сведения стали известны, не может быть привлечено к ответственности за отказ от дачи показаний по обстоятельствам, которые стали ему известны в ходе добровольного декларирования;
такие сведения могут быть истребованы только по запросу самого декларанта в целях подтверждения подлинности факта представления декларации и прилагаемых к ней документов;
6) операции по передаче имущества его номинальным владельцем фактическому владельцу в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, освобождаются от налогообложения в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
2. Гарантии, установленные пунктом  1 настоящей статьи, предоставляются при одновременном соблюдении всех следующих условий:
1) на дату представления декларации в отношении декларанта или номинального владельца не было возбуждено уголовное дело в связи с совершением преступления, освобождение от ответственности за которое предусмотрено подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, и (или) не начато производство по делу об административном правонарушении в связи с совершением правонарушения, освобождение от ответственности за которое предусмотрено подпунктом 2 пункта 1 настоящей статьи, и (или) не начато производство по делу о налоговом правонарушении, освобождение от ответственности за которое предусмотрено подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи, и (или) не была начата выездная налоговая проверка (проверка полноты исчисления уплаты налога в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами). Условие, установленное настоящим подпунктом, признается выполненным, если на дату представления декларации в отношении декларанта и (или) номинального владельца была начата налоговая проверка (проверка полноты исчисления уплаты налога в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами) с использованием информации, полученной налоговым органом из представленного декларантом уведомления об участии в иностранной организации (об учреждении иностранной структуры без образования юридического лица);
2) в декларации указаны все или некоторые из следующих сведений:
объекты имущества, в отношении которых декларант является собственником или фактическим владельцем на дату представления декларации;
контролируемые иностранные компании, в отношении которых декларант признается контролирующим лицом на дату представления декларации;
открытые декларантом на дату представления декларации счета (вклады) в банках, расположенных за пределами Российской Федерации, об открытии и изменении реквизитов которых физические лица обязаны уведомлять налоговые органы по месту своего учета в соответствии с Федеральным законом от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле";
счета (вклады) в банках, в отношении владельцев которых физическое лицо на дату представления декларации признается бенефициарным владельцем в соответствии с Федеральным законом 
от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации 

(отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" и описание оснований для признания этого физического лица бенефициарным владельцем;
3) право собственности на имущество передано его номинальным владельцем фактическому владельцу в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
3. Основанием для предоставления гарантий, предусмотренных настоящей статьей, является факт представления декларации в налоговый орган (федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов), что подтверждается экземпляром декларации с отметками налогового органа (федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов) о приеме декларации и заверенной описью прилагаемых к декларации документов и (или) сведений, предоставляемых декларантом в соответствии со статьей 3 настоящего Федерального закона.
4. Ошибки в декларации и прилагаемых к ней документах, не препятствующие идентификации декларанта, номинального владельца, имущество, счета (вклады), а также контролируемые иностранные 

компании, указанные в декларации, не являются основанием для отказа в предоставлении декларанту гарантий, предусмотренных настоящей статьей.
5. Гарантии, предусмотренные пунктами 1 - 3 части 1 настоящей статьи, предоставляются в отношении деяний, совершенных декларантом и (или) номинальным владельцем до 1 января 2014 года.
6. Законодательством Российской Федерации в связи с принятием настоящего Федерального закона могут быть предоставлены иные гарантии участникам программы.
Статья 5.	Срок действия программы

Декларация может быть представлена в налоговый орган (федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов) в срок до 31 декабря 2015 года.
Статья 6.	Основания и специальный порядок перехода права собственности на имущество от его номинального владельца к фактическому владельцу

1. В целях реализации программы на срок ее действия устанавливаются основания и специальный порядок перехода права собственности на имущество от его номинального владельца к фактическому владельцу, который регулируется настоящей статьей. 
2. Основанием для перехода права собственности на имущество является соглашение о передаче имущества, заключенное между его номинальным владельцем в качестве передающей стороны и его фактическим владельцем в качестве принимающей стороны
(далее - соглашение). 
Соглашение может предусматривать переход права собственности на имущество без встречного предоставления или со встречным предоставлением в согласованном сторонами такого соглашения размере. 
3. Соглашение может быть исполнено исключительно при условии указания сведений об объектах имущества, являющихся предметом соглашения, а также о номинальном владельце имущества в декларации, представляемой его фактическим владельцем в соответствии с настоящим Федеральным законом. При этом само соглашение подлежит представлению одновременно с декларацией в соответствии с порядком, установленным статьей 3 настоящего Федерального закона.
4. При переходе права собственности на имущество от его номинального владельца к фактическому владельцу в соответствии с соглашением сохраняются все права третьих лиц в отношении указанного имущества. 
5. Любая из сторон соглашения вправе отказаться от его исполнения в период до даты представления декларации. При этом отказ стороны от исполнения соглашения не дает другой стороне права требовать возмещения убытков, причиненных этим отказом.
Отказ от исполнения соглашения в период после даты представления декларации влечет утерю декларантом и номинальным владельцем прав на гарантии, установленные настоящим Федеральным законом.
6. Факт номинального владения имуществом, право собственности на которое переходит к фактическому владельцу в соответствии с соглашением, сам по себе не может быть признан преступлением или правонарушением в соответствии с законодательством Российской Федерации.
7. Соглашение является основанием для государственной регистрации в Российской Федерации прав фактического владельца на имущество, указанное в соглашении. Регистрация прав фактического владельца на имущество, право собственности на которое передано ему на основании соглашения, осуществляется при условии представления в регистрирующий орган экземпляра декларации и описи прилагаемых к декларации документов с отметками налогового органа (федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов).
8. Отдельные вопросы перехода права собственности на имущество от его номинального владельца к фактическому владельцу могут регулироваться иными федеральными законами, принимаемыми в связи с принятием настоящего Федерального закона.
Статья 7.	Репатриация имущества

1. Действие гарантий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, не зависит от факта возврата имущества, сведения о котором представлены в декларации, на территорию Российской Федерации, за исключением случаев, когда соответствующее движимое имущество на дату представления декларации находится:
в государстве (территории), включенном в список ФАТФ;
в государстве (территории), с которым отсутствует международный договор Российской Федерации по вопросам налогообложения.
2. Находящиеся на счетах (вкладах), открытых в банках за пределами территории Российской Федерации, денежные средства, в отношении которых представлены сведения в декларации, по состоянию на дату представления декларации признаются зачисленными на счета (вклады), открытые в банках за пределами территории Российской Федерации, в соответствии с Федеральным законом от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле".
Валютные операции, совершенные декларантом до даты представления декларации с использованием средств, находящихся на счетах (вкладах), указанных в абзаце первом настоящего пункта, также признаются совершенными без нарушения Федерального закона 
от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании 
и валютном контроле".
Статья 8.	Специальные положения

1. Положения настоящего Федерального закона не могут рассматриваться как ограничение права пользования, владения и распоряжения имуществом, указанным в декларации.
2. Положения настоящего Федерального закона никаким образом не затрагивают, не ограничивают и не предусматривают никаких исключений в отношении обязательств Российской Федерации, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, включая обязательства в сфере противодействия отмыванию преступных доходов и финансированию терроризма.


Статья 9.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
