Проект вносит
Новгородская областная Дума

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 85 части первой
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Пункт 92 статьи 85 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст.3824; 1999, № 28, ст.3487; 2003, № 52 (часть I), ст.5037; 2006, № 31 (часть I), ст.3436; 2009, № 48, ст.5733; 2010, № 31, ст.4198) изложить в следующей редакции:
«92. Органы местного самоуправления обязаны ежегодно до 1 февраля сообщать в налоговые органы по месту своего нахождения сведения о вновь выявленных земельных участках, выделенных (предоставленных) на основании актов органов местного самоуправления,  принятых до введения в действие Федерального закона от 21 июля 1997 года  № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», а также о лицах, являющихся правообладателями этих земельных участков, признаваемых объектом налогообложения в соответствии со статьей 389 настоящего Кодекса, по состоянию на 1 января текущего года.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении месяца со дня его официального опубликования.



Президент Российской Федерации





