Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении в Трудовой кодекс Российской
Федерации изменений, связанных с особенностями осуществления
трудовой деятельности иностранными гражданами

Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 27, ст. 2878; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 34; 2008, № 30, ст. 3613; 2009, № 1, ст. 21; № 30, ст. 3732; 2010, № 52, ст. 7002; 2011, № 30, ст. 4590, 4596) следующие изменения:
1) в части первой статьи 65:
а) абзац четвертый дополнить словами "(за исключением иностранных граждан или лиц без гражданства, временно пребывающих в Российской Федерации и заключающих трудовой договор на срок менее шести месяцев)";
б) абзац пятый дополнить словами "(за исключением иностранных граждан или лиц без гражданства, временно пребывающих, временно проживающих и (или) постоянно проживающих в Российской Федерации, если иное не предусмотрено иными федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации)";
2) пункт 12 части первой статьи 83 изложить в следующей редакции:
"12) приведение общей численности работников, являющихся иностранными гражданами или лицами без гражданства, в общей численности работников в соответствие с ограничениями привлечения и  использования иностранных работников, установленными Правительством Российской Федерации;";
3) дополнить статьей 3513 следующего содержания:
"Статья 3513.	Особенности регулирования труда работников,
являющихся иностранными гражданами
или лицами без гражданства

С иностранным гражданином или лицом без гражданства, за исключением руководителя аккредитованного в установленном порядке на территории Российской Федерации филиала или представительства иностранного юридического лица, может заключаться как трудовой договор на неопределенный срок, так и срочный трудовой договор.
В случаях, предусмотренных частями второй и третьей статьи 722 настоящего Кодекса, допускается временный перевод работника, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства, на не обусловленную трудовым договором работу у того же работодателя на срок до одного месяца, но не более одного раза в течение рабочего года.
Временный перевод работника, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства, предусмотренный частью второй настоящей статьи, может осуществляться без учета вида трудовой деятельности, осуществляемой работником, являющимся иностранным гражданином или лицом без гражданства, на основании полученного им разрешения на работу. При этом перевод на работу, требующую более низкой квалификации, в случаях, предусмотренных частью третьей статьи 722 настоящего Кодекса, допускается только с письменного согласия работника, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства.
Помимо сведений, предусмотренных частью первой статьи 57 настоящего Кодекса, в трудовом договоре указываются:
сведения о договоре (полисе) добровольного медицинского страхования либо договоре работодателя с медицинской организацией о предоставлении платных медицинских услуг иностранному гражданину или лицу без гражданства - при заключении трудового договора с временно пребывающими в Российской Федерации иностранными гражданами или лицами без гражданства (за исключением иностранных граждан или лиц без гражданства, привлекаемых для осуществления трудовой деятельности в качестве высококвалифицированных специалистов в соответствии с законодательством о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации);
сведения о наличии разрешения на работу или патента, если такие разрешение или патент предусмотрены федеральным законом, - при заключении трудового договора с временно пребывающими в Российской Федерации иностранными гражданами или лицами без гражданства;
сведения о разрешении на временное проживание - при заключении трудового договора с временно проживающими в Российской Федерации иностранными гражданами или лицами без гражданства;
сведения о виде на жительство в Российской Федерации - при заключении трудового договора с постоянно проживающими в Российской Федерации иностранными гражданами или лицами без гражданства.
Помимо документов, предусмотренных статьей 65 настоящего Кодекса, при заключении трудового договора иностранный гражданин или лицо без гражданства, поступающие на работу, предъявляют работодателю:
договор (полис) добровольного медицинского страхования, действующий на территории Российской Федерации (за исключением случаев, когда работодатель заключает договор с медицинской организацией о предоставлении платных медицинских услуг или договор (полис) добровольного медицинского страхования), - для временно пребывающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан или лиц без гражданства, привлекаемых для осуществления трудовой деятельности в  качестве высококвалифицированных специалистов в соответствии с законодательством о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации). Договор (полис) добровольного медицинского страхования и договор с медицинской организацией о предоставлении платных медицинских услуг должны обеспечивать работнику, являющемуся иностранным гражданином или лицом без гражданства, предоставление медицинской помощи в неотложной и экстренной формах в порядке, установленном программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи;
разрешение на работу (в случаях, установленных федеральным законом) - для временно пребывающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства;
патент (в случаях, установленных федеральным законом) - для временно пребывающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства;
разрешение на временное проживание - для временно проживающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства;
вид на жительство - для постоянно проживающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства.
Разрешение на работу может быть предъявлено работодателю после заключения трудового договора, если заключенный и оформленный в соответствии с законодательством Российской Федерации трудовой договор необходим для его получения. В этом случае трудовой договор вступает в силу не ранее дня получения иностранным гражданином разрешения на работу и сведения о разрешении на работу вносятся в него в порядке, предусмотренном частью третьей статьи 57 настоящего Кодекса.

Помимо оснований, установленных частью первой статьи 76 настоящего Кодекса, основаниями для отстранения от работы (недопущения к работе) работника, являющегося иностранным гражданином или лицом без гражданства, являются:
приостановление действия, окончание срока действия разрешения на привлечение и использование иностранных работников, если такое разрешение установлено федеральным законом, - для временно пребывающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства;
окончание срока действия разрешения на работу или патента, если такие разрешение или патент предусмотрены федеральным законом, - для временно пребывающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства;
окончание срока действия разрешения на временное проживание в Российской Федерации - для временно проживающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства;
окончание срока действия вида на жительство - для постоянно проживающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства;
окончание срока действия на территории Российской Федерации договора (полиса) добровольного медицинского страхования либо прекращение срока действия договора работодателя с медицинской организацией о предоставлении платных медицинских услуг, если медицинская помощь работнику оказывалась в соответствии с договором с медицинской организацией о предоставлении платных медицинских услуг, - для временно пребывающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан или лиц без гражданства, привлекаемых для осуществления трудовой деятельности в качестве высококвалифицированных специалистов в соответствии с законодательством о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации).
Помимо оснований, установленных настоящим Кодексом, трудовой договор с работником, являющимся иностранным гражданином или лицом без гражданства, подлежит прекращению в случае:
невозможности предоставления прежней работы работнику по окончании срока временного перевода, предусмотренного частью второй настоящей статьи;
невозможности временного перевода работника в случаях, предусмотренных частью второй настоящей статьи, ввиду истечения срока временного перевода, предусмотренного частью второй настоящей статьи;
аннулирования, приостановления действия, окончания срока действия разрешения на привлечение и использование иностранных работников, если такое разрешение установлено федеральным законом, - для временно пребывающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства;
аннулирования разрешения на работу или патента, если такое разрешение или патент предусмотрены федеральным законом, - для временно пребывающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства;
аннулирования разрешения на временное проживание - для временно проживающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства;
аннулирования вида на жительство - для постоянно проживающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства;
окончания срока действия разрешения на работу или патента, 
если такие разрешение или патент предусмотрены федеральным 
законом, - для временно пребывающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства;
окончания срока действия разрешения на временное проживание в  Российской Федерации - для временно проживающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства;
окончания срока действия вида на жительство - для постоянно проживающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства;
окончания срока действия на территории Российской Федерации договора (полиса) добровольного медицинского страхования либо прекращения срока действия договора с медицинской организацией о предоставлении платных медицинских услуг, если медицинская помощь работнику оказывалась в соответствии с договором с медицинской организацией о предоставлении платных медицинских услуг, - для временно пребывающих в Российской Федерации иностранных граждан или лиц без гражданства (за исключением иностранных граждан или лиц без гражданства, привлекаемых для осуществления трудовой деятельности в качестве высококвалифицированных специалистов в соответствии с законодательством о правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации).
Трудовой договор подлежит прекращению по обстоятельствам, предусмотренным абзацами восьмым - одиннадцатым части восьмой настоящей статьи, если такие обстоятельства не были устранены по истечении месяца со дня их наступления.
О прекращении трудового договора по обстоятельствам, предусмотренным абзацами вторым и третьим части восьмой настоящей статьи, работник должен быть предупрежден работодателем в письменной форме не менее чем за три календарных дня до увольнения.".

	Президент
	Российской Федерации

