Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О связи"
и Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" 
по вопросам использования ресурсов сетей связи для целей 
оповещения и информирования населения


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ 
"О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2004, № 35, ст. 3607; 2013, № 27, ст. 3450) следующее изменение, дополнив главу 10 статьей 661 следующего содержания:
"Статья 661.	Оповещение и информирование населения 
о чрезвычайных ситуациях

1. Оператор связи в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, обязан обеспечивать передачу пользователям услугами связи (до пользовательского (оконечного) оборудования), 
а в случае оказания услуг связи для целей эфирного вещания - передачу в эфир сигналов оповещения и (или) экстренной информации об опасностях, возникающих при угрозе возникновения или возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при ведении военных действий или вследствие этих действий, о правилах поведения населения и необходимости проведения мероприятий по защите.
2. Оператор связи, за исключением операторов связи, оказывающих услуги связи для целей эфирного и (или) кабельного вещания, на основе возмездных договоров, заключенных с федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации либо органами местного самоуправления, осуществляет информирование пользователей услугами связи о прогнозируемых и возникших чрезвычайных ситуациях, принимаемых мерах по обеспечению безопасности населения и территорий, приемах и способах защиты, а также проведение пропаганды знаний в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в том числе в области обеспечения безопасности людей на водных объектах и пожарной безопасности.
3. Использование объектов инженерной инфраструктуры операторов связи для размещения на этих объектах специализированных технических средств оповещения и информирования населения в местах массового пребывания людей и подключение указанных средств осуществляются 
на основе возмездных договоров, заключаемых операторами связи 
с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации либо органами местного самоуправления. Заключение указанных договоров обязательно для операторов связи при наличии технической возможности.
Техническая возможность означает наличие в совокупности следующих критериев:
отсутствие необходимости реконструкции или расширения действующего объекта инженерной инфраструктуры, принадлежащего оператору связи на праве собственности;
сохранение условий электроснабжения оборудования (установленной категории надежности электроснабжения и качества электроэнергии), размещенного на объекте инженерной инфраструктуры оператора связи;
отсутствие в проектной документации объекта инженерной инфраструктуры оператора связи ограничений на размещение на таком объекте иного оборудования.
В случае отсутствия в проектной документации на объект инженерной инфраструктуры прямого ограничения на размещение на этом объекте иного оборудования необходимость внесения в такую проектную документацию изменений, предусматривающих возможность (невозможность) размещения и подключения специализированных технических средств оповещения и информирования населения в местах массового пребывания людей, не является основанием для отказа в размещении и подключении указанных специализированных технических средств.
4. Расходы операторов связи, понесенные в связи с выполнением требований пункта 1 настоящей статьи, возмещению не подлежат. 
При оказании пользователю услуги связи для целей эфирного и кабельного вещания передача сигналов оповещения и экстренной информации об опасностях не является прерыванием услуг связи.
Операторы связи, оказывающие услуги связи для целей эфирного и кабельного вещания, не несут ответственности за ненадлежащее исполнение обязательств, возникающих из договоров с вещателями об оказании услуг связи для целей эфирного и кабельного вещания, в случае, если это связано с выполнением оператором связи требований пункта 1 настоящей статьи.
5. Иные расходы операторов связи, понесенные в связи 
с выполнением указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи требований, возмещаются на основании соответствующих договоров, заключаемых операторами связи с федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации либо органами местного самоуправления.".
Статья 2
Часть четвертую статьи 35 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-1 "О средствах массовой информации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 169; 2013, № 27, ст. 3450) изложить в следующей редакции:
"Редакции средств массовой информации по обращению федеральных органов власти, региональных органов власти и органов местного самоуправления в зависимости от территории распространения средства массовой информации и формы распространения массовой информации обязаны в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, незамедлительно и на безвозмездной основе публиковать или выпускать в эфир сигналы оповещения и (или) экстренную информацию об опасностях, возникающих при угрозе возникновения или возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при ведении военных действий или вследствие этих действий, о правилах поведения населения и необходимости проведения мероприятий по защите.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

