Вносится депутатами
Государственной Думы

А.А.Журавлевым
Р.Г. Шайхутдиновым	

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон
“О политических партиях”


Внести в Федеральный закон от 11 июля 2001 года N 95-ФЗ                 “О политических партиях” (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 29, ст. 2950; 2002, N 12, ст. 1093; 2004, N 52 (часть 1), ст. 5272; 2011, N 50, ст. 7363; 2012, N 15, ст. 1721; 2014, N 48, ст. 6636; 2016, N 11, ст. 1493) следующие изменения и дополнения:
1) пункт 4 статьи 27 исключить;
2) дополнить пункт 1 статьи 38 новым подпунктом “д” следующего содержания:
“д) получать сведения о количестве выдвинутых политическими партиями, их региональными отделениями и иными структурными подразделениями зарегистрированных кандидатов в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления, а также сведения о зарегистрированных избирательными комиссиями списках кандидатов в депутаты из ГАС “Выборы” в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации”. 

Президент 
Российской Федерации
