Вносится членом Совета Федерации
А.Г.Лысковым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 232 
Уголовного кодекса Российской Федерации 



Внести в статью 232 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 49, ст. 6412; 2012, № 24, ст. 3071) следующие изменения:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции: "Организация либо содержание притонов или систематическое предоставление помещений для потребления наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов";
б) абзац первый части первой изложить в следующей редакции:
"1. Организация либо содержание притонов или систематическое предоставление помещений для потребления наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов -".


Президент
Российской Федерации
