Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 4 и 6 Федерального конституционного закона "О Государственном флаге Российской Федерации" и статью 3 Федерального конституционного закона "О Государственном гимне Российской Федерации"
Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 25 декабря 
2000 года № 1-ФКЗ "О Государственном флаге Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 52, ст. 5020; 2002, № 28, ст. 2781; 2011, № 1, ст. 1) следующие изменения:
1) статью 4 дополнить частью второй следующего содержания:
"Государственный флаг Российской Федерации вывешен постоянно на зданиях общеобразовательных организаций независимо от форм собственности или установлен постоянно на их территориях.";
2) статью 6 дополнить частью пятой следующего содержания:
"Государственный флаг Российской Федерации поднимается (устанавливается) во время массовых мероприятий (в том числе спортивных и физкультурно-оздоровительных), проводимых образовательными организациями независимо от форм собственности.".
Статья 2
Внести в статью 3 Федерального конституционного закона от 
25 декабря 2000 года № 3-ФКЗ "О Государственном гимне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, 
№ 52, ст. 5022) следующие изменения:
1) часть первую дополнить абзацами следующего содержания:
"при открытии памятников и памятных знаков, установленных по решению государственных органов и органов местного самоуправления;
при открытии и закрытии торжественных собраний, посвященных государственным и муниципальным праздникам;
в общеобразовательных организациях и профессиональных образовательных организациях независимо от форм собственности – перед первым уроком (занятием) в день начала нового учебного года, а также во время проводимых указанными образовательными организациями торжественных мероприятий, посвященных государственным и муниципальным праздникам.";
2) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Государственный гимн Российской Федерации может исполняться в иных случаях во время торжественных мероприятий, проводимых государственными органами, органами местного самоуправления, а также государственными и негосударственными организациями.".
Статья 3
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу с 
1 сентября 2014 года.
Президент
Российской Федерации




