Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" и некоторые другие
законодательные акты Российской Федерации (в части 
сокращения сроков регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в государственных внебюджетных фондах)

Статья 1
Внести в статью 6 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 52, ст. 5037; 2008, № 30, ст. 3616) следующие изменения:
1) в абзаце втором части первой слова "в пятидневный срок" заменить словами "в срок, не превышающий трех рабочих дней,";
2) дополнить частью третьей следующего содержания:
"Документ, подтверждающий факт регистрации страхователей, указанных в абзаце втором части первой настоящей статьи, а также документ о размере страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний направляются территориальным органом страховщика страхователю, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая федеральную государственную информационную систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", в форме электронного документа по адресу электронной почты, если сведения о ней поступили от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц. Получение подтверждения регистрации и сведений о страховом тарифе в письменном (бумажном) виде не является обязательным для страхователя, такие документы по соответствующему запросу страхователя выдаются территориальным органом страховщика.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О  государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2007, № 7, ст. 834; № 30, ст. 3754; № 49, ст. 6079; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20, 23; № 52, ст. 6428; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) пункт 1 дополнить подпунктом "в1" следующего содержания:
"в1) адрес электронной почты юридического лица (при указании таких сведений в заявлении о государственной регистрации);";
б) пункт 2 дополнить подпунктом "д1" следующего содержания:
"д1) адрес электронной почты индивидуального предпринимателя (при указании таких сведений в заявлении о государственной регистрации);";
в) в абзаце третьем пункта 4 слова "не позднее пяти дней с момента регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в качестве страхователей" заменить словами "не позднее трех рабочих дней со дня представления в органы государственных внебюджетных фондов сведений, содержащихся соответственно в едином государственном реестре юридических лиц, едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей";
2) пункт 1 статьи 8 дополнить словами ",  если иное не  предусмотрено настоящим Федеральным законом.";
3) в статье 11:
а) в пункте 3 слова "со дня государственной регистрации" заменить словами ",  следующего за днем истечения установленного для государственной регистрации срока,";
б) в пункте 31 слова "в срок не более чем пять рабочих дней с момента" заменить словами "не позднее одного рабочего дня со дня".
Статья 3
Внести в статью 11 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3622; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7057; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) в пункте 1:
а) в абзацах втором, третьем и четвертом слова "в пятидневный срок" заменить словами "в срок, не превышающий трех рабочих дней,";
б) абзац шестой изложить в следующей редакции:
"Документ, подтверждающий факт регистрации страхователей, указанных в абзаце втором настоящего пункта, направляется территориальным органом страховщика страхователю, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая федеральную государственную информационную систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", в форме электронного документа по адресу электронной почты, если сведения о  нем поступили от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. Получение подтверждения регистрации в письменном (бумажном) виде не является обязательным для страхователя, такой документ по соответствующему запросу страхователя выдается территориальным органом страховщика.";
2) в пункте 2:
а) в абзацах втором и третьем слова "в пятидневный срок" заменить словами "в срок, не превышающий трех рабочих дней,";
б) в абзаце четвертом слова "в четырнадцатидневный срок" заменить словами "в срок, не превышающий трех рабочих дней,";
в) абзац пятый изложить в следующей редакции:
"Документ, подтверждающий факт снятия с регистрационного учета страхователей, указанных в абзаце втором настоящего пункта, направляется территориальным органом страховщика страхователю, в  том числе с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая федеральную государственную информационную систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", в  форме электронного документа по адресу электронной почты, если сведения о нем поступили от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. Получение подтверждения факта снятия с регистрационного учета в письменном (бумажном) виде не является обязательным для страхователя, такой документ по соответствующему запросу страхователя выдается территориальным органом страховщика.".
Статья 4
Внести в статью 23 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:
1) в пункте 1 части 1 слова "в пятидневный срок" заменить словами "в срок, не превышающий трех рабочих дней,";
2) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Документ, подтверждающий факт регистрации страхователей, указанных в пункте 1 части 1 настоящей статьи, направляется территориальным органом страховщика страхователю, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц, включая федеральную государственную информационную систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", в форме электронного документа по адресу электронной почты, если сведения о  нем поступили от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц. Получение подтверждения регистрации в письменном (бумажном) виде не является обязательным для страхователя, такой документ по соответствующему запросу страхователя выдается территориальным органом страховщика.".

Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

