       Проект
       
                                                                   

Вносится депутатом
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации

И.А.Яровой



    
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 217 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Пункт 28 статьи 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2016, № 27, ст. 4176; № 49, ст. 6844, ст. 7307) дополнить абзацем девятым следующего содержания:
"суммы материальной помощи, оказываемой организацией, осуществляющей образовательную деятельность по основным профессиональным образовательным программам, студентам (курсантам), аспирантам, адъюнктам, ординаторам и ассистентам-стажерам;".


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1 января 2020 года.

Президент
Российской Федерации

