Вносится депутатом
Государственной Думы
Н.П.Николаевым 



Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 783
Бюджетного кодекса Российской Федерации








Статья 1
Подпункт 1 пункта 8 статьи 783 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2017, № 30, ст. 4458; 2018, № 49 (ч. 1), ст. 7525; № 30, 
ст. 4557) после слов «в подпункте 3 пункта 1 настоящей статьи,» дополнить словами «за исключением заключения публично-правовой компанией «Фонд защиты прав граждан – участников долевого строительства» договоров участия в долевом строительстве в целях осуществления мероприятий по финансированию завершения строительства объектов незавершенного строительства - многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости, в состав которых входят объекты долевого строительства,».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
