                                           Вносится депутатами Государственной Думы
                                                                         С.В.Ивановым, Я.Е.Ниловым 



                                								        Проект





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 5.39 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях


Внести в абзац второй статьи 5.39 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях» (Собрание законодательства Российской Федерации  2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 23, ст. 2790; 2011, № 50, ст. 7345)  изменение, заменив слова «от одной тысячи до трех тысяч рублей» словами «от пяти тысячи до десяти тысячи рублей».



