Проект

вносится депутатами ГД
Аксаковым А.Г., Дивинским И.Б.,
Николаевым О.А.,

членом СФ Журавлевым Н.А.

„ 5бЕо2- 7
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 46' Федерального закона
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»

Часть первую статьи 46' Федерального закона «О Центральном
банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2015, № 27, ст. 4001; 2018,
№ 9, ст. 1286) изложить в следующей редакции:

«Банк России вправе  оказывать в порядке,  установленном
нормативными актами Банка России, возмездные услуги по передаче
финансовых сообщений юридическим лицам, личным законом которых
является право Российской Федерации, а на основании заключенных
договоров - юридическим лицам, личным законом которых является право
иностранного государства, международным организациям, иностранным

центральным (национальным) банкам,».

Президент
Российской Федерации

_ 7 т
