Вносится депутатом
Государственной Думы
Российской Федерации

Д.Ф. Вяткиным


Проект









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях»




Внести в Федеральный закон от 19 июня 2004 года № 54-ФЗ «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 25, ст. 2485; 2010, № 50, ст. 6602; 2011, № 50, ст. 7366; 2012, № 24, ст. 3082) следующие изменения: 
1)  в статье 5:
а) пункт 2 части 3 после слов «агитацию в поддержку» дополнить словами «указанных в уведомлении о проведении публичного мероприятия»;
б) в части 4:
в пункте 2  слова «(непринятии)  его предложения об изменении места и (или) времени проведения публичного мероприятия» заменить словами «его предложения об изменении места и (или) времени (а в случае, указанном в пункте 2 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, - также о выборе одной из форм проведения публичного мероприятия, заявляемых его организатором)», дополнить словами «, либо о неприятии предложения соответствующего органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления и об отказе от проведения публичного мероприятия в указанных в уведомлении месте, времени и форме»;
дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) в случае изменения в одностороннем порядке целей, формы и (или) заявленного количества участников публичного мероприятия подать не позднее дня проведения публичного мероприятия (за исключением собрания и пикетирования, проводимого одним участником) новое уведомление о проведении публичного мероприятия в порядке, установленном статьей 7 настоящего Федерального закона. При этом ранее направленная организатору публичного мероприятия информация о согласовании его проведения считается отозванной;»; 
в) часть 5 изложить в следующей редакции: 
«5. Организатор публичного мероприятия не вправе его проводить, если он не подал в срок уведомление о проведении публичного мероприятия либо не принял направленное ему органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления обоснованное предложение об изменении места и (или) времени (а в установленных настоящим Федеральным законом случаях - также о выборе одной из форм проведения публичного мероприятия, заявляемых его организатором),  а также в случаях, предусмотренных частями 4, 5 и 7 статьи 12 настоящего Федерального закона.»;
2) в статье 6:
а) в части 5 слова «знак представителя средства массовой информации» заменить словами «признак представителя средства массовой информации, вид и описание которого устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, и общероссийскими общественными объединениями журналистов»;
б) дополнить частями 6 и 7 следующего содержания:
«6. На журналиста, присутствующего на публичном мероприятии, распространяются обязанности и запреты, предусмотренные частями 3 и 4 настоящей статьи. 
7. При осуществлении профессиональной деятельности журналист, присутствующий при проведении публичного мероприятия, не вправе осуществлять следующие действия: 
1) проводить агитацию в поддержку или против целей публичного мероприятия путем распространения листовок, изготовления плакатов, транспарантов, лозунгов и в иных формах;
2) выполнять распорядительные функции по организации и проведению публичного мероприятия, а также уполномочивать отдельных участников публичного мероприятия на аналогичные действия;
3) организовывать сбор добровольных пожертвований, подписей под резолюциями, требованиями и другими обращениями граждан;
4) участвовать в обсуждении и принятии решений, иных коллективных действиях в соответствии с целями публичного мероприятия;
5) использовать при проведении публичного мероприятия различную символику и иные средства публичного выражения коллективного или индивидуального мнения, а также средства агитации;
6) скрывать отличительный признак представителя средства массовой информации, предусмотренный частью 5 настоящей статьи.»;
3) в статье 7:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: «При исчислении сроков подачи уведомления о проведении публичного мероприятия не учитываются день получения уведомления органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления и день проведения публичного мероприятия.»;
б) часть 11 после слов «общей организацией,» дополнить словами «в том числе поочередное участие нескольких лиц в таких актах пикетирования,»;
в) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Решением суда по конкретному гражданскому, административному или уголовному делу публичным мероприятием может быть признано массовое одновременное пребывание и (или) передвижение граждан в общественных местах, направленное на выражение и формирование мнений, выдвижение требований по различным вопросам политической, экономической, социальной и культурной жизни страны и вопросам внешней политики.»;
г) пункт 6 части 3 после слов «медицинской помощи» дополнить словами «и санитарного обслуживания»;
4) в статье 8:
а) пункт 3 части 2 после слов «занимаемым судами,» дополнить словами «экстренными оперативными службами,»;
б) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Условия предоставления и использования помещений для организации и проведения публичного мероприятия определяются по соглашению между собственниками (владельцами) соответствующих помещений и организаторами публичных мероприятий.»;
5) статью 10 дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Предварительная агитация не должна содержать недостоверные сведения о целях, заявленном количестве участников и об иных условиях проведения публичного мероприятия.»;
6) в статье 12:
а) в пункте 2 части 1 после слов «времени проведения публичного мероприятия» дополнить словами «с указанием конкретных места и (или) времени, предлагаемых организатору публичного мероприятия для его проведения (а в случае получения уведомления о проведении публичного мероприятия, сочетающего различные его формы, - также обоснованное предложение о выборе одной из форм,  проведения публичного мероприятия, заявляемых его организатором)»,  слово «закона» заменить словами «закона. В случае если последний день указанного трехдневного срока совпадает с воскресеньем или нерабочим праздничным днем, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления вправе направить указанные предложения организатору публичного мероприятия в первый рабочий день, следующий за воскресеньем или нерабочим праздничным днем, но не позднее чем за три дня до дня проведения публичного мероприятия»;
б) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:
«11. В случае подачи организатором публичного мероприятия уведомления о проведении публичного мероприятия, сочетающего различные его формы, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления после получения такого уведомления вправе направить организатору публичного мероприятия обоснованное предложение об изменении места и (или) времени проведения публичного мероприятия либо о выборе одной из форм проведения публичного мероприятия, заявляемых его организатором.
12. Предлагаемое органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления в соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи иное конкретное место проведения публичного мероприятия должно соответствовать необходимым условиям, позволяющим реализовать заявленные цели публичного мероприятия.»;
в) дополнить частями 4 - 7 следующего содержания:
«4. В случае если после согласования проведения публичного мероприятия в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления, рассмотревшие уведомление о его проведении, поступила информация от уполномоченных органов об отсутствии  права у подавшего уведомление лица быть организатором публичного мероприятия в соответствии с настоящим Федеральным законом,  соответствующий орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления отзывает информацию о согласовании проведения публичного мероприятия либо предложение, указанное в пункте 2 части 1 настоящей статьи, направленные организатору публичного мероприятия.
5. В случае если организатором (организаторами) публичного мероприятия с момента согласования с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления места и (или) времени проведения публичного мероприятия и до начала публичного мероприятия публично (в средствах массовой информации, информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» или в иных формах, обеспечивающих доступ неопределенного круга лиц к информации) распространяется информация об изменении в одностороннем порядке целей, формы и (или) заявленного количества участников публичного мероприятия, а также не выполняется обязанность, предусмотренная пунктом 21 части 4 статьи 5 настоящего Федерального закона, соответствующие орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления вправе отозвать информацию о согласовании проведения публичного мероприятия либо предложение, указанное в пункте 2 части 1 настоящей статьи, направленные организатору публичного мероприятия.
6. В случае если в результате чрезвычайной ситуации, террористического акта либо при наличии реальной угрозы их возникновения (совершения) не может быть обеспечена безопасность участников публичного мероприятия при его проведении, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления обязан незамедлительно предложить организатору публичного мероприятия изменить место и (или) время его проведения.
7. В случае если указанные в части 6 настоящей статьи обстоятельства были выявлены в день, предшествующий дню публичного мероприятия, или в день публичного мероприятия до его начала, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления обязан незамедлительно уведомить организатора публичного мероприятия о невозможности его проведения и предложить ему изменить дату, а при необходимости также место и (или) время проведения публичного мероприятия путем подачи нового уведомления.»;
7) пункт 3 части 2 статьи 14 дополнить словами «, в том числе по соблюдению порядка его организации и проведения».



Президент
Российской Федерации	

