Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О беженцах"

Внести в Федеральный закон от 19 февраля 1993 года № 4528-I "О беженцах" (Ведомости Съезда народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 425; Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 26, ст. 2956; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 29; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 1, ст. 29; № 27, ст. 3880; 2012, № 10, ст. 1166) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Ходатайство не может быть подано в форме электронного документа.";
б) пункт 7 дополнить абзацем следующего содержания:
"Свидетельство в форме электронного документа не выдается.";
2) пункт 7 статьи 7 дополнить абзацем следующего содержания:
"Удостоверение в форме электронного документа не выдается.";
3) подпункт 13 пункта 1 статьи 8 дополнить абзацем следующего содержания:
"Проездной документ в форме электронного документа не выдается.";
4) в статье 12:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Заявление не может быть подано в форме электронного документа.";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Лицу, получившему временное убежище и прошедшему обязательное медицинское освидетельствование в установленном объеме требований медицинского сертификата, территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, выдается свидетельство установленной формы.
Свидетельство является основанием для законного пребывания данного лица на территории Российской Федерации и для регистрации его в установленном порядке в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, по месту пребывания.
Свидетельство в форме электронного документа не выдается.
Форма бланка свидетельства, порядок его оформления, выдачи и обмена определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
При получении свидетельства национальный (гражданский) паспорт и (или) другие документы, удостоверяющие личность лица, получившего временное убежище, передаются данным лицом на хранение в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.".

	Президент
	Российской Федерации


