Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части увеличения пенсионного возраста отдельным категориям граждан

Статья 1
Внести в статью 29 Федерального закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2005, № 19, ст. 1749; 2013, № 30, ст. 4042; 2014, № 30, ст. 4217) следующие изменения:
1) в части второй слова "не менее одного года" заменить словами "не менее пяти лет";
2) в части третьей слова "от одного года до трех лет - 55 процентов, свыше трех лет - 75 процентов" заменить словами "от пяти до десяти лет - 55 процентов, десять лет и более - 75 процентов".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ 
"О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4831; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 16, ст. 1823; 2009, № 29, ст. 3624; № 30, ст. 3739; 2011, № 1, ст. 16; № 19, ст. 2711; 2013, № 14, ст. 1665; № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4217) следующие изменения:
1) абзац третий статьи 2 после слов "государственной службы и иной деятельности" дополнить словами "на момент увольнения с федеральной государственной гражданской службы";
2) в статье 7:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова "не менее 15 лет" заменить словами 
"не менее стажа, указанного в приложении к настоящему Федеральному закону,";
абзац второй после слов "на страховую пенсию по старости (инвалидности)" дополнить словами "в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Государственные гражданские служащие субъектов Российской Федерации, муниципальные служащие имеют право на пенсию за выслугу лет за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и средств местных бюджетов, устанавливаемую к страховой пенсии по старости (инвалидности), назначенной в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях", при наличии стажа государственной гражданской службы, стажа муниципальной службы не менее стажа, указанного в приложении к настоящему Федеральному закону. Иные условия для назначения пенсии за выслугу лет определяются законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и актами органов местного самоуправления.";
3) в пункте 1 статьи 14:
а)  в первом предложении слова "не менее 15 лет" заменить словами 
"не менее стажа, указанного в приложении к настоящему Федеральному закону,";
б)  во втором предложении слова "сверх 15 лет" заменить словами "сверх указанного стажа";
4) дополнить приложением следующего содержания:



"ПРИЛОЖЕНИЕ 
к Федеральному закону
"О государственном пенсионном обеспечении
в Российской Федерации"

Стаж государственной гражданской (муниципальной) службы
для назначения пенсии за выслугу лет

Процентов от средне­месячного заработка (размер пенсии)
2016 год
2017 год
2018 год
2019 год
2020 год
2021 
год
2022 год
2023 год
2024 год
2025 
год











45
15,5
16
16,5
17
17,5
18
18,5
19
19,5
20
48
16,5
17
17,5
18
18,5
19
19,5
20
20,5
21
51
17,5
18
18,5
19
19,5
20
20,5
21
21,5
22
54
18,5
19
19,5
20
20,5
21
21,5
22
22,5
23
57
19,5
20
20,5
21
21,5
22
22,5
23
23,5
24
60
20,5
21
21,5
22
22,5
23
23,5
24
24,5
25
63
21,5
22
22,5
23
23,5
24
24,5
25
25,5
26
66
22,5
23
23,5
24
24,5
25
25,5
26
26,5
27
69
23,5
24
24,5
25
25,5
26
26,5
27
27,5
28
72
24,5
25
25,5
26
26,5
27
27,5
28
28,5
29
75
25,5
26
26,5
27
27,5
28
28,5
29
29,5
30".

Статья 3
Внести в статью 14 Федерального закона от 27 мая 2003 года 
№ 58-ФЗ "О системе государственной службы Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 22, ст. 2063; 2013, № 19, ст. 2326) следующие изменения: 
1)  в пункте 1 слова "о государственном пенсионном обеспечении граждан Российской Федерации, проходивших государственную службу, и их семей" заменить словами "о государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации";
2)  в пункте 2:
а) слова "о государственном пенсионном обеспечении граждан Российской Федерации, проходивших государственную службу, и их семей" заменить словами "о государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации";
б) слова "выборных муниципальных должностей, замещаемых на постоянной основе, и муниципальных должностей муниципальной службы" заменить словами "муниципальных должностей, замещаемых на постоянной основе, и должностей муниципальной службы".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ 
"О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2008, № 52, ст. 6235; 2010, № 49, ст. 6413; 2011, № 50, ст. 7337; 2012, № 53, ст. 7652; 2013, № 48, ст. 6165; 2015, № 1, ст. 63) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 251 изложить в следующей редакции:
"1. Предельный возраст пребывания на гражданской службе - 65 лет. Гражданскому служащему, замещающему должность гражданской службы категории "помощники (советники)", учреждаемую для содействия лицу, замещающему государственную должность, достигшему предельного возраста пребывания на гражданской службе, срок гражданской службы с его согласия может быть продлен по решению представителя нанимателя до окончания срока полномочий указанного лица. Федеральному гражданскому служащему, достигшему предельного возраста пребывания на гражданской службе, замещающему должность гражданской службы категории "руководители" высшей группы должностей гражданской службы, срок гражданской службы с его согласия может быть продлен (но не свыше чем до достижения возраста 70 лет) назначившим его на должность федеральным государственным органом или соответствующим должностным лицом.";
2) пункт 11 части 1 статьи 52 изложить в следующей редакции:
"11) государственное пенсионное обеспечение в порядке 
и на условиях, установленных федеральными законами о государственном пенсионном обеспечении, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.";
3) часть 3 статьи 54 изложить в следующей редакции:
"3. Порядок исчисления стажа гражданской службы для назначения пенсии за выслугу лет гражданским служащим устанавливается 
в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года 
№ 166-ФЗ "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.";
4) часть 11 статьи 71 признать утратившей силу.
Статья 5
Пункт 5 части 1 статьи 23 Федерального закона от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152) изложить в следующей редакции:
"5)  пенсионное обеспечение в порядке, предусмотренном федеральными законами о государственном пенсионном обеспечении, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и актами органов местного самоуправления, а также пенсионное обеспечение членов семьи муниципального служащего в случае его смерти, наступившей в связи с исполнением должностных обязанностей;".

Статья 6
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ 
"О страховых пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 8 дополнить абзацем следующего содержания:
"Лицам, замещающим государственные должности Российской Федерации и государственные должности субъектов Российской Федерации (далее - государственные должности), муниципальные должности, замещаемые на постоянной основе (далее - муниципальные должности), должности государственной гражданской службы Российской Федерации и должности муниципальной службы (далее - должности государственной гражданской и муниципальной службы), страховая пенсия по старости назначается по достижении возраста, указанного в приложении 5 к настоящему Федеральному закону.";
2) часть 16 статьи 15 дополнить словами ", а также если гражданин замещал государственные должности, муниципальные должности, должности государственной гражданской и муниципальной службы после достижения возраста, дающего право на страховую пенсию по старости 
в соответствии с абзацем первым части 1 статьи 8 и статьями 30 - 33 настоящего Федерального закона, но не более чем до достижения возраста, указанного в приложении 5 к настоящему Федеральному закону";
3) в статье 24:
а)  дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. .Приостановление выплаты страховых пенсий по старости, за исключением страховых пенсий по старости, назначенных до дня вступления в силу Федерального закона от       № "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части увеличения пенсионного возраста отдельным категориям граждан", производится в период замещения государственных должностей, муниципальных должностей, должностей государственной гражданской и муниципальной службы на период до достижения гражданином возраста, указанного в приложении 5 к настоящему Федеральному закону, начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем назначения (избрания) на указанные должности.";
б)  часть 3 дополнить словами ", за исключением случаев, когда выплата страховой пенсии была приостановлена в соответствии с частью 11 настоящей статьи. В случае возобновления выплаты пенсии в связи с освобождением от государственных должностей, муниципальных должностей, должностей государственной гражданской и муниципальной службы неполученные суммы пенсии, определенные в порядке, установленном частью 2 настоящей статьи, выплачиваются за период с даты освобождения от указанных должностей до даты возобновления выплаты страховой пенсии, но не более чем за три года, предшествующие месяцу, следующему за месяцем обращения гражданина.";
4) пункт 4 части 1 статьи 25 после слов "числа месяца," дополнить словами "следующего за месяцем,";
5) дополнить приложением 5 следующего содержания:


"ПРИЛОЖЕНИЕ 5
к Федеральному закону
"О страховых пенсиях"

Возраст, по достижении которого назначается страховая пенсия
по старости в соответствующем году

Год, в котором гражданин приобретает право на назна­чение страховой пенсии по старости в соответствии с абзацем первым части 1 статьи 8 и статьями 30 - 33 Федерального закона "О страховых пенсиях"
Возраст, по достижении которого назначается страховая пенсия по старости в период замещения государственных должностей Российской Федерации, государственных должностей субъектов Российской Федерации, муниципальных должностей, замещаемых на постоянной основе, должностей государственной гражданской службы Российской Федерации и должностей муниципальной службы

Женщины
Мужчины



2016 
V* + 6 месяцев
V + 6 месяцев
2017 
V + 12 месяцев
V + 12 месяцев
2018 
V + 18 месяцев
V + 18 месяцев
2019 
V + 24 месяца
V + 24 месяца
2020 
V + 30 месяцев
V + 30 месяцев
2021 
V + 36 месяцев
V + 36 месяцев
2022 
V + 42 месяца
V + 42 месяца
2023 
V + 48 месяцев
V + 48 месяцев
2024 
V + 54 месяца
V + 54 месяца
2025 
V + 60 месяцев
V + 60 месяцев
2026 
V + 66 месяцев

2027 
V + 72 месяца

2028 
V + 78 месяцев

2029
V + 84 месяца

2030 
V + 90 месяцев

2031 
V + 96 месяцев

2032 
V + 102 месяца

2033 
V + 108 месяцев

2034 
V + 114 месяцев

2035 
V + 120 месяцев

______________________

*V - возраст, дающий право на страховую пенсию по старости, в том числе назначаемую досрочно, в соответствии с абзацем первым части 1 статьи 8 и статьями 
30 - 33 Федерального закона "О страховых пенсиях". ".

Статья 7
1. Сохранить за членами Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, сложившими свои полномочия до вступления в силу настоящего Федерального закона, а также за членами Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, продолжающими осуществлять свои полномочия после вступления в силу настоящего Федерального закона, приобретшими до вступления в силу настоящего Федерального закона право на назначение страховой пенсии по старости (инвалидности) 
в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400‑ФЗ "О страховых пенсиях" и имеющими на эту дату продолжительность исполнения указанных полномочий не менее одного года, право на установление ежемесячной доплаты к пенсии и определение ее размера в соответствии с частями второй и третьей статьи 29 Федерального закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом.
Для исчисления размера ежемесячной доплаты к пенсии в соответствии с Федеральным законом от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ 
"О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" срок исполнения полномочий депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва, осуществлявших полномочия полный срок, определяется продолжительностью, составляющей пять полных лет.
2. Сохранить за федеральными государственными гражданскими служащими, уволенными с федеральной государственной гражданской службы до вступления в силу настоящего Федерального закона и приобретшими на этот день право на пенсию за выслугу лет 
в соответствии с абзацами первым и третьим пункта 1 статьи 7 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ 
"О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", а также за федеральными государственными гражданскими служащими, замещающими на день вступления в силу настоящего Федерального закона должности федеральной государственной гражданской службы, имеющими на этот день стаж государственной гражданской службы для назначения пенсии за выслугу лет не менее 20 лет либо имеющими на этот день стаж государственной гражданской службы для назначения пенсии за выслугу лет не менее 15 лет и приобретшими до вступления в силу настоящего Федерального закона право на назначение страховой пенсии по старости (инвалидности) в соответствии с Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", право на установление пенсии за выслугу лет в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ 
"О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом.
3.  Срочные служебные контракты, заключенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона с гражданскими служащими, достигшими предельного возраста пребывания на гражданской службе, считать бессрочными впредь до достижения ими предельного возраста пребывания на гражданской службе, установленного статьей 251 Федерального закона от 27 июля 2004 года "О государственной гражданской службе Российской Федерации" в редакции настоящего Федерального закона.
Статья 8
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации
