Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Основы законодательства 
Российской Федерации о нотариате

Статья 1
Внести в Основы законодательства Российской Федерации 
о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4855; 2004, № 27, ст. 2711; № 45, ст. 4377; 2007, № 1, ст. 21; № 27, ст. 3213; № 41, ст. 4845; № 49, ст. 5084; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 14, 20; № 29, ст. 3642; 2011, № 50, ст. 7347; 2013, № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; № 29, ст. 4385; 2016, № 1, ст. 11; № 27, ст. 4265, 4293, 4294; 2018, № 1, ст. 65, 70, 90; № 22, ст. 3041, 3043; № 27, ст. 3954; № 32, ст. 5131; № 53, ст. 8454) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) часть третью изложить в следующей редакции:
"Сведения (документы) о совершенных нотариальных действиях могут выдаваться только заявителям - лицам, обратившимся 
за совершением этих нотариальных действий самостоятельно или через представителя, если иное не установлено настоящей статьей.";
б) в части четвертой слова "направляются в налоговый орган 
в случаях и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах" заменить словами "направляются нотариусом через единую информационную систему нотариата в налоговый орган в случаях и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, не позднее чем через пять дней со дня соответствующего нотариального удостоверения";
2) дополнить статьей 51 следующего содержания:
"Статья 51.	Проверка информации о нотариальном документе
Не является разглашением сведений о совершении нотариального действия проверка информации о нотариальном документе посредством единой информационной системы нотариата с использованием машиночитаемой маркировки, размещенной в нотариальном документе.
Машиночитаемая маркировка, размещенная на нотариальном документе, должна содержать:
дату совершения нотариального действия;
номер нотариального действия;
вид нотариального действия;
фамилию, имя и отчество нотариуса (лица, временно исполняющего обязанности нотариуса), указанные на нотариальном документе;
нотариальный округ нотариуса (лица, временно исполняющего обязанности нотариуса), совершившего нотариальное действие;
данные о заявителях, их представителях: фамилия, имя, отчество (при наличии) - для физического лица; полное наименование, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии) либо основной государственный регистрационный номер (для юридического лица, зарегистрированного в установленном порядке на территории Российской Федерации) - для юридического лица.
Порядок представления информации о нотариальном документе и формат ее размещения на документе с использованием машиночитаемой маркировки определяются федеральным органом юстиции совместно 
с Федеральной нотариальной палатой по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции 
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.";
3) в статье 17:
а) дополнить новой частью пятой следующего содержания:
"В случае удостоверения сделки двумя и более нотариусами ответственность нотариусов за причиненный по их вине вред вследствие признания сделки недействительной является солидарной, 
за исключением случаев признания ее недействительной в связи 
с несоблюдением одним из нотариусов требований статей 42 и 43 настоящих Основ. В этом случае нотариус, по вине которого сделка признана недействительной, несет ответственность, предусмотренную частью первой настоящей статьи.";
б) части пятую - восьмую считать соответственно частями шестой - девятой;
4) в статье 22:
а) дополнить новой частью шестой следующего содержания:
"При совершении нотариального действия, предусмотренного статьей 531 настоящих Основ, тариф взимается каждым нотариусом.";
б) части шестую - десятую считать соответственно частями седьмой - одиннадцатой;
5) в пункте 1210 части 1 статьи 221:
а)  после слов "за совершение исполнительной надписи" дополнить словами "о взыскании денежных сумм свыше 10 000 рублей или об истребовании имущества стоимостью свыше 10 000 рублей";
дополнить абзацами следующего содержания:
"за совершение исполнительной надписи о взыскании денежных сумм в размере от 3 000 рублей до 10 000 рублей или об истребовании имущества стоимостью от 3 000 рублей до 10 000 рублей - 500 рублей;
за совершение исполнительной надписи о взыскании денежных сумм в размере менее 3 000 рублей или об истребовании имущества стоимостью менее 3 000 рублей - 300 рублей;
за совершение исполнительной надписи об обращении взыскания на заложенное имущество - 0,5 процента начальной продажной цены или, в установленных федеральным законом случаях, стоимости заложенного имущества, определенной в отчете о его оценке, но не менее 1 500 рублей и не более 300 000 рублей;";
6) в статье 342:
а) часть первую дополнить пунктом 5:
"5) нотариальных действий, совершенных удаленно, и сделок, удостоверенных двумя и более нотариусами.";
б) дополнить частью четвертой следующего содержания:
"Несоответствия, выявленные между сведениями, содержащимися 
в единой информационной системе нотариата, и сведениями, содержащимися в нотариально оформленном документе, устраняются 
в порядке, предусмотренном статьями 343 и 451 настоящих Основ.";
7) в статье 343:
а) часть шестую изложить в следующей редакции: 
"Порядок ведения реестров единой информационной системы нотариата, внесения в них сведений, в том числе порядок исправления допущенных в таких реестрах технических ошибок, указанных в части седьмой настоящей статьи, устанавливается федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.";
б) дополнить частью следующего содержания:
"Техническая ошибка (описка, опечатка, грамматическая или арифметическая ошибка либо иная техническая ошибка), допущенная при регистрации нотариальных действий в реестрах единой информационной системы нотариата и приведшая к несоответствию сведений, содержащихся в единой информационной системе нотариата, сведениям, содержащимся в нотариально оформленных документах, на основании которых вносились сведения в единую информационную систему нотариата (далее - техническая ошибка), исправляется нотариусом 
при ее обнаружении в записях, в том числе по требованию заявителя, 
его представителя или на основании решения суда.";
8) в статье 344:
а) дополнить новой частью пятой следующего содержания:
"Федеральная нотариальная палата по запросу, содержащему фамилию, имя, отчество (при наличии), дату рождения и дату смерти наследодателя, обеспечивает с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" ежедневно и круглосуточно представление сведений об открытии наследственного дела с указанием номера дела, фамилии, имени, отчества (при наличии) нотариуса, ведущего наследственное дело, наименования нотариального округа, в котором нотариус осуществляет нотариальную деятельность.";
б)  части пятую - седьмую считать соответственно частями шестой - восьмой;
9) главу VII дополнить статьей 346 следующего содержания:
"Статья 346.	Взаимодействие единой информационной системы нотариата с другими информационными системами

В целях обеспечения взаимодействия единой информационной системы нотариата с другими информационными системами технические требования к указанной системе, порядок ее функционирования, а также требования к участникам информационного взаимодействия определяются оператором единой информационной системы нотариата, за исключением случаев, когда требования к порядку взаимодействия информационных систем установлены законодательством Российской Федерации.
Участник информационного взаимодействия имеет право проверить сведения о нотариальном документе посредством направления запроса в единую информационную систему нотариата в электронной форме с использованием машиночитаемой маркировки.";
10) в статье 41:
дополнить новой частью шестой следующего содержания:
"В случае непредставления заявителем документов и (или) сведений, необходимых для совершения нотариальных действий удаленно, нотариус, отложивший совершение нотариального действия в соответствии с частями первой и второй настоящей статьи, направляет заявителю постановление об отложении нотариального действия 
в электронной форме. В случае неустранения причин, послуживших основанием для отложения совершения нотариального действия удаленно, по истечении месяца со дня вынесения постановления об отложении совершения нотариального действия удаленно нотариус направляет заявителю постановление об отказе в совершении нотариального действия в порядке, установленном частью третьей статьи 48 настоящих Основ.";
части шестую - восьмую считать соответственно частями седьмой - девятой; 
11) в статье 42:
а) в части второй слова ", обратившихся за совершением нотариального действия," исключить;
б) в части третьей слова ", обратившихся за совершением нотариального действия," исключить;
в) в части четвертой слова ", обратившихся за совершением нотариального действия," исключить;
г) дополнить новыми частями пятой и шестой следующего содержания:
"Нотариус вправе установить личность гражданина, его представителя или представителя юридического лица при отсутствии документа, удостоверяющего личность гражданина, или при наличии сомнений в личности гражданина, предъявившего документ, удостоверяющий его личность, посредством единой информационной системы персональных данных, обеспечивающей обработку, включая сбор и хранение, биометрических персональных данных, их проверку 
и передачу информации о степени их соответствия представленным биометрическим персональным данным гражданина Российской Федерации, в соответствии с законодательством об информации, информационных технологиях и о защите информации. Порядок установления личности гражданина, его представителя или представителя юридического лица посредством единой информационной системы персональных данных определяется федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.
Установление личности (идентификация) гражданина, его представителя или представителя юридического лица, обратившегося за  совершением нотариального действия удаленно с применением информационных технологий, осуществляется в соответствии 
с законодательством об информации, информационных технологиях 
и о защите информации и с учетом законодательства Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма.";
д) часть пятую считать частью седьмой;
е) часть шестую считать частью восьмой и в ней слова "обратившихся за совершением нотариального действия," исключить;
ж) часть седьмую считать частью девятой;
12) в статье 43:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 43.	Проверка гражданской дееспособности граждан, правоспособности юридических лиц, волеизъявления заявителей, а также полномочий представителей";

б) части первую и вторую изложить в следующей редакции:
"При удостоверении сделок нотариус в пределах своей компетенции осуществляет проверку гражданской дееспособности граждан 
и правоспособности юридических лиц, а также наличие действительного волеизъявления заявителей.
В случае, если за совершением нотариального действия 
обратился представитель заявителя, проверяются полномочия представителя.";
13) часть третью статьи 44 после слов "не применяются при" дополнить словами "совершении нотариального действия удаленно 
и при";

14) дополнить статьей 443 следующего содержания:
"Статья 443.	Совершение нотариальных действий удаленно

Нотариус может совершить удаленно (без личной явки к нотариусу лица, обратившегося за совершением нотариальных действий) нотариальные действия, предусмотренные статьями 81, 86, 87, 881, 89, 103 и 1037 настоящих Основ.
Нотариус совершает нотариальное действие удаленно
с соблюдением требований статьи 442 настоящих Основ и регистрирует его в реестре регистрации нотариальных действий, совершенных удаленно, и сделок, удостоверенных двумя и более нотариусами. 
По просьбе заявителя или его представителя  либо представителя юридического лица, обратившихся за совершением нотариального действия удаленно, нотариальный документ, изготовленный 
в электронной форме в соответствии с требованиями статьи 442 настоящих Основ, выдается на бумажном носителе с учетом требований, установленных статьей 451 настоящих Основ.
В целях совершения нотариального действия удаленно заявитель или его представитель либо представитель юридического лица направляет нотариусу через единую информационную систему нотариата, в том числе с использованием единого портала государственных 
и муниципальных услуг, заявление о совершении нотариального действия с приложением установленных законодательством Российской Федерации документов в электронной форме (в том числе скан-образов документов).
Указанное заявление подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя или его представителя либо представителя юридического лица, которая проверяется нотариусом 
в соответствии с Федеральным законом от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об электронной подписи". 
Форма заявления, а также требования к формату такого заявления 
и прилагаемых к нему документов в электронной форме устанавливаются федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой, если требования к форматам документов, прилагаемых 
к заявлению, не установлены законодательством Российской Федерации.
Нотариус, получивший документы, подтверждает готовность 
к совершению нотариального действия и указывает размер платы, взимаемой за его совершение, с указанием платежных реквизитов счета для оплаты.
Нотариус не позднее чем через пять рабочих дней со дня получения информации, подтверждающей оплату нотариального действия, направляет заявителю или его представителю нотариальный документ, или мотивированное постановление об отказе в совершении нотариального действия, или постановление об отложении совершения нотариального действия.
В течение десяти дней со дня вынесения постановления об отказе 
в совершении нотариального действия удаленно нотариус производит возврат суммы платежа, осуществленного в соответствии с частью шестой настоящей статьи.
Порядок направления заявления и совершения оплаты нотариального действия, в том числе с использованием электронных средств платежа, а также взаимодействия заявителя или его представителя либо представителя юридического лица, обратившихся за совершением нотариального действия удаленно, и нотариуса устанавливается федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.";
15) в статье 451:
а) дополнить новой частью второй следующего содержания:
"Нотариальный документ на бумажном носителе - удостоверяемая сделка, свидетельство, протест векселя, исполнительная надпись, документ, обеспечивающий доказательства, документ, время предъявления которого удостоверено нотариусом, - в целях обеспечения проверки его достоверности должен иметь машиночитаемую маркировку, содержащую информацию, предусмотренную статьей 51 настоящих Основ.";
б) части вторую и третью считать соответственно частями третьей 
и четвертой;
в) дополнить частями пятой и шестой следующего содержания:
"Техническая ошибка, не изменяющая правовое содержание нотариально оформленного документа и не влияющая на права третьих лиц, исправляется нотариусом по требованию заявителя, его представителя или представителя юридического лица либо на основании решения суда. Исправление технической ошибки в нотариально оформленном документе, подписанном заявителем или его представителем либо представителем юридического лица, оговаривается и подтверждается их подписью, а также в конце удостоверительной надписи подписью нотариуса с приложением оттиска печати 
с воспроизведением Государственного герба Российской Федерации. Исправление технической ошибки, сделанное в нотариально оформленном документе, подписанном только нотариусом, подтверждается подписью нотариуса с приложением оттиска печати с воспроизведением Государственного герба Российской Федерации. Исправление технической ошибки выполняется таким образом, чтобы все ошибочно написанное можно было прочесть в первоначальном тексте. Сведения об исправлении технической ошибки в нотариально оформленном документе вносятся в реестр нотариальных действий единой информационной системы нотариата.
Исправление арифметической ошибки, влияющей на права третьих лиц, допустимо при наличии письменного согласия каждого из указанных лиц. При отсутствии письменного согласия третьих лиц на исправление арифметической ошибки, влияющей на их права, ошибка исправляется на основании решения суда.";
16) статью 48 дополнить частью третьей следующего содержания:
"Мотивированное постановление об отказе в совершении нотариального действия, которое должно было быть совершено удаленно, выносится нотариусом без просьбы заявителя не позднее чем через пять рабочих дней со дня поступления оплаты за нотариальное действие 
и направляется заявителю в электронной форме.";
17) дополнить статьей 531 следующего содержания:
"Статья 531.	Сделки, удостоверяемые двумя и более нотариусами

Сделка может быть удостоверена двумя и более нотариусами, если 
в совершении такой сделки участвуют два и более лица без их совместного присутствия.
Выбор нотариусов, участвующих в удостоверении сделок, предусмотренных настоящей статьей Основ, а также нотариуса, обязанного быть заявителем, в случаях, предусмотренных законом для внесения записей в государственные реестры, осуществляется непосредственно участниками такой сделки.
Удостоверение договоров об отчуждении недвижимого имущества должно быть произведено с участием нотариуса, осуществляющего свою деятельность в месте, отвечающем требованиям статьи 56 настоящих Основ.
Нотариальное удостоверение сделки осуществляется каждым 
нотариусом с соблюдением требований статьи 39 настоящих Основ.
Нотариальное удостоверение сделки двумя и более нотариусами проводится в следующем порядке:
проект сделки создается нотариусами в электронной форме посредством единой информационной системы нотариата в соответствии с условиями, согласованными участниками сделки;
участник сделки в присутствии нотариуса подписывает экземпляр сделки в электронной форме простой электронной подписью, требования к которой установлены статьей 442 настоящих Основ, и экземпляр сделки на бумажном носителе;
неизменность текста сделки в электронной форме обеспечивается средствами единой информационной системы нотариата;
электронный экземпляр сделки с совершенной удостоверительной надписью подписывается удостоверившими ее нотариусами 
их усиленными квалифицированными электронными подписями;
удостоверенная сделка регистрируется в реестре регистрации нотариальных действий, совершенных удаленно, и сделок, удостоверенных двумя и более нотариусами, посредством единой информационной системы нотариата.
Договор, удостоверенный двумя и более нотариусами в порядке, предусмотренном настоящей статьей, считается договором, заключенным в письменной форме путем составления одного документа, подписанного сторонами.
Порядок взаимодействия нотариусов с единой информационной системой нотариата при удостоверении сделки двумя и более нотариусами определяется федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой.";
18) часть первую статьи 81 дополнить предложением следующего содержания: "В случае, если лицо обращается за свидетельствованием верности перевода удаленно, изготовленный нотариусом перевод в электронной форме направляется лицу, обратившемуся за совершением нотариального действия удаленно, в порядке, установленном статьей 443 настоящих Основ.";
19) в статье 86:
а) дополнить новой частью четвертой следующего содержания:
"Нотариус может передать документы при обращении к нему лица за совершением нотариального действия удаленно с заявлением 
о передаче электронных документов при условии выполнения 
им требований части третьей настоящей статьи.";
б) части четвертую - шестую считать соответственно частями 
пятой - седьмой;
20) в статье 87:
а) дополнить новой частью четвертой следующего содержания:
"При удаленном обращении к нотариусу для принятия в депозит безналичных денежных средств принятие их в депозит 
осуществляется нотариусом в порядке, установленном статьей 443 настоящих Основ.";
б) части четвертую - восьмую считать соответственно частями 
пятой - девятой;
21) в статье 881:
а) дополнить новой частью третьей следующего содержания:
"При удаленном обращении к нотариусу для принятия 
на депонирование безналичных денежных средств принятие 
их на депонирование осуществляется нотариусом в порядке, установленном статьей 443 настоящих Основ.";
б) части третью и четвертую считать соответственно частями четвертой и пятой;
22) статью 89 дополнить частью следующего содержания:
"В случае, если лицо обращается за совершением исполнительной надписи удаленно, исполнительная надпись совершается в электронной форме на электронном документе, устанавливающем задолженность, 
с учетом требований статьи 443 настоящих Основ.";

23) статью 90 дополнить пунктами 22 и 23 следующего содержания:
"22) договоры поручительства, предусматривающие солидарную ответственность поручителя по кредитному договору, при наличии 
в договоре поручительства условия взыскания в бесспорном порядке 
на основании исполнительной надписи нотариуса;
23) договоры об оказании услуг связи в случае неисполнения обязательств по оплате услуг в сроки, установленные в договоре об оказании услуг связи, при наличии в указанных договорах условия о возможности взыскания задолженности по исполнительной надписи нотариуса;";
24) часть первую статьи 911 после слов "на основании заявления в письменной форме взыскателя" дополнить словами ", а также в случае его обращения за совершением исполнительной надписи удаленно в порядке, предусмотренном статьей 443 настоящих Основ,";
25) статью 94 дополнить частью следующего содержания:
"По заявлению взыскателя электронный документ, на котором совершена исполнительная надпись в электронной форме в соответствии с требованиями статьи 443 настоящих Основ, может быть передан нотариусом в Федеральную службу судебных приставов посредством единой информационной системы нотариата с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.";
26) в статье 103:
а) дополнить новой частью второй следующего содержания:
"Обеспечение доказательств в виде осмотра информации, находящейся в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", может быть совершено удаленно (без явки заявителя к нотариусу) 
в порядке, установленном статьей 443 настоящих Основ.";
б) части вторую - шестую считать соответственно частями третьей - седьмой;
27) в статье 1037:
а) дополнить новой частью пятой и частью шестой следующего содержания:
"Выписка может быть получена обратившимся за совершением нотариального действия лицом при удаленном обращении к нотариусу 
в порядке, предусмотренном статьей 443 настоящих Основ.
Получение выписки из реестра уведомлений о залоге движимого имущества может быть осуществлено с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг в порядке, установленном федеральным органом юстиции совместно с Федеральной нотариальной палатой по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.";
б) часть пятую считать частью седьмой.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 365 дней со дня его официального опубликования, за исключением пункта 23 статьи 1.
Пункт 23 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

