Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О специальной оценке условий труда"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 426-ФЗ "О специальной оценке условий труда" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6991; 2014, № 26, ст. 3366; 2015, № 29, ст. 4342; 2016, № 18, ст. 2512; 2018, № 30, ст. 4543) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 4 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) требовать от организации, проводящей специальную оценку условий труда, предоставления в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, подтверждения о размещении сведений о результатах проведения специальной оценки условий труда в Федеральной государственной информационной системе учета результатов проведения специальной оценки условий труда (далее - информационная система учета).";
2) пункт 3 части 2 статьи 6 дополнить словами ", и (или) методики (методы) измерений, предназначенные для выполнения прямых измерений, с применением средств измерений утвержденного типа, прошедших поверку";
3) в статье 7:
а) в абзаце первом слово "Результаты" заменить словами "1. Результаты";
б) дополнить частью 2 следующего содержания:
"2. Использование результатов проведения специальной оценки условий труда для целей, указанных в части 1 настоящей статьи, допускается при условии, если сведения о них внесены в информационную систему учета в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом. Результаты проведения специальной оценки условий труда, содержащие сведения, составляющие государственную или иную охраняемую законом тайну, могут применяться для целей, указанных в части 1 настоящей статьи, со дня утверждения отчета 
о проведении специальной оценки условий труда.";
4) в статье 8:
а) в части 4 слова "утверждения отчета о проведении специальной оценки условий труда" заменить словами "внесения сведений о результатах проведения специальной оценки условий труда в информационную систему учета в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, а в отношении результатов проведения специальной оценки условий труда, содержащих сведения, составляющие государственную или иную охраняемую законом тайну, - со дня утверждения отчета о проведении специальной оценки условий труда";
б) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Организация, проводящая специальную оценку условий труда, до начала выполнения работ по проведению специальной оценки условий труда, но не позднее чем через пять рабочих дней со дня заключения 
с работодателем гражданско-правового договора о проведении специальной оценки условий труда, обязана представить в информационную систему учета сведения, указанные в подпунктах "а", "в" и "г" пункта 1 и подпунктах "а", "в" и "г" пункта 2 части 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, и получить для предстоящей специальной оценки условий труда идентификационный номер, который присваивается информационной системой учета в автоматическом режиме в порядке, установленном в соответствии с частью 7 статьи 18 настоящего Федерального закона. Организация, проводящая специальную оценку условий труда, обязана сообщить указанный идентификационный номер работодателю до начала выполнения работ по проведению специальной оценки условий труда.";
5) в части 4 статьи 11 слова "утверждения отчета о проведении специальной оценки условий труда" заменить словами "внесения сведений о результатах проведения специальной оценки условий труда в информационную систему учета в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, а в отношении результатов проведения специальной оценки условий труда, содержащих сведения, составляющие государственную или иную охраняемую законом тайну, - со дня утверждения отчета о проведении специальной оценки условий труда";
6) в статье 12:
а) в части 4:
дополнить словами ", и (или) методики (методы) измерений, предназначенные для выполнения прямых измерений, с применением средств измерений утвержденного типа, прошедших поверку";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Методики (методы) измерений и соответствующие им средства измерений должны позволять проводить исследования (испытания) и измерения уровней вредных и (или) опасных производственных факторов во всех диапазонах классов условий труда, установленных методикой проведения специальной оценки условий труда.";
б) часть 5 после слов "Методики (методы) измерений вредных и (или) опасных производственных факторов," дополнить словами "отвечающие требованиям, установленным частью 4 настоящей статьи,";
7) в статье 13:
а) в пункте 1 части 1 слова "инфракрасное излучение" заменить словами "тепловое облучение";
б) в пункте 4 части 3 слова "инфракрасного излучения" заменить словами "теплового облучения";
8) в статье 15:
а) часть 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Отчет о проведении специальной оценки условий труда должен содержать идентификационный номер, указанный в части 6 статьи 8 настоящего Федерального закона.";
б) часть 2 после слов "и утверждается председателем комиссии" дополнить словами "в срок не позднее чем тридцать календарных дней со дня его направления работодателю организацией, проводящей специальную оценку условий труда";
в) в части 4 цифры "1 - 4" заменить цифрами "1 - 3";
г) в части 51 слово "квалифицированной" заменить словами "усиленной квалифицированной";
9) в статье 18:
а) в части 1 слово "Результаты" заменить словами "Сведения о результатах", слова "в Федеральную государственную информационную систему учета результатов проведения специальной оценки условий труда (далее - информационная система учета)" заменить словами 
"в информационную систему учета";
б) в части 3 слово "квалифицированной" заменить словами "усиленной квалифицированной", дополнить предложением следующего содержания: "Указанная организация в течение трех рабочих дней со дня передачи в информационную систему учета указанных сведений обязана уведомить работодателя о такой передаче в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, либо на бумажном носителе в виде почтового отправления с уведомлением о вручении.";
в) в части 4 слова "частью 1" заменить словами "частями 1 и 3";
г) в части 5 слово "квалифицированной" заменить словами "усиленной квалифицированной";
д) часть 6 после слов "государственными внебюджетными фондами," дополнить словами "налоговыми органами,";
е) часть 7 после слов "в информационной системе учета," дополнить словами "в том числе порядок присвоения идентификационного номера специальной оценки условий труда,";
10) в статье 19:
а) пункт 3 части 1 дополнить словами ", с учетом требований, установленных частью 4 статьи 12 настоящего Федерального закона";
б) дополнить новыми частями 2 и 3 и частью 4 следующего содержания:
"2. Организация, допущенная в установленном порядке к деятельности по проведению специальной оценки условий труда, обязана передавать в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, следующую информацию:
о сокращении в установленном порядке области аккредитации испытательной лаборатории (центра), являющейся структурным подразделением такой организации, с указанием вредных и (или) опасных факторов производственной среды и трудового процесса, указанных в пунктах 1 - 11 и 15 - 23 части 3 статьи 13 настоящего Федерального закона, которые были исключены из области аккредитации;
об изменении состава экспертов организации, имеющих выданный в установленном порядке сертификат эксперта на право выполнения работ по специальной оценке условий труда.
3. Информация передается организацией, проводящей специальную оценку условий труда, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, в течение десяти рабочих дней со дня наступления случаев, указанных в части 2 настоящей статьи, на бумажном носителе заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с приложением копий документов, подтверждающих указанные сведения.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, рассматривает поступившую информацию в течение двадцати рабочих дней со дня ее регистрации.
4. В случае выявления фактов несоблюдения требований, установленных частью 4 статьи 12 и частью 1 статьи 19 настоящего Федерального закона, деятельность организации, проводящей специальную оценку условий труда, приостанавливается до момента устранения выявленных нарушений и представления в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, копий документов, подтверждающих устранение выявленных нарушений.";
в) части 2 и 3 считать соответственно частями 5 и 6;
11) в статье 24:
а) в части 2:
пункт 1 после слова "страховщиков," дополнить словами "органов исполнительной власти,";
пункт 2 после слова "страховщиков," дополнить словами "органов исполнительной власти,";
б) в части 4 слова ", несогласие заявителей, указанных в части 2 настоящей статьи, с результатами экспертизы качества специальной оценки условий труда" заменить словами " и результатам ее проведения";
в) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Результаты проведения экспертизы качества специальной оценки условий труда, рассмотрения разногласий по вопросам проведения экспертизы качества и результатам ее проведения являются обязательными для исполнения всеми участниками специальной оценки условий труда, в том числе сторонами, имеющими разногласия, 
и подлежат передаче в информационную систему учета в порядке, установленном частью 3 статьи 18 настоящего Федерального закона. Обязанность по передаче результатов проведения экспертизы качества специальной оценки условий труда возлагается на орган, уполномоченный на проведение такой экспертизы.
Обязанность по передаче результатов рассмотрения разногласий по вопросам проведения экспертизы качества специальной оценки условий труда и результатам ее проведения возлагается на федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке 
и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.";
12) статью 27 дополнить частью 8 следующего содержания:
"8. Требования к организации, проводящей специальную оценку условий труда, предусмотренные абзацем вторым части 2 статьи 19 настоящего Федерального закона, действуют до 31 декабря 2021 года.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации
