Вносит депутат Государственной Думы
Г.Я.Хор 


Проект






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 27 Федерального закона
«О государственном регулировании производства и оборота 
этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» 






Статья 1
Внести в статью 27 Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 2015, № 1; ст. 44, № 27, ст. 3973) следующие изменения:
    1) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. До 1 января 2018 года в отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на производство и оборот (за исключением розничной продажи) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции), сведения о которых внесены в единый государственный реестр юридических лиц в соответствии со статьей 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года № 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", а также в отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на производство и оборот (за исключением розничной продажи) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции), которые были созданы в Республике Крым до 1 января 2015 года и имущество которых находится в собственности публично-правового образования или участником которых является публично-правовое образование, не применяются положения пункта 1, пункта 6 статьи 8, абзацев первого и второго пункта 2.3 (в части требования иметь соответственно производственные и складские помещения в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год и более) статьи 11, подпунктов 8 и 12 пункта 1, подпункта 3 пункта 3, абзаца первого (в части обязанности представления в лицензирующий орган сертификатов соответствия или декларации о соответствии основного технологического оборудования для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции) и абзаца второго (в части обязанности представления в лицензирующий орган сертификатов соответствия или декларации о соответствии основного технологического оборудования, используемого для хранения этилового спирта, спиртосодержащей продукции и (или) перевозок этилового спирта (в том числе денатурата), нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции) пункта 10 статьи 19, абзаца третьего подпункта 5 пункта 1 статьи 25, абзаца одиннадцатого пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона.";
    2) пункт 2 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
"3) до 1 января 2018 года не применяются положения пунктов 1 и 6 статьи 8, подпункта 8 пункта 1, абзаца первого (в части обязанности представления в лицензирующий орган сертификатов соответствия или декларации о соответствии основного технологического оборудования для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции) и абзаца второго (в части обязанности представления в лицензирующий орган сертификатов соответствия или декларации о соответствии основного технологического оборудования, используемого для хранения этилового спирта, спиртосодержащей продукции и (или) перевозок этилового спирта (в том числе денатурата), нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции) пункта 10 статьи 19, абзаца третьего подпункта 5 пункта 1 статьи 25, абзаца одиннадцатого пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона.";
3) в пункте 3 слова "До 1 января 2016 года" заменить словами "До 1 января 2017 года";
4) дополнить новым пунктом 31 следующего содержания:
"31. До 1 января 2017 года в отношении организаций, осуществляющих розничную продажу алкогольной продукции (за исключением пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи) в городских и сельских поселениях Республики Крым и городе федерального значения Севастополе, не применяются положения абзацев первого и второго (в части требования иметь стационарные торговые объекты и складские помещения общей площадью не менее 50 квадратных метров в городских поселениях и не менее 25 квадратных метров в сельских поселениях) пункта 6 статьи 16 настоящего Федерального закона.
До 1 января 2017 года органы государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя вправе самостоятельно устанавливать минимальный размер общей площади стационарных торговых объектов и складских помещений организаций, осуществляющих розничную продажу алкогольной продукции (за исключением пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи) в городских и сельских поселениях Республики Крым и города федерального значения Севастополя.";
5) в пункте 4 слова "До 1 января 2016 года" заменить словами "До 1 января 2017 года".
Статья 2
Настоящий федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.



Президент 
Российской Федерации




В. Путин

