Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 278 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и статью 65 Федерального закона "Об исполнительном производстве"

Статья 1
Часть первую статьи 278 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532) после слов "органы внутренних дел," дополнить словами "судебного пристава-исполнителя,".
Статья 2 
Статью 65 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об  исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 30, ст. 4573; № 49, ст. 7067; 2013, № 14, ст. 1657; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331; 2015, № 10, ст. 1427; № 48, ст. 6706; 2016, № 1, ст. 45) дополнить частью 16 следующего содержания:
"16. Если после проведения исполнительно-разыскных действий по розыску должника по исполнительному документу, содержащему требование о взыскании алиментов, в течение одного года со дня получения последних сведений о должнике не установлено его местонахождение, судебный пристав-исполнитель, осуществляющий розыск, информирует взыскателя о результатах проведенных исполнительно-разыскных действий и разъясняет ему право 
на обращение в суд с заявлением о признании должника безвестно отсутствующим.".

	Президент
	Российской Федерации

