Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан 
в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-Ф3 "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2011, № 50, ст. 7354; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) статью 341 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Организации, осуществляющие спортивную подготовку, при реализации программ спортивной подготовки создают условия для охраны здоровья лиц, проходящих в них спортивную подготовку, в том числе обеспечивают расследование и учет несчастных случаев, происшедших с лицами, проходящими спортивную подготовку, которые не состоят в трудовых отношениях с физкультурно-спортивной организацией, не осуществляющей спортивной подготовки и являющейся заказчиком услуг по спортивной подготовке (далее - заказчики услуг по спортивной подготовке), как во время пребывания таких лиц в организации, осуществляющей спортивную подготовку, так и во время участия в спортивных соревнованиях, предусмотренных реализуемыми программами спортивной подготовки.
Расследование и учет указанных несчастных случаев осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.";
2) в части 1 статьи 342 слова "Физкультурно-спортивная организация, не осуществляющая спортивной подготовки (далее  - заказчик услуг по спортивной подготовке)," заменить словами "Заказчик услуг по спортивной подготовке".
Статья 2
Внести в пункт 7 части 4 статьи 13 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в  Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4038; № 48, ст. 6165) изменение, дополнив его словами ", и несчастного случая с лицом, проходящим спортивную подготовку, который не состоит в трудовых отношениях с физкультурно-спортивной организацией, не осуществляющей спортивной подготовки и являющейся заказчиком услуг по спортивной подготовке, как во время пребывания такого лица в организации, осуществляющей спортивную подготовку, так и во время участия в спортивных соревнованиях, предусмотренных реализуемыми программами спортивной подготовки". 

	Президент
	Российской Федерации

