Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть четвертую 
Гражданского кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496; 2013, № 30, ст. 4055; 2014, № 11, ст. 1100) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 1262 после слов "свидетельство 
о государственной регистрации" дополнить словами "в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе";
2) подпункт 4 пункта 2 статьи 1375 дополнить словами ", в том числе, по желанию заявителя, его трехмерную модель в электронной форме";
3) подпункт 4 пункта 2 статьи 1376 после слова "чертежи" дополнить словами "и, по желанию заявителя, трехмерную модель полезной модели в электронной форме";
4) подпункт 2 пункта 2 статьи 1377 после слов "комплект изображений изделия" дополнить словами "(в том числе, по желанию заявителя, его трехмерную модель в электронной форме)";
5) абзац второй пункта 1 статьи 1393 изложить в следующей редакции:
"Патент на изобретение, за исключением патента на секретное изобретение, патент на полезную модель или патент на промышленный образец выдается в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе. Если патент испрашивается на имя нескольких лиц, им выдается один патент.";
6) пункт 5 статьи 1452 после слов "свидетельство о государственной регистрации топологии интегральной микросхемы" дополнить словами 
"в форме электронного документа и по желанию заявителя на бумажном носителе";
7) подпункт 2 пункта 3 статьи 1492 дополнить словами 
", в том числе, по желанию заявителя, его трехмерную модель 
в электронной форме";
8) пункт 1 статьи 1504 после слов "федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности" дополнить словами "в форме электронного документа и по желанию заявителя 
на бумажном носителе";
9) пункт 3 статьи 1509 после слов "федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности" дополнить словами "в форме электронного документа и по желанию заявителя 
на бумажном носителе";
10) пункт 1 статьи 1530 после слов "федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности" дополнить словами "в форме электронного документа и по желанию заявителя 
на бумажном носителе".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
