Вносится 
Верховным Судом 
Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов»


Статья 1

Внести в Федеральный закон от 27 декабря 2009 года № 345-ФЗ «О территориальной юрисдикции окружных (флотских) военных судов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52 (ч. I), ст. 6421, 2014, № 26, ст. 3360, 2016, № 28, ст. 4558, 2017, № 24, ст. 3486, 2018, № 47, ст. 7139) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 1 статьи 1 изложить в следующей редакции:
1-го Западного окружного военного суда – на территории Республики Карелия, Республики Коми, Вологодской области, Ленинградской области, Новгородской области, Псковской области, города Санкт-Петербурга;
2) абзац девятый пункта 1 статьи 1 изложить в следующей редакции:
Северного флотского военного суда – на территории Архангельской области и Мурманской области, Ненецкого автономного округа.

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года. 


Президент 
Российской Федерации 							В.В. Путин

