Вносит депутат
Государственной Думы
А.Ю. Русских




Проект № __________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации





Статья 1
Признать утратившими силу:
    1) пункт 1 части 5 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2011, № 30, ст. 4572);
    2) абзац третий подпункта «в» пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 224-ФЗ «О внесении изменений в статьи 51 и 56 Градостроительного кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.





