                                                                                        Вносится депутатом
                                                                                        Государственной Думы 
                                                                    И.Н. Шубиным

                    
                                                       Проект






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 6 Федерального закона  «О связи»

Пункт 2 статьи 6 Федерального закона от 07 июля 2003 года № 126-ФЗ
«О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст.2895) изложить в следующей редакции:
«2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и 
органы местного самоуправления муниципальных образований вправе участвовать в реализации мероприятий, направленных на развитие связи на территории соответствующих субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, в том числе, содействовать организациям связи, оказывающим универсальные услуги связи, в получении и (или) строительстве сооружений связи и помещений, предназначенных для оказания универсальных услуг связи».


Президент
Российской Федерации

