Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О публично-правовой компании "Единый заказчик в сфере строительства" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Предмет регулирования настоящего 
Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон определяет цели деятельности, задачи, функции и полномочия единого заказчика в сфере архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции 
(в том числе с проведением работ по сохранению объектов культурного наследия), капитального ремонта (далее - строительство) объектов капитального строительства, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет средств федерального бюджета.
2. Настоящий Федеральный закон не распространяется 
на правоотношения, связанные с осуществлением капитальных вложений в объекты транспортной инфраструктуры, объекты, используемые в целях обеспечения правоохранительной деятельности, объекты обороны страны и безопасности государства, в том числе в рамках государственного оборонного заказа, объекты использования атомной энергии Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и объекты космической инфраструктуры Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос", а также на правоотношения, связанные с реализацией мероприятий по обеспечению жильем военнослужащих и иных категорий лиц по основаниям, установленным законодательством Российской Федерации, сведения о которых составляют государственную тайну.
Статья 2.	Единый заказчик в сфере строительства объектов капитального строительства

Единый заказчик в сфере строительства объектов капитального строительства (далее - единый заказчик) - публично-правовая компания, созданная путем реорганизации одного или нескольких федеральных казенных учреждений, определенных Правительством Российской Федерации (далее также - учреждение), в целях выполнения функций государственного заказчика и застройщика при обеспечении строительства объектов капитального строительства, которые находятся (будут находиться) в государственной собственности Российской Федерации (далее - объекты) и включены в программу деятельности единого заказчика в порядке, определенном настоящим Федеральным законом, и в иных определенных Правительством Российской Федерации целях в сфере осуществления капитальных вложений в объекты капитального строительства. 
Глава 2.	Статус, цели деятельности, функции и полномочия единого заказчика

Статья 3.	Правовое положение единого заказчика

1. Полное наименование единого заказчика - публично-правовая компания "Единый заказчик в сфере строительства". Сокращенное наименование единого заказчика - ППК "Единый заказчик".
2. Функции и полномочия учредителя единого заказчика от имени Российской Федерации осуществляет Правительство Российской Федерации или уполномоченный им федеральный орган исполнительной власти.
3. Единый заказчик действует на основании устава, утвержденного Правительством Российской Федерации.
4. Местом нахождения единого заказчика является город Москва.
5. Единый заказчик имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим полным наименованием.



Статья 4.	Функции, полномочия и деятельность 
единого заказчика

1. Для достижения предусмотренных статьей 2 настоящего Федерального закона целей деятельности единый заказчик осуществляет функции и полномочия, связанные:
1) с участием единого заказчика в подготовке проектов решений об осуществлении капитальных вложений в объекты, которые включены или предлагаются к включению в программу деятельности единого заказчика, в том числе в целях подготовки обоснования инвестиций и проведения его технологического и ценового аудита, в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, а также предложений 
о включении объектов в федеральную адресную инвестиционную программу и внесении в нее изменений;
2) с обеспечением строительства объектов, включенных 
в программу деятельности единого заказчика;
3) с осуществлением организационного, экспертно-аналитического, информационного и юридического сопровождения строительства объектов, включенных в программу деятельности единого заказчика;
4) с организацией выполнения научно-исследовательских, 
опытно-конструкторских и технологических работ в связи с обеспечением строительства объектов, включенных в программу деятельности единого заказчика;
5) с осуществлением иной деятельности, предусмотренной настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Единый заказчик в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации осуществляет полномочия (функции) главного распорядителя средств федерального бюджета, получателя средств федерального бюджета, главного администратора доходов федерального бюджета и администратора доходов федерального бюджета, в том числе при предоставлении ему субсидий из федерального бюджета в случаях, определенных статьей 5 настоящего Федерального закона.
3. Единый заказчик осуществляет виды деятельности, 
не запрещенные законодательством Российской Федерации 
и соответствующие целям его создания.
4. Единый заказчик осуществляет деятельность, направленную 
на реализацию возложенных на него функций и полномочий, а также 
в соответствии со своим уставом имеет право осуществлять приносящую доход деятельность, направленную на достижение целей, поставленных перед единым заказчиком в соответствии с настоящим Федеральным законом.
5. Единый заказчик вправе подготавливать и вносить 
в Правительство Российской Федерации предложения по вопросам реализации целей своей деятельности и возложенных на него функций 
и полномочий, полномочий органов управления единого заказчика (в том числе в части подготовки проектов решений Правительства Российской Федерации по вопросам обеспечения строительства объектов, включенных или предлагаемых к включению в программу деятельности единого заказчика).
6. Счетная палата Российской Федерации и иные государственные органы Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют в отношении единого заказчика внешний государственный аудит (контроль), внутренний государственный финансовый контроль, контроль в сфере закупок в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ 
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее - Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд").
Глава 3.	Имущество единого заказчика и особенности 
его деятельности

Статья 5.	Имущество единого заказчика

1. Имущество единого заказчика формируется за счет имущественных взносов Российской Федерации, субсидий 
из федерального бюджета на цели, не связанные с обеспечением строительства объектов, включенных в программу деятельности единого заказчика, а также имущества, приобретенного за счет имущественного взноса Российской Федерации, добровольных имущественных взносов, доходов, полученных единым заказчиком от осуществления своей деятельности, и иных не запрещенных законодательством Российской Федерации поступлений.
2. Состав имущества, передаваемого единому заказчику в качестве имущественного взноса Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации.
3. Порядок и сроки формирования имущества единого заказчика устанавливаются Правительством Российской Федерации в части, 
не урегулированной настоящим Федеральным законом.
4. Предоставление единому заказчику средств федерального бюджета для формирования его имущества осуществляется 
в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
5. Имущество единого заказчика принадлежит единому заказчику 
на праве собственности и используется им для достижения целей его деятельности и осуществления возложенных на него функций 
и полномочий. 
6. Направления расходования средств единого заказчика, полученных в том числе в результате приносящей доход деятельности, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
7. Распоряжение имуществом единого заказчика осуществляется 
в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом единого заказчика.
8. Правительство Российской Федерации вправе установить перечень имущества единого заказчика, совершение сделок с которым подлежит согласованию с Правительством Российской Федерации, если иное не установлено федеральными законами.
9. Перечень имущества и (или) видов имущества единого заказчика, на которые не может быть обращено взыскание по обязательствам единого заказчика, определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 6.	Планирование деятельности единого заказчика

1. Единый заказчик осуществляет свою деятельность на основании стратегии развития и программы деятельности на текущий год и на определяемый наблюдательным советом единого заказчика (далее - наблюдательный совет) плановый период деятельности, который 
не может быть менее двух лет. 
2. В программу деятельности единого заказчика включаются объекты, виды (категории) которых определены Правительством Российской Федерации и строительство которых предусмотрено решениями об осуществлении капитальных вложений в указанные объекты, принимаемыми в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Объекты включаются в программу деятельности единого заказчика, если решениями, указанными в части 2 настоящей статьи, предусмотрено, что их строительство обеспечивается единым заказчиком.
4. Объекты включаются в программу деятельности единого заказчика на весь срок реализации решений, указанных в части 2 настоящей статьи, в том числе с выделением объема средств на строительство объектов за пределами срока, на который утверждается программа деятельности единого заказчика.
5. Состав сведений, указываемых в программе деятельности единого заказчика, определяется наблюдательным советом.
6. Внесение изменений в программу деятельности единого заказчика осуществляется на основании соответствующего решения наблюдательного совета.
7. При принятии решения о внесении изменений в программу деятельности единого заказчика наблюдательный совет в рамках своих полномочий одобряет предложения об определении (перераспределении) объемов финансового обеспечения капитальных вложений в объекты, включенные или предлагаемые к включению в программу деятельности единого заказчика, в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, а также предложения о внесении изменений 
в федеральную адресную инвестиционную программу.
8. Порядок одобрения наблюдательным советом предложений, предусмотренных частью  7 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
9. В случаях, определенных Правительством Российской Федерации, изменения в программу деятельности единого заказчика подлежат рассмотрению коллегиальным органом, созданным Правительством Российской Федерации.
10. По решению наблюдательного совета годовой финансовый план (бюджет) единого заказчика может утверждаться в составе программы деятельности единого заказчика.


Статья 7.	Особенности обеспечения единым заказчиком строительства объектов, включенных в программу деятельности единого заказчика

1. Единый заказчик в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации осуществляет полномочия (функции) главного распорядителя средств федерального бюджета, получателя средств федерального бюджета, главного администратора доходов федерального бюджета и администратора доходов федерального бюджета при обеспечении строительства объектов, включенных в программу деятельности единого заказчика.
2. При обеспечении строительства объектов, включенных 
в программу деятельности единого заказчика, единый заказчик является государственным заказчиком и осуществляет закупки товаров, работ, услуг в порядке, установленном Федеральным законом "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
3. Единый заказчик является застройщиком при обеспечении строительства объектов, включенных в программу деятельности единого заказчика, в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности.
4. Единый заказчик не вправе выполнять работы по строительству объектов, включенных в программу деятельности единого заказчика, своими силами. Строительство указанных объектов обеспечивается единым заказчиком в рамках осуществления им полномочий государственного заказчика путем заключения государственных контрактов в порядке, установленном Федеральным законом 
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
5. Единый заказчик при обеспечении строительства объектов, включенных в программу деятельности единого заказчика, выполняет функции технического заказчика и строительного контроля непосредственно или путем привлечения им иных лиц. 
Глава 4.	Управление единым заказчиком и контроль 
за его деятельностью

Статья 8.	Органы единого заказчика

1. Органами управления единого заказчика являются наблюдательный совет, правление единого заказчика (далее - правление) и генеральный директор единого заказчика (далее - генеральный директор).
2. Органом контроля за финансово-хозяйственной деятельностью единого заказчика является ревизионная комиссия единого заказчика (далее - ревизионная комиссия).

Статья 9.	Наблюдательный совет 

1. Высшим органом управления единого заказчика является наблюдательный совет.
2. Положение о наблюдательном совете утверждается Правительством Российской Федерации.
3. В состав наблюдательного совета должно входить не более девяти членов. Председатель и члены наблюдательного совета назначаются Правительством Российской Федерации сроком на три года. В состав наблюдательного совета входит генеральный директор, являющийся членом наблюдательного совета по должности.
4. Председателем и членами наблюдательного совета могут являться лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, лица, являющиеся федеральными государственными гражданскими служащими.
5. Полномочия председателя и членов наблюдательного совета могут быть прекращены досрочно по решению Правительства Российской Федерации.
6. При осуществлении возложенных на единого заказчика функций и полномочий наблюдательный совет утверждает программу деятельности единого заказчика, а также осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 3 июля 2016 года № 236-ФЗ "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации 
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"), иными федеральными законами и уставом единого заказчика.
7. Порядок работы и проведения заседаний наблюдательного совета определяется положением о наблюдательном совете и (или) регламентом деятельности наблюдательного совета.
Статья 10.	Правление

1. Коллегиальным исполнительным органом управления единого заказчика является правление.
2. Количественный состав правления определяется уставом единого заказчика. Генеральный директор входит в состав правления 
по должности и является председателем правления.
3. Члены правления, за исключением генерального директора, назначаются на должность и освобождаются от должности наблюдательным советом по представлению генерального директора 
на срок, определенный уставом единого заказчика.
4. Полномочия правления определяются настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "О публично-правовых компаниях 
в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и уставом единого заказчика.
5. Правление осуществляет подготовку и представление на утверждение наблюдательного совета программы деятельности единого заказчика.
Статья 11.	Генеральный директор

1. Генеральный директор является единоличным исполнительным органом единого заказчика.
2. Генеральный директор назначается на должность сроком на три года в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
3. К компетенции генерального директора относятся вопросы осуществления руководства текущей деятельностью единого заказчика, 
за исключением вопросов, отнесенных к компетенции иных органов управления единого заказчика.
4. Порядок осуществления генеральным директором своих полномочий устанавливается уставом единого заказчика.


Статья 12.	Ревизионная комиссия

1. Ревизионная комиссия создается для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью единого заказчика.
2. Порядок деятельности ревизионной комиссии устанавливается настоящим Федеральным законом и положением о ревизионной комиссии. Положение о ревизионной комиссии утверждается наблюдательным советом.
3. Председатель и члены ревизионной комиссии назначаются наблюдательным советом сроком на пять лет. Члены ревизионной комиссии могут быть переназначены неограниченное количество раз.
4. Решение о досрочном прекращении полномочий председателя 
и членов ревизионной комиссии принимается наблюдательным советом.
5. Члены ревизионной комиссии не могут замещать должности 
в органах управления единого заказчика.
6. К компетенции ревизионной комиссии относятся:
1) подтверждение достоверности сведений, содержащихся в годовом отчете единого заказчика;
2) проверка эффективности использования средств федерального бюджета единым заказчиком;
3) проверка эффективности использования имущества единого заказчика и иных ресурсов;
4) проверка выполнения мероприятий по устранению нарушений 
и недостатков, ранее выявленных ревизионной комиссией;
5) проверка соответствия решений по вопросам финансово-хозяйственной деятельности единого заказчика, принимаемых наблюдательным советом, генеральным директором и правлением, настоящему Федеральному закону и иным нормативным правовым актам Российской Федерации;
6) иные вопросы, отнесенные к компетенции ревизионной комиссии положением о ревизионной комиссии.
Глава 5.	Реорганизация и ликвидация единого заказчика

Статья 13.	Реорганизация и ликвидация единого заказчика

1. Единый заказчик не может быть признан несостоятельным (банкротом).
2. Реорганизация и ликвидация единого заказчика осуществляются 
в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации 
и Федеральным законом "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".


Глава 6.	О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации. 
Заключительные положения

Статья 14.	О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд"

Внести в статью 3 Федерального закона от 5 апреля 2013 года 
№ 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27, 
ст. 3480; 2014, № 23, ст. 2925; 2015, № 9, ст. 4342; № 29, ст. 4353; 2016, 
№ 27, ст. 4254; 2018, № 1, ст. 88; № 53, ст. 8428; 2019, № 52, ст. 7767) следующие изменения:
1) пункт 1 после слов "Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос"," дополнить словами "публично-правовая компания "Единый заказчик в сфере строительства",";
2) пункт 5 после слов "Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос"," дополнить словами "публично-правовая компания "Единый заказчик в сфере строительства",".



Статья 15.	О внесении изменений в статьи 2 и 9 Федерального закона "О публично-правовых компаниях 
в Российской Федерации и о внесении изменений 
в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 3 июля 2016 года 
№ 236-ФЗ "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации 
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4169; 2017, № 31, ст. 4767; 2018, № 28, ст. 4139; 2020, № 15, 
ст. 2238) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 2 после слов "Российская Федерация," дополнить словами "федерального государственного учреждения или нескольких федеральных государственных учреждений в соответствии 
с Федеральным законом "О публично-правовой компании "Единый заказчик в сфере строительства" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации",";
2) пункт 8 части 1 статьи 9 дополнить словами ", если иное не предусмотрено федеральными законами, решением о создании публично-правовой компании".
Статья 16.	Заключительные положения

1. Создание публично-правовой компании "Единый заказчик 
в сфере строительства" путем реорганизации учреждения в форме преобразования или путем реорганизации с одновременным сочетанием преобразования и слияния учреждений, осуществляется не позднее 1 января 2021 года.
2. Гражданский кодекс Российской Федерации, Федеральный закон "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", другие федеральные законы, касающиеся вопросов создания 
и осуществления деятельности единого заказчика, распространяются 
на отношения, связанные с вопросами создания и осуществления деятельности единого заказчика, в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
3. К предусмотренной настоящим Федеральным законом реорганизации учреждения не применяются правила абзаца третьего пункта 4 статьи 57, статьи 60, пункта 3 статьи 268, пункта 3 статьи 299 Гражданского кодекса Российской Федерации, пункта 2 статьи 45 Земельного кодекса Российской Федерации, пунктов 1 и 2 статьи 131 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ 
"О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
4. Единый заказчик является правопреемником учреждения, в том числе процессуальным правопреемником (правопреемником) учреждения в гражданском и уголовном судопроизводстве, в судопроизводстве 
в арбитражных судах, в производстве по делам об административных правонарушениях, а также правопреемником учреждения в отношении исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности учреждения. 
5. Со дня государственной регистрации единого заказчика в едином государственном реестре юридических лиц (далее - государственная регистрация единого заказчика) к нему в неизменном виде переходят все права и обязанности учреждения, в том числе по договорам (контрактам, соглашениям), за исключением прав учреждения на движимое 
и недвижимое имущество, находящееся в оперативном управлении или постоянном (бессрочном) пользовании учреждения. При этом заключение дополнительных соглашений к заключенным учреждением договорам (контрактам, соглашениям) не требуется. 
6. Со дня государственной регистрации единого заказчика права оперативного управления и постоянного (бессрочного) пользования учреждения в отношении движимого и недвижимого имущества прекращаются на основании настоящего Федерального закона, движимое и недвижимое имущество, находящееся в оперативном управлении или постоянном (бессрочном) пользовании учреждения, передается единому заказчику в качестве имущественного взноса Российской Федерации. Государственная регистрация прекращения указанных прав учреждения осуществляется по заявлению единого заказчика.
7. Сообщение о реорганизации учреждения подлежит размещению 
в едином федеральном реестре юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей 
и иных субъектов экономической деятельности в срок не позднее трех рабочих дней со дня принятия решения о реорганизации учреждения. 
8. Реорганизация учреждения, предусмотренная настоящим Федеральным законом, не является основанием для прекращения или изменения обязательств учреждения, возникших до дня принятия решения о его реорганизации, в том числе обязательств, возникших 
из договоров, стороной которых является соответствующее учреждение. 
9. Реорганизация учреждения, предусмотренная настоящим Федеральным законом, не является основанием для прекращения обременений и обязательств, возникших на основании федерального закона.
10. После принятия Правительством Российской Федерации решения о реорганизации учреждения и утверждения устава единого заказчика, назначения органов управления единого заказчика 
в соответствии с Федеральным законом "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом, единоличный исполнительный орган реорганизуемого федерального казенного учреждения, определенного Правительством Российской Федерации, представляет заявление о государственной регистрации единого заказчика и предусмотренные законодательством Российской Федерации документы в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц (далее - регистрирующий орган). При предоставлении указанных документов передаточный акт не предоставляется. Составление передаточного акта осуществляется в соответствии 
с законодательством Российской Федерации.
11. Государственная регистрация единого заказчика осуществляется в порядке и в сроки, которые установлены законодательством Российской Федерации. 
12. С момента государственной регистрации единого заказчика реорганизация учреждения считается завершенной, а учреждение - прекратившим свою деятельность.
13. Регистрирующий орган уведомляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, 
о внесении в единый государственный реестр юридических лиц записи 
о прекращении деятельности учреждения в связи с его реорганизацией.

	Президент
	Российской Федерации

