Проект



Вносится депутатами 
Государственной Думы
В.А.Поневежским, В.Н.Плигиным





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 2 Федерального закона 
«О внесении изменения в статью 18 Федерального закона 
«Об общих принципах  организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации»





Статья 1

Внести в статью 2 Федерального закона от 28 декабря 2010 года  № 406-ФЗ «О внесении изменения в статью 18 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 18) изменение, дополнив ее предложением следующего содержания: «Конституции (уставы) субъектов Российской Федерации, имеющих утвержденный федеральным законом договор о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации  и органами государственной власти субъекта Российской Федерации, должны быть приведены в соответствие с настоящим Федеральным законом до 1 января 2016 года.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



          Президент
Российской Федерации  
