Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации 
(в части особенностей регулирования труда лиц, работающих у работодателей, которые относятся к категории микропредприятий)

Статья 1
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2007, №17, ст. 1930; 2008, № 9, ст. 812; № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 30, ст. 3739; № 46, ст. 5419; 2010, № 52, ст. 7002; 2011, № 1, ст. 49; № 25, ст. 3539; № 49, ст. 7031; 2012, № 10, ст. 1164; № 14, ст. 1553; № 31, ст. 4325; № 47, ст. 6399; № 50, ст. 6954, 6959; № 53, ст. 7605; 2013, № 14, ст. 1666, 1668; № 19, ст. 2329; № 23, ст. 2866, 2883; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6986; 2014, № 14, ст. 1542, 1547, 1548; № 19, ст. 2321; № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6918; № 52, ст. 7543, 7554; 2015, № 1, ст. 10, 42, 72; № 27, ст. 3992; № 29,
ст. 4363, 4368; № 41, ст. 5639; 2016, № 1, ст. 11) следующие изменения:
1) часть первую статьи 8 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Кодексом";
2) часть третью статьи 66 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Кодексом";
3) часть первую статьи 135 дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Кодексом";
4) в статье 303
а) в части третьей слова "страховые свидетельства государственного пенсионного страхования" заменить словами "страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования";
б) дополнить частями пятой и шестой следующего содержания:
"Работодатель - физическое лицо, являющийся индивидуальным предпринимателем, относящийся к категории микропредприятий в соответствии с законодательством Российской Федерации, может не принимать локальные нормативные акты, содержащие нормы трудового права (статья 8 настоящего Кодекса), в этом случае положения и условия, которые в соответствии с настоящим Кодексом регулируются локальными нормативными актами, включаются в трудовой договор, заключаемый на основе типовой формы трудового договора, утверждаемой Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
В случае изменения категории микропредприятия в соответствии с законодательством Российской Федерации работодатель должен привести регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений в соответствие с правилами, установленными настоящим Кодексом, не позднее четырех месяцев с даты изменения категории в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства";
5) часть первую статьи 309 изложить в следующей редакции:
По соглашению сторон трудового договора 
работодатель - физическое лицо, являющийся индивидуальным предпринимателем, относящийся к категории микропредприятий в соответствии с законодательством Российской Федерации, может не вносить в трудовую книжку работника сведения о работе, а при заключении трудового договора впервые может не оформлять трудовую книжку работнику. В этих случаях в трудовой договор, заключенный в соответствии с настоящим Кодексом, производится запись о дате и об основании прекращения трудового договора. Данная запись заверяется печатью работодателя (при наличии печати). По соглашению сторон трудового договора трудовая книжка может храниться у работника."
6) дополнить главой 481 следующего содержания:
"Глава 481.	Особенности регулирования труда лиц, работающих в организациях, которые относятся к категории микропредприятий

Статья 3091.	Общие положения

Положения настоящей главы распространяются на работников организаций, которые относятся к категории микропредприятий в соответствии с законодательством Российской Федерации.
На работников организаций, которые относятся к категории микропредприятий в соответствии с законодательством Российской Федерации, распространяется действие трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, с учетом особенностей, установленных настоящей главой.
Статья 3092.	Особенности регулирования трудовых отношений и заключения трудового договора

Работодатель - организация, относящаяся к категории микропредприятий в соответствии с законодательством Российской Федерации, может не принимать локальные нормативные акты, содержащие нормы трудового права (статья 8 настоящего Кодекса), в

 этом случае положения и условия, которые в соответствии с настоящим Кодексом регулируются локальными нормативными актами, должны быть включены в трудовой договор, заключаемый на основе типовой формы трудового договора, утверждаемой Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
В случае изменения категории микропредприятия в соответствии с законодательством Российской Федерации, работодатель должен привести регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений в соответствие с правилами, установленными настоящим Кодексом, не позднее четырех месяцев с даты изменения категории в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства.
По соглашению сторон трудового договора сведения о работе могут не вноситься в трудовую книжку работника, а при заключении трудового договора впервые трудовая книжка работнику может не оформляться. В этих случаях в трудовой договор, заключенный в соответствии с настоящим Кодексом, производится запись о дате и об основании прекращения трудового договора Данная запись заверяется
печатью работодателя (при наличии печати). По соглашению сторон трудового договора трудовая книжка может храниться у работника."
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
