Вносится депутатом Государственной Думы 
О.Ю. Баталиной,
                                              членом Совета Федерации Г.Н. Кареловой

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" в части установления статуса некоммерческой организации - исполнителя общественно полезных услуг
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 7-ФЗ 
"О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 1998, № 48, ст. 5849; 2002, № 12, ст. 1093; 2006, № 3, ст. 282; № 45, ст. 4627; 2007, № 49, ст. 6039, 6061; 2009, № 23, ст. 2762; № 29, 3607; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 30, ст. 3995; 2011, № 30, ст. 4587; 2012, № 30, ст. 4172; 2013, № 52, ст. 6978; 2014, № 30, ст. 4237; № 48, ст. 6639; 2015, № 1, ст. 58; № 48, ст. 6707, 6724; 2016, № 5 ст. 559) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктом 22 следующего содержания:
"22. Некоммерческой организацией - исполнителем общественно полезных услуг может быть признана социально ориентированная некоммерческая организация, которая на протяжении одного и более года оказывает общественно полезные услуги надлежащего качества, не являющаяся некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента, и не имеющая задолженностей по налогам и сборам, иным, предусмотренным законодательством Российской Федерации, обязательным платежам.";
2) дополнить статью 311 пунктом 13 следующего содержания:
"13. Некоммерческие организации - исполнители общественно полезных услуг имеют право на приоритетное получение мер поддержки в порядке, предусмотренном федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.";
3) дополнить статьей 314 следующего содержания:
"Статья 314. Признание социально ориентированной некоммерческой организации исполнителем общественно полезных услуг

1. В случае если социально ориентированная некоммерческая организация соответствует требованиям, указанным в пункте 22 статьи 2 настоящего Федерального закона, по решению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в сфере регистрации некоммерческих организаций, она может быть признана исполнителем общественно полезных услуг и включена в реестр некоммерческих организаций - исполнителей общественно полезных услуг.
Порядок принятия решения о признании социально ориентированной некоммерческой организации исполнителем общественно полезных услуг, перечень и формы необходимых документов, а также порядок ведения реестра некоммерческих организаций - исполнителей общественно полезных услуг устанавливаются Правительством Российской Федерации.
2. Перечень общественно полезных услуг устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с приоритетными направлениями, определяемыми Президентом Российской Федерации.
3. Некоммерческая организация признается исполнителем общественно полезных услуг и включается в реестр некоммерческих организаций - исполнителей общественно полезных услуг на два года. По истечении указанного периода некоммерческая организация может быть вновь признана исполнителем общественно полезных услуг в упрощенном порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Некоммерческая организация может быть исключена из реестра некоммерческих организаций - исполнителей общественно полезных услуг и теряет право на приоритетное получение мер поддержки, предусмотренное пунктом 13 статьи 311 настоящего Федерального закона, в случае возникновения обстоятельств, несовместимых в соответствии с пунктом 22 статьи 2 настоящего Федерального закона со статусом некоммерческой организации - исполнителя общественно полезных услуг.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 ноября 2016 года.
Президент
Российской Федерации




