Вносится Правительством
Российской Федерации

‚4/:{‹_’5[3 у[:г - © Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
'О защите прав юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей при осуществлении государственного контроля
(надзора) и муниципального контроля''

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ
"О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей
при осуществлении государственного контроля (надзора)
и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2008, № 52, ст.6249; 2011, №30, ст. 4590) следующие
изменения:

Г пункт 3 статьи 3 после слов "а также — информации
об организации и осуществлении государственного контроля (надзора),
муниципального контроля," дополнить словами "включая информацию об
организации и проведении проверок, о результатах проведения проверок
и принятых мерах по пресечению и (или) устранению последствий

выявленных нарушений,";

940926а6
 2

2) дополнить статьей 13? следующего содержания:

"Статья 13?. Единый реестр проверок

1.В целях обеспечения учета проводимых при осуществлении
государственного — контроля — (надзора), — муниципального — контроля
проверок, а также их результатов создается единый реестр проверок.
Единый  реестр проверок  является — федеральной государственной
информационной системой. Оператором единого реестра  проверок
является Генеральная прокуратура Российской Федерации.

2. Правила формирования и ведения единого реестра проверок
утверждаются Правительством Российской Федерации. Указанными
правилами определяются в том числе:

1) требования к порядку создания и ввода в эксплуатацию единого
реестра проверок;

2) порядок присвоения в автоматическом режиме учетного номера
проверки;

З) состав информации о проверке, ее результатах и принятых мерах
по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений,
подлежащей включению в единый реестр проверок, а также сроки и

порядок ее включения в реестр;

94092626
 3

4) состав включенной в единый реестр проверок информации,
подлежащей — предоставлению — государственным — органам,  органам
местного самоуправления, порядок ее предоставления;

5) состав иной информации об осуществлении государственного
контроля — (надзора),  муниципального — контроля, которая — должна
содержаться в едином реестре проверок.

3. Оператор единого реестра проверок обеспечивает размещение на
специализированном сайте в сети "Интернет", в том числе в форме
открытых данных, следующей общедоступной информации из единого
реестра проверок:

1) учетный номер проверки;

2) сведения, — указываемые в — распоряжении — или — приказе
руководителя, заместителя  руководителя  органа  государственного
контроля — (надзора),  муниципального — контроля,  предусмотренные
пунктами 1 - 6, 9 части 2 статьи 14 настоящего Федерального закона;

З) сведения, указываемые в акте проверки, предусмотренные
пунктами 1 - 6 части 2 статьи 16 настоящего Федерального закона;

4) указание на то, были ли выявлены в ходе проверки нарушения
обязательных требований и требований, установленных муниципальными

правовыми актами;

94092636
 4

5) указание на принятые меры в отношении фактов нарушений,
выявленных при проведении проверки, включая выдачу предписания
юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю об устранении
выявленных нарушений и (или) о проведении мероприятий по
предотвращению причинения вреда, применение мер обеспечения
производства по дёлу об — административном — правонарушении,
привлечение к административной ответственности виновных — лиЦц,
приостановление или аннулирование ранее выданных разрешений,
лицензий, аттестатов  аккредитации, иных  документов, имеющих
разрешительный характер, отзыв продукции, направление материалов о
выявленных нарушениях обязательных требований в компетентные
органы, а также об обжаловании соответствующих решений должностных
лиц и результатах такого обжалования.

4. Ведение — единого  реестра — проверок, внесение в — него
соответствующей информации и ее предоставление осуществляются
с учетом — требований — законодательства — Российской Федерации
о государственной и иной охраняемой законом тайне.".

Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает В силу
с 1 июля 2015 года с учетом особенностей, предусмотренных настоящей

статьей.

94092646
 5

2. Положения статьи 13* Федерального закона от 26 декабря
2008 года № 294-ФЗ "О защите юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей при осуществлении  государственного — контроля
(надзора) и муниципального контроля" (в редакции  настоящего
Федерального закона) в части присвоения учетного номера проверкам,
проводимым — при  осуществлении — федерального — государственного
контроля — (надзора) органами — исполнительной — власти — субъектов
Российской — Федерации, при осуществлении регионального
государственного контроля (надзора), муниципального контроля, и
включения в единый реестр проверок сведений об указанных проверках
применяются в отношении проверок, проводимых при осуществлении
федерального — государственного — контроля — (надзора) — органами
исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в отношении
проверок, проводимых при осуществлении регионального
государственного контроля (надзора), - с 1 июля 2016 года, в отношении
проверок, проводимых при осуществлении муниципального контроля, - с

1 января 2017 года.

Президент
Российской Федерации

 

940926236
