ПРОЕКТ
ВНОСИТСЯ ДЕПУТАТАМИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЫ
ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
М.П.МАКСАКОВОЙ-ИГЕНБЕРГС
С.С.ГОВОРУХИНЫМ 
Л.И.ШВЕЦОВОЙ
И.Д. КОБЗОНОМ 



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О меценатской деятельности

Статья 1. Правовое регулирование отношений в сфере меценатской деятельности

Правовое регулирование отношений в сфере меценатской деятельности осуществляется на основе Конституции Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации, Основ законодательства Российской Федерации о культуре, настоящего Федерального закона, других законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.

Статья 2. Предмет регулирования

Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются:
    1) отношения в сфере меценатской деятельности;
    2) разграничения компетенции между федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в области меценатской деятельности;
    3) создание правовых гарантий для свободного функционирования и развития меценатской деятельности;
    4) определение прав, обязанностей, полномочий и ответственности физических и юридических лиц в области меценатской деятельности, а также правовое регулирование их участия в процессах сохранения и развития культурных ценностей.

Статья 3. Основные цели меценатства

1. Меценатство является важным фактором сохранения и развития культурных ценностей.
2. Целями меценатства являются:
    1) формирование условий для сохранения и развития культурных ценностей, поддержание их высокого престижа на уровне мировой культуры;
    2) реализация приоритетных программ (проектов) сохранения и развития культурных ценностей;
    3) поддержка государственных и муниципальных учреждений культуры;

Статья 4. Основные понятия, применяемые в настоящем Федеральном законе

В настоящем Федеральном законе применяются следующие основные понятия:
    1) меценат - физическое или юридическое лицо, безвозмездно передающее свое имущество, в том числе денежные средства, или права владения и пользования своим имуществом для сохранения и развития культурных ценностей Российской Федерации в формах, определяемых законодательством Российской Федерации;
    2) меценатская деятельность – вид культурной деятельности;
    3) меценатская поддержка – имущество, в том числе денежные средства, а также права владения и пользования имуществом, передаваемые меценатом получателю меценатской поддержки;
    4) объекты меценатства - объекты культурных ценностей, частично финансируемые за счет бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации;
    5) получатели меценатской поддержки - государственные и муниципальные учреждения  культуры.

Статья 5. Цели использования меценатской поддержки

1. Получатель меценатской поддержки вправе использовать  полученную меценатскую поддержку исключительно на осуществление уставной деятельности в области культуры.
2. Меценат вправе определять цели использования меценатской поддержки, о чем указывается в договоре с получателем меценатской поддержки. 

Статья 6. Порядок оформления договорных отношений между меценатом и получателем меценатской поддержки

1. Меценат по личному предпочтению выбирает объекты и получателей меценатской поддержки.
2. Форма и содержание меценатской поддержки определяются в договоре между меценатом и получателем меценатской поддержки.
3. Договор между меценатом и получателем меценатской поддержки оформляется в письменном виде и подлежит нотариальному удостоверению.
4. Сделки с землей и другим недвижимым имуществом подлежат государственной регистрации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
5. Права и обязанности мецената и получателя меценатской поддержки возникают с момента нотариального удостоверения договора или государственной регистрации договора.

Статья 7. Ограничения меценатской деятельности

1. Получателем меценатской поддержки не могут быть органы государственной власти, органы местного самоуправления.
2. Органы государственной власти, органы местного самоуправления как юридические лица и их работники не имеют права осуществлять меценатскую деятельность и получать меценатскую поддержку.

Статья 8. Права получателей меценатской поддержки

1. Государственные и муниципальные учреждения культуры, получившие меценатскую поддержку, вправе бесплатно оказывать такому меценату услуги, относящиеся к их основной деятельности.
2. Бесплатное оказание получателем меценатской поддержки услуг меценату осуществляется исключительно по усмотрению получателя меценатской поддержки и исключительно в качестве благодарности за оказанную поддержку. 
3. Бесплатное оказание получателем меценатской поддержки услуг меценату не может быть условием получения меценатской поддержки.
4. Стоимость услуг, определяемая в соответствии с внутренними документами получателя меценатской поддержки, не может превышать 1/300 размера меценатской поддержки в год.

Статья 9. Государственные гарантии прав граждан Российской Федерации в области меценатства

1. Гражданам Российской Федерации гарантируется возможность оказывать меценатскую поддержку в установленном настоящим Федеральным законом порядке независимо от национальности, социального происхождения, места жительства, вероисповедания, принадлежности к общественным организациям (объединениям), имущественного положения, наличия судимости.
2. Государственные органы, органы местного самоуправления не могут препятствовать меценату осуществлять меценатскую поддержку, ограничивать меценату выбор объектов меценатства. Должностные лица, препятствующие реализации прав граждан и юридических лиц на осуществление меценатской деятельности и получение меценатской поддержки, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Органы государственной власти Российской Федерации и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации предоставляют меценатам и государственным и муниципальным учреждениям культуры, заинтересованным в получении меценатской поддержки, информацию о положении дел в области сохранения и развития культурного достояния Российской Федерации.

Статья 10. Полномочия субъектов Российской Федерации в деле поддержки меценатской деятельности

К полномочиям субъектов Российской Федерации в деле поддержки меценатской деятельности относятся находящиеся в сфере их компетенции:
    1) установление региональных налоговых льгот для меценатов и контроль за их соблюдением;
    2) установление и присуждение почетных званий и наград для меценатов;
    3) установление в порядке увековечения имени мецената на объектах меценатской деятельности.

Статья 11. Государственные гарантии стимулирования меценатской деятельности

Государственной гарантией стимулирования меценатской деятельности являются налоговые и иные льготы, распространяющиеся на меценатов в соответствии с законодательством о налогах и сборах.

Статья 12. Финансирование получателей меценатской поддержки

Меценатская поддержка не является основанием для сокращения государственного финансирования получателя меценатской поддержки, осуществляемого в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Статья 13. Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.





