Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 67484-7


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 2418 Федерального закона 
"Об оценочной деятельности в Российской Федерации" 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в статью 2418 Федерального закона от 29 июля 1998 года 
№ 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2010, № 30, ст. 3998; 2014, № 30, ст. 4226; 2016, № 23, ст. 3296; № 27, 
ст. 4294) следующие изменения:
1) часть первую после слов "муниципальной собственности" дополнить словами "(за исключением случаев, установленных настоящей статьей)";
2) после части двадцать седьмой дополнить частью двадцать восьмой следующего содержания:
"Решения комиссии об определении кадастровой стоимости земельного участка в размере его рыночной стоимости могут быть оспорены в суде органами местного самоуправления, органами государственной власти городов федерального значения Москвы, 
Санкт-Петербурга и Севастополя в отношении земельного участка, 
не находящегося в собственности муниципального образования, городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, 
но расположенного на их территориях, в случаях, когда по заявлению собственника этого земельного участка его кадастровая стоимость была существенно снижена на основании установления рыночной стоимости, чем могут быть затронуты права и законные интересы данного муниципального образования или города федерального значения, в том числе связанные с поступлениями налоговых доходов в местный бюджет, бюджет города федерального значения.";
3) часть двадцать девятую после слов "в суде" дополнить словами "по основаниям для их пересмотра, предусмотренным частью одиннадцатой настоящей статьи,". 
Статья 2
Внести в статью 22 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 237-ФЗ "О государственной кадастровой оценке" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4170) следующие изменения:
1) часть 1 после слов "муниципальной собственности" дополнить словами "(за исключением случаев, установленных настоящей статьей)";
2) дополнить частью 221 следующего содержания:
"221. Решения комиссии об определении кадастровой стоимости земельного участка в размере его рыночной стоимости могут быть оспорены в суде органами местного самоуправления, органами государственной власти городов федерального значения Москвы, 
Санкт-Петербурга и Севастополя в отношении земельного участка, 
не находящегося в собственности муниципального образования, городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, но расположенного на их территориях, в случаях, когда по заявлению собственника этого земельного участка его кадастровая стоимость была существенно снижена на основании установления рыночной стоимости, чем могут быть затронуты права и законные интересы данного муниципального образования или города федерального значения, в том числе связанные с поступлениями налоговых доходов в местный бюджет, бюджет города федерального значения.";
3) в части 23 после слов "в суде" дополнить словами "по основаниям для их пересмотра, предусмотренным частью 7 настоящей статьи,".

Статья 3
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391; 2016, № 7, ст. 906) следующие изменения:
1) пункт 15 статьи 20 дополнить словами ", включая оспаривание решений комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости, а также об оспаривании действий (бездействия) такой комиссии";
2) в статье 245:
а) часть 1 после слов "результатов определения кадастровой стоимости" дополнить словами ", включая оспаривание решений комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости, а также с административным исковым заявлением об оспаривании действий (бездействия) такой комиссии";
б) часть 2 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Органы местного самоуправления, органы государственной власти городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя вправе оспорить решение или действия (бездействие) комиссии по рассмотрению споров о результатах определения 

кадастровой стоимости в отношении объектов недвижимости, находящихся в собственности других лиц, в случаях, предусмотренных законом.";
в) части 4 и 5 изложить в следующей редакции:
"4. Административное исковое заявление об оспаривании результатов определения кадастровой стоимости, включая оспаривание решений комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости, а также административное исковое заявление об оспаривании действий (бездействия) такой комиссии подаются в суд в соответствии с правилами подсудности, установленными статьей 20 настоящего Кодекса.
5. Административное исковое заявление об оспаривании решения комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости, а также административное исковое заявление об оспаривании действий (бездействия) такой комиссии рассматриваются по правилам главы 22 настоящего Кодекса с учетом особенностей, установленных настоящей главой.";
3) в части 2 статьи 246: 
а) в пункте 2 слова "нотариально заверенная" исключить;
б) пункт 5 признать утратившим силу;
в) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) в случаях, установленных федеральным законом, документы 
и материалы, подтверждающие соблюдение досудебного порядка урегулирования спора.";
4) в статье 249:
а) часть 5 после слов "об оспаривании результатов определения кадастровой стоимости" дополнить словами ", в том числе по административному делу об оспаривании решений комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости, а также по административному делу об оспаривании действий (бездействия) такой комиссии";
б) часть 6 после слов "об оспаривании результатов определения кадастровой стоимости" дополнить словами ", в том числе по административному делу об оспаривании решений комиссии по рассмотрению споров о результатах определения кадастровой стоимости,
 а также по административному делу об оспаривании действий (бездействия) такой комиссии".

	Президент
	Российской Федерации

