Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О порядке выезда из Российской Федерации и въезда 
в Российскую Федерацию"

Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ 
"О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 50, ст. 6240; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; 2012, № 47, ст. 6398; № 53, ст. 7628; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036; № 52, ст. 6955) следующие изменения:
1) подпункт 6 части первой статьи 25 изложить в следующей редакции:
"6) подтверждение о приеме иностранного туриста организацией, сведения о которой содержатся в едином федеральном реестре туроператоров;";
2) статью 251 изложить в следующей редакции:
"Статья 251. В зависимости от цели въезда иностранного гражданина в Российскую Федерацию и цели его пребывания в Российской Федерации иностранному гражданину выдается виза, которая может быть дипломатической, служебной, обыкновенной, транзитной и визой временно проживающего лица.
Виза - выданное уполномоченным государственным органом разрешение на въезд в Российскую Федерацию и транзитный проезд через территорию Российской Федерации по действительному документу, удостоверяющему личность иностранного гражданина или лица без гражданства и признаваемому Российской Федерацией в этом качестве.
Виза содержит следующие сведения: фамилию, имя (написанные буквами русского и латинского алфавитов), дату рождения, пол, гражданство (подданство), номер основного документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина или лица без гражданства, его фотографическое изображение (за исключением визы, выданной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным
на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, или его территориальным органом), дату выдачи визы, разрешенный срок 

пребывания в Российской Федерации, номер приглашения на въезд 
в Российскую Федерацию либо решения государственного органа, срок действия визы, цель поездки, данные о приглашающей организации (приглашающем физическом лице), кратность визы.
Срок действия визы устанавливается в соответствии с настоящим Федеральным законом, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
Виза выдается дипломатическим представительством, консульским учреждением Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти, ведающим вопросами иностранных дел, его представительством на территории Российской Федерации, в том числе 
в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации, а также федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору 
в сфере миграции, или его территориальным органом.
Форма визы, порядок и условия ее оформления и выдачи, продления срока ее действия, восстановления ее в случае утраты и порядок аннулирования визы устанавливаются в соответствии с настоящим Федеральным законом Правительством Российской Федерации.
За выдачу и восстановление виз иностранному гражданину или лицу без гражданства дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации взимаются консульский сбор и сбор в счет возмещения фактических расходов, устанавливаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации.
За выдачу, продление и восстановление визы представительствами федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, на территории Российской Федерации, находящимися 
в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации, уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации 
о налогах и сборах.";
3) в части второй статьи 254:
а) в подпункте 1 слова "до трех месяцев" заменить словами 
"до одного года";
б) в подпункте 2 слова "до трех месяцев" заменить словами 
"до одного года"; 
в) дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
"4) должностным лицам иностранных государств, следующим с рабочим визитом в дипломатические представительства или консульские 

учреждения иностранных государств в Российской Федерации либо в международные организации и их представительства в Российской Федерации, на срок до одного года.";
4) в части второй статьи 255:
а) в подпункте 1 слова "до трех месяцев" заменить словами 
"до одного года";
б) в подпункте 2 слова "до трех месяцев" заменить словами 
"до одного года"; 
в) дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
"4) должностным лицам иностранных государств, следующим с рабочим визитом в дипломатические представительства или консульские учреждения иностранных государств в Российской Федерации либо в международные организации и их представительства в Российской Федерации, на срок до одного года.";
5) в статье 256:
а) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Обыкновенная частная виза выдается на срок до трех месяцев либо на основе принципа взаимности на срок до одного года иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию с гостевым визитом, на основании приглашения на въезд в Российскую Федерацию, 

оформленного по ходатайству гражданина Российской Федерации, или иностранного гражданина, получившего вид на жительство в Российской Федерации, или юридического лица, на основании решения руководителя дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации о выдаче иностранному гражданину визы, либо 
на основании решения федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, о выдаче иностранному гражданину визы, принятого по ходатайству дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных
государств в Российской Федерации, международных организаций
и их представительств в Российской Федерации, а также представительств иностранных государств при международных организациях, находящихся в Российской Федерации.";
б) часть третью после слов "на срок до одного года" дополнить словами "либо на основе принципа взаимности на срок до пяти лет";
в) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"Обыкновенная туристическая виза выдается на срок до одного месяца либо на основе принципа взаимности на срок до шести месяцев иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию 
в качестве туриста, при наличии у него подтверждения о приеме организацией, сведения о которой содержатся в едином федеральном реестре туроператоров.";
г) часть пятую изложить в следующей редакции:
"Обыкновенная туристическая групповая виза выдается на срок 
до одного месяца иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию в качестве туриста в составе организованной туристической группы (не менее пяти человек), при наличии у него подтверждения 
о приеме организацией, сведения о которой содержатся в едином федеральном реестре туроператоров.";
д) часть седьмую после слов "в целях осуществления трудовой деятельности," дополнить словами "а также членам его семьи";
е) часть восьмую после слов "на срок до одного года" дополнить словами "либо на основе принципа взаимности на срок до пяти лет".

	Президент
	Российской Федерации

