Вносится Правительством
Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 7.5
Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях

Внести в статью 7.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 1, ст. 1; 2013, № 8, ст. 719) следующие изменения:

1) наименование после слова "янтаря" дополнить словами "и (или) нефрита";
2) абзац первый изложить в следующей редакции:
"Самовольная добыча янтаря и (или) нефрита, а равно сбыт незаконно добытых янтаря и (или) нефрита в натуральном и (или) переработанном виде -".


Президент
Российской Федерации
