Вносится Верховным Судом
Российской Федерации

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921) следующие изменения:
1) в статье 31:
абзац первый части шестой1 изложить в следующей редакции:
«61. Дальневосточному окружному военному суду, Московскому окружному военному суду, Приволжскому окружному военному суду и Северо-Кавказскому окружному военному суду подсудны:»;
2) в статье 35:
часть вторую1 изложить в следующей редакции:
«21. Изменение территориальной подсудности уголовных дел, подсудных Дальневосточному окружному военному суду, Московскому окружному военному суду, Приволжскому окружному военному суду и Северо-Кавказскому  окружному военному суду в соответствии с пунктами 2 – 4 части шестой1 статьи 31 настоящего Кодекса, не допускается.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                В.В. Путин
