                                                                                                                
Вносится
Законодательным Собранием
Республики Карелия


                                                                          	 Проект

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
«Об основах социального обслуживания граждан 
в Российской Федерации»


Статья 1
Внести Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 442-ФЗ «Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 7007) следующие изменения:
1. В статье 14:
    1) слово «Основанием» заменить словами «1. Основанием»;
    2) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2. По решению уполномоченного органа субъекта Российской Федерации полномочия по признанию граждан нуждающимися в социальном обслуживании, а также по составлению индивидуальной программы могут осуществляться организациями, находящимися в ведении указанного уполномоченного органа субъекта Российской Федерации, не являющимися поставщиками социальных услуг (далее ‑ уполномоченные организации). В этом случае заявление гражданина или его законного представителя о предоставлении социального обслуживания либо обращение в его интересах иных граждан, обращение государственных органов, органов местного самоуправления, общественных объединений подается непосредственно в уполномоченную организацию или передается в уполномоченную организацию в рамках межведомственного взаимодействия.».
2. В части 2 статьи 15 после слов «Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации» дополнить словами «, а в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 14 настоящего Федерального закона, уполномоченная организация», слово «принимает» заменить словом «принимают».
3. В части 4 статьи 16:
1) во втором предложении после слов «уполномоченным органом субъекта Российской Федерации» дополнить словами «, а в случаях, предусмотренных частью 2 статьи 14 настоящего Федерального закона, подписанный уполномоченной организацией»;
2) третье предложение после слов «в уполномоченном органе субъекта Российской Федерации» дополнить словами «(уполномоченной организации)».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 90 дней со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации	                      В. Путин

