Вносится депутатом
Государственной Думы 
Н.М.Харитоновым



П р о е к т


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 10 Федерального закона 
"О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из закрывающихся населенных пунктов в районах Крайнего Севера
и приравненных к ним местностях"


Статья 1
Внести в статью 10 Федерального закона от 17 июля 2011 года               № 211-ФЗ "О жилищных субсидиях гражданам, выезжающим из закрывающихся населенных пунктов в районах Крайнего Севера                 и приравненных к ним местностях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 25.07.2011, № 30 (ч. 1), ст. 4559) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"Статья 10
Правительство Российской Федерации устанавливает порядок согласования закрытия закрывающихся населенных пунктов, а также порядок предоставления жилищных субсидий выезжающим из них гражданам."
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации

