Проект
Вносится депутатами Государственной Думы
А.Г. Кобилевым
О.В. Окуневой
И.М. Гусевой
И.Н. Сухаревым


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об образовании в Российской Федерации» и Федеральный закон «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей‑сирот и детей, оставшихся без попечения родителей»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, №53, ст. 7598; 2014, № 6, ст. 562; № 19, ст. 2289; 2015, № 1, ст. 53; № 29, ст. 4364; 2016, № 1, ст. 78; 2018, № 53 (часть I), ст. 8423) следующие изменения:
1) в части 5 статьи 71 после слов «в пределах установленной квоты имеют» дополнить словами следующего содержания:
«, дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей.»;
2) в части 14 статьи 108 слова «детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и» исключить.

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 52, ст. 5880) следующие изменения:
в пункте 1 статьи 6 дополнить абзацем 2 следующего содержания: 
«Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, имеют право на зачисление на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в пределах установленной квоты в порядке, установленном Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации.».

Президент
Российской Федерации                                                                 В. Путин

