
Вносится депутатом Государственной Думы А.Г.Сидякиным


Проект № ____________

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 2 Федерального закона
«О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации»

Статья 1
Внести в статью 2 Федерального закона от 29 декабря 2004 года № 189-ФЗ «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 15; 2006, № 27, ст. 2881; 2010, № 6, ст. 566; 2013, № 8, ст. 722; 2015, № 9, ст. 1194; 2016, № 9, ст. 1168) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 2 слова «1 марта 2017 года» заменить словами «1 января 2020 года»;
2) дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. С 1 марта 2017 года положения федеральных законов и их структурных единиц, перечисленных в пунктах 1-9 части 2 настоящей статьи применяются только в отношении граждан, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя; граждан, подлежащих переселению из многоквартирных домов, признанных до 1 января 2012 год в установленном порядке аварийными и подлежащими сносу или реконструкции в связи с физическим износом в процессе их эксплуатации; а также детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, по окончании срока действия договора найма предоставленного им специализированного жилого помещения.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

В.Путин

