Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и статью 21 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" 
по вопросам организации военно-врачебной экспертизы граждан 
при постановке на воинский учет и призыве на военную службу 
и медицинского осмотра граждан, не пребывающих 
в запасе, призванных на военную службу, перед направлением 
к месту прохождения военной службы

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ 
"О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 45, ст. 5418; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 11, ст. 1176; № 49, ст. 6415; 2012, № 53, ст. 7613; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 49, ст. 6923; 2016, № 27, ст. 4160; 2017, № 15, ст. 2136; 2018, № 1, ст. 28; № 11, ст. 1590; № 32, ст. 5102) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 5 слова ", медицинскому осмотру" исключить, после слов " по состоянию здоровья," дополнить словами "медицинскому осмотру граждан, не пребывающих в запасе, призванных на военную службу, перед направлением к месту прохождения военной службы,";
2) в статье 51:
а) в пункте 4 слова "на амбулаторное или стационарное медицинское обследование в медицинскую организацию" заменить словами "на основании решения комиссии по постановке граждан
на воинский учет, призывной комиссии, принятого по заключению врачей-специалистов, участвующих в медицинском освидетельствовании, на амбулаторное или стационарное медицинское обследование в медицинскую организацию государственной системы здравоохранения (за исключением медицинских организаций, подведомственных федеральным органам исполнительной власти) или медицинскую организацию муниципальной системы здравоохранения, включенную 
в перечень медицинских организаций, проводящих медицинское обследование граждан, указанных в пункте 1 настоящей статьи, утверждаемый решением высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в порядке, установленном Положением о военно-врачебной экспертизе";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Гражданам при постановке на воинский учет и призыве 
на военную службу, признанным по результатам медицинского освидетельствования временно не годными к военной службе, 
при наличии медицинских показаний медицинская помощь оказывается 
в соответствии с законодательством в сфере охраны здоровья.";
в) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51. Наличие оснований и правильность предоставления гражданам отсрочек и освобождений от призыва на военную службу по состоянию здоровья, освобождений от исполнения воинской обязанности 
по состоянию здоровья проверяется призывной комиссией субъекта Российской Федерации в порядке, установленном Положением о военно-врачебной экспертизе. В случае выявления нарушений в правильности предоставления гражданам отсрочек и освобождений от призыва 
на военную службу по состоянию здоровья, освобождений от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья, вынесенных в рамках работы призывной комиссии, по решению призывной комиссии субъекта Российской Федерации проводится контрольное медицинское освидетельствование указанных граждан.
Граждане, заявившие о несогласии с заключением об их годности 
к военной службе по результатам медицинского освидетельствования, направляются на контрольное медицинское освидетельствование.
Граждане, не пребывающие в запасе, призванные на военную службу, перед направлением к месту военной службы проходят медицинский осмотр в целях выявления состояний и заболеваний, препятствующих прохождению военной службы по состоянию здоровья.
Порядок проведения медицинского осмотра граждан, 
не пребывающих в запасе, призванных на военную службу, 
перед направлением к месту прохождения военной службы, а также контрольного медицинского освидетельствования граждан, получивших отсрочку или освобождение от призыва на военную службу по состоянию здоровья, граждан, получивших освобождение от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе 
по состоянию здоровья, и граждан, заявивших о несогласии 
с заключением об их годности к военной службе по результатам освидетельствования, определяется Положением о военно-врачебной экспертизе.";
3) абзац шестой пункта 1 статьи 11 изложить в следующей редакции: 
"медицинское обследование, медицинское освидетельствование и профессиональный психологический отбор;";
4) в статье 29:
а) абзац пятый пункта 1 дополнить словами ", не пребывающих 
в запасе, призванных на военную службу, непосредственно перед направлением к месту прохождения военной службы";
б) в пункте 2:
абзац второй после слов "граждан, получивших" дополнить словами "отсрочку или", после слов "по состоянию здоровья," дополнить словами "граждан, получивших освобождение от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья,";
абзац четвертый дополнить словами ", освобождений от исполнения воинской обязанности в связи с признанием их не годными к военной службе по состоянию здоровья". 
Статья 2
Часть 8 статьи 21 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-Ф3 "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 27, ст. 3477) дополнить словами ", а также 
с учетом особенностей, установленных Федеральным законом 
от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе".

	Президент
	Российской Федерации
