Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях усиления ответственности участников туристского рынка и повышения уровня 
правовой защиты туристов, выезжающих за пределы 
территории Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5491; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 7, ст. 833; 2009, № 1, ст. 17; № 26, ст. 3121; № 52, ст. 6441; 2010, № 32, ст. 4298; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 19, ст. 2281) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац двадцать пятый изложить в следующей редакции:
"экстренная помощь - действия по вывозу туриста из страны временного пребывания (оплата услуг по перевозке) и (или) иные действия (в том числе оплата услуг по размещению), осуществляемые объединением туроператоров в сфере выездного туризма в соответствии 
с настоящим Федеральным законом в связи с неисполнением туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта в части неоказания туристу полностью или частично входящих в него услуг по перевозке и (или) размещению;";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"электронная путевка - договор о реализации туристского продукта, оформленный туроператором (турагентом) в виде электронного документа с учетом особенностей, определенных настоящим Федеральным законом.";
2)  статью 41  изложить в следующей редакции:
"Статья 41.	Условия осуществления туроператорской деятельности. Единый федеральный реестр туроператоров

В целях защиты прав и законных интересов граждан и юридических лиц осуществление туроператорской деятельности на территории Российской Федерации допускается юридическим лицом при наличии у него договора (договоров) страхования гражданской ответственности за неисполнение обязательств по договору о реализации туристского продукта и (или) банковской гарантии (банковских гарантий) исполнения обязательств по договору о реализации туристского продукта 
(далее также - финансовое обеспечение ответственности туроператора) 
и при условии соответствия лица, занимающего должность руководителя туроператора, его заместителя и (или) главного бухгалтера (далее - должностное лицо туроператора), требованиям к деловой репутации.
Под несоответствием должностного лица туроператора требованиям к деловой репутации для целей настоящего Федерального закона понимается:
наличие у должностного лица туроператора неснятой или непогашенной судимости за совершение какого-либо умышленного преступления, предусмотренного разделом VIII Уголовного кодекса Российской Федерации; 
совершение должностным лицом туроператора более трех раз в течение года, предшествовавшего дню подачи в уполномоченный орган исполнительной власти документов для внесения сведений 
о туроператоре в реестр, правонарушения, предусмотренного статьей 14.51 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, установленного вступившим в силу постановлением судьи (органа) уполномоченного рассматривать дела об административных правонарушениях;
дисквалификация должностного лица туроператора, срок которой 
не истек на день, предшествовавший дню подачи в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти документов для внесения сведений о туроператоре в реестр;
замещение должности руководителя туроператора, его заместителя и (или) главного бухгалтера туроператора в течение 12 месяцев, предшествовавших дню исключения сведений о туроператоре из реестра по основаниям, предусмотренным абзацами четвертым, седьмым - одиннадцатым части двадцать четвертой настоящей статьи и абзацами третьим и пятым части пятой статьи 111 настоящего Федерального закона;
предоставление туроператором недостоверных сведений о деловой репутации должностных лиц туроператора, подлежащих внесению 
в реестр.
Перечень документов, подтверждающих соответствие должностных лиц туроператора требованиям к деловой репутации, установленным настоящим Федеральным законом, а также порядок их представления в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти для внесения в реестр утверждаются Правительством Российской Федерации.
Все туроператоры, зарегистрированные на территории Российской Федерации, должны иметь финансовое обеспечение ответственности туроператора, предусмотренное частью первой настоящей статьи. 
Туроператоры, осуществляющие деятельность в сфере выездного туризма, должны быть также членами объединения туроператоров в сфере выездного туризма, действующего в соответствии с настоящим Федеральным законом, и иметь фонд персональной ответственности туроператора в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Финансовое обеспечение ответственности туроператора не требуется, для:
организаций, осуществляющих экскурсионное обслуживание на территории Российской Федерации в течение не более 24 часов подряд;
государственных и муниципальных унитарных предприятий, 
а также государственных и муниципальных учреждений, осуществляющих деятельность по организации путешествий в пределах территории Российской Федерации по установленным государством ценам в целях решения социальных задач.
На территории Российской Федерации реализацию туристского продукта, сформированного иностранным юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем либо организацией, не являющейся юридическим лицом в соответствии с законодательством иностранного государства (далее - иностранный туроператор), вправе осуществлять юридические лица, имеющие финансовое обеспечение, полученное в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом.
Требования, предъявляемые в соответствии с настоящим Федеральным законом к осуществлению туроператорской деятельности, также применяются в отношении юридических лиц, реализующих на территории Российской Федерации туристский продукт, сформированный иностранным туроператором.
Сведения о туроператоре, имеющем финансовое обеспечение ответственности туроператора, вносятся в реестр. Осуществление туроператорской деятельности юридическим лицом, сведения о котором отсутствуют в едином федеральном реестре туроператоров, запрещается. Осуществление незаконной туроператорской деятельности влечет за собой административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В реестре содержатся следующие сведения о туроператоре:
полное и сокращенное наименования на русском языке; если в учредительных документах туроператора его наименование указано на одном из языков народов Российской Федерации и (или) на иностранном языке - также наименование туроператора на этом языке;
адрес (место нахождения) и почтовый адрес;
сведения об учредителях туроператора;
основной государственный регистрационный номер юридического лица;
идентификационный номер налогоплательщика;
фамилия, имя и отчество руководителя юридического лица, осуществляющего туроператорскую деятельность (далее - руководитель туроператора);
размер финансового обеспечения ответственности туроператора, номер, дата и срок действия каждого договора страхования гражданской ответственности за неисполнение туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта (далее - договор страхования ответственности туроператора) и (или) каждой банковской гарантии исполнения обязательств по договору о реализации туристского продукта (далее - банковская гарантия), наименование организации, предоставившей финансовое обеспечение ответственности туроператора;
сфера туроператорской деятельности (въездной туризм, выездной туризм, внутренний туризм, международный и внутренний туризм);
адреса (места нахождения) и почтовые адреса структурных подразделений туроператора, осуществляющих туроператорскую деятельность;
адрес официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма, в реестр также вносятся сведения:
об общей цене туристского продукта в сфере выездного туризма за отчетный период (год), под которой понимается общая стоимость (цена) туристского продукта в сфере выездного туризма (без учета налога на добавленную стоимость и иных налогов, увеличивающих цену туристского продукта), реализованного туроператором (турагентом) туристу или иному заказчику туристского продукта (далее - общая годовая цена туристского продукта в сфере выездного туризма) в календарном году. Юридические лица, реализующие на территории Российской Федерации туристский продукт, сформированный иностранным туроператором, при определении общей годовой цены туристского продукта в сфере выездного туризма учитывают общую стоимость реализованного ими туристского продукта, сформированного иностранным туроператором. При определении общей годовой цены туристского продукта в сфере выездного туризма за календарный год датой реализации туристского продукта является дата, на которую в соответствии с договором о реализации туристского продукта в сфере выездного туризма все предусмотренные этим договором услуги признаются оказанными;
о членстве туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, в объединении туроператоров в сфере выездного туризма;
о размере уплаченного взноса в резервный фонд объединения туроператоров в сфере выездного туризма (далее также - резервный фонд);
о количестве туристов в сфере выездного туризма за отчетный период (год), определяемом как итоговое количество туристов, которым в течение отчетного периода (года) туроператором оказаны услуги в сфере выездного туризма по каждому договору о реализации туристского продукта, заключенному туроператором (турагентом) с туристом и (или) иным заказчиком. Юридические лица, реализующие на территории Российской Федерации туристский продукт, сформированный иностранным туроператором, при определении количества туристов в сфере выездного туризма за отчетный период (год) учитывают туристов, которым оказаны услуги иностранным туроператором по таким туристским продуктам;
о прогнозном показателе количества туристов в сфере выездного туризма на год, следующий за отчетным периодом (годом), а также 
о размере фонда персональной ответственности туроператора, формируемого в соответствии со статьей 116 настоящего Федерального закона. 
Реестр является федеральной государственной информационной системой, содержащей зафиксированные на материальном носителе сведения в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации. Ведение реестра осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на бумажном и электронном носителях. Ведение реестра на электронном носителе осуществляется в соответствии с едиными организационными, методологическими и программно-техническими принципами, обеспечивающими совместимость и взаимодействие этого реестра с иными федеральными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями.
Сведения о туроператоре вносятся в реестр на основании заявления туроператора, представляемого в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти и содержащего сведения, подлежащие внесению 
в реестр. Указанное заявление составляется в письменной форме и удостоверяется подписью руководителя туроператора или иного лица, уполномоченного представлять туроператора. При этом руководитель туроператора или иное лицо, уполномоченное представлять туроператора, указывает данные своего паспорта, а при его отсутствии - иного документа, удостоверяющего личность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Сведения, указанные в заявлении туроператора и подлежащие внесению в реестр в соответствии с абзацами вторым - седьмым части десятой настоящей статьи, проверяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти посредством направления соответствующего межведомственного запроса в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей и крестьянских (фермерских) хозяйств, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах. Для подтверждения сведений, указанных в заявлении туроператора и подлежащих внесению в реестр в соответствии с абзацем восьмым части десятой настоящей статьи, туроператор предоставляет договор (договоры) страхования ответственности туроператора и (или) банковскую гарантию (банковские гарантии) либо нотариально заверенную копию каждого соответствующего документа с приложением копий документов, подтверждающих факт оплаты туроператором страховых премий и (или) вознаграждений гаранту за выдачу банковских гарантий, а в случае осуществления деятельности в сфере выездного туризма также документы, подтверждающие уплату взноса в резервный фонд объединения туроператоров в сфере выездного туризма и фонд персональной ответственности туроператора. Заявление туроператора, а также иные указанные в настоящей статье документы могут быть представлены в форме электронных документов. Порядок представления электронных документов устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не позднее десяти рабочих дней со дня поступления заявления туроператора с приложением всех необходимых документов принимает решение 
о внесении сведений о туроператоре в реестр либо об отказе во внесении в реестр таких сведений. Указанные решения оформляются соответствующим актом уполномоченного федерального органа исполнительной власти. За рассмотрение заявления туроператора 
о внесении сведений о нем в реестр и за внесение этих сведений в реестр плата не взимается.
При изменении сведений о туроператоре, внесенных в реестр, туроператор не позднее 10 дней со дня изменения сведений обязан уведомить об этом в письменной форме уполномоченный федеральный орган исполнительной власти. Подтверждение достоверности таких изменений осуществляется в порядке, установленном частью тринадцатой настоящей статьи. Документы, подтверждающие достоверность таких изменений, могут быть представлены в форме электронных документов. Порядок представления электронных документов устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
В случае принятия уполномоченным федеральным органом исполнительной власти решения об отказе во внесении сведений 
о туроператоре в реестр это решение должно быть мотивировано. Заверенная должностным лицом уполномоченного федерального органа исполнительной власти копия указанного решения, содержащего основания для отказа во внесении сведений о туроператоре в реестр, 
не позднее дня, следующего за днем принятия решения, направляется туроператору с уведомлением о ее вручении либо вручается под расписку руководителю туроператора или иному лицу, уполномоченному представлять туроператора.
Основанием для отказа во внесении сведений о туроператоре в реестр является:
представление недостоверных сведений о туроператоре;
несоответствие имеющегося у туроператора финансового обеспечения ответственности туроператора требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом; 
отсутствие фонда персональной ответственности туроператора или несоответствие его размера требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом (для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма);
непредставление сведений о членстве туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, 
в объединении туроператоров в сфере выездного туризма 
(для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма);
несоответствие должностного лица туроператора требованиям 
к деловой репутации.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" следующие сведения 
о туроператоре, содержащиеся в реестре:
полное и сокращенное наименования;
адрес (место нахождения) и почтовый адрес;
идентификационный номер налогоплательщика;
размер финансового обеспечения ответственности туроператора, номер, дата и срок действия каждого договора страхования ответственности туроператора и (или) каждой банковской гарантии, наименование, адрес (место нахождения) и почтовый адрес каждой организации, предоставившей финансовое обеспечение ответственности туроператора; 
адреса (места нахождения) и почтовые адреса структурных подразделений туроператора, осуществляющих туроператорскую деятельность;
адрес официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти также размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" содержащиеся в реестре сведения:
об общей годовой цене туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий год (в соответствии с пояснительной запиской к годовой бухгалтерской отчетности за отчетный год);
о членстве туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, в объединении туроператоров в сфере выездного туризма;
о количестве туристов в сфере выездного туризма за отчетный период (год) и о прогнозном показателе количества туристов в сфере выездного туризма на следующий год;
о размере уплаченного взноса в резервный фонд объединения туроператоров в сфере выездного туризма;
о размере фонда персональной ответственности туроператора.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти также размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения об объединении туроператоров в сфере выездного туризма (адрес (место нахождения) 
и почтовый адрес данного объединения, адрес официального сайта 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", способы связи с данным объединением (номера телефонов, факсов, адрес электронной почты и другие сведения).
При изменении сведений о туроператоре, указанных в настоящей статье и внесенных в реестр, они размещаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее чем в течение трех рабочих дней со дня получения таких сведений.
Иные сведения о туроператоре, содержащиеся в реестре, представляются по письменным запросам государственных органов и органов местного самоуправления.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не позднее 15 рабочих дней со дня внесения сведений о туроператоре в реестр направляет туроператору по почте свидетельство о внесении сведений о туроператоре в реестр. Форма свидетельства и порядок его выдачи определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти исключает сведения о туроператоре из реестра в случае:
ликвидации туроператора - со дня, следующего за днем, когда уполномоченному федеральному органу исполнительной власти стало известно о внесении в единый государственный реестр юридических лиц записи о нахождении туроператора в процессе ликвидации, либо со дня, следующего за днем опубликования решения о предстоящем исключении туроператора из единого государственного реестра юридических лиц;
прекращения деятельности туроператора в результате его реорганизации, за исключением реорганизации в форме преобразования, - со дня, следующего за днем, когда уполномоченному федеральному органу исполнительной власти стало известно о завершении реорганизации туроператора;
непредставления туроператором сведений о наличии у него финансового обеспечения ответственности туроператора на новый срок - со дня, следующего за днем истечения установленного статьей 173 настоящего Федерального закона срока представления сведений 
о наличии финансового обеспечения ответственности туроператора на новый срок;
представления туроператором заявления о прекращении туроператорской деятельности - со дня, следующего за днем представления соответствующего заявления;
исключения туроператора, осуществляющего деятельность в сфере выездного туризма, из членов объединения туроператоров в сфере выездного туризма - со дня, следующего за днем представления объединением туроператоров в сфере выездного туризма в соответствии со статьей 111 настоящего Федерального закона соответствующей информации;
непредставления туроператором, осуществляющим деятельность в сфере выездного туризма, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, достоверность которой подтверждена аудитом, с раскрытием сведений (информации) об общей годовой цене туристского продукта в сфере выездного туризма за отчетный год (если общая годовая цена туристского продукта в сфере выездного туризма за отчетный год составила более 400 миллионов рублей) - со дня, следующего за днем истечения срока представления подтвержденной аудитором годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, установленного уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
непредставления туроператором, осуществляющим деятельность в сфере выездного туризма, сведений о количестве туристов в сфере выездного туризма за отчетный период (год), и (или) о прогнозном показателе количества таких туристов на следующий год, и (или) сведений о размере уплаченного взноса в резервный фонд объединения туроператоров в сфере выездного туризма, и (или) о наличии 
у туроператора фонда персональной ответственности туроператора на новый срок - со дня, следующего за днем истечения срока представления соответствующих сведений;
нарушения туроператором, осуществляющим деятельность в сфере выездного туризма, требований к размеру финансового обеспечения ответственности туроператора, к размеру фонда персональной ответственности туроператора и (или) к формированию этого фонда - со дня, следующего за днем, когда уполномоченному федеральному органу исполнительной власти стало известно о таком нарушении;
выявления недостоверных сведений, представленных туроператором в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти для внесения изменений в сведения о туроператоре, содержащиеся в реестре, в том числе сведений об общей годовой цене туристского продукта в сфере выездного туризма, которые привели к снижению уровня финансового обеспечения ответственности туроператора, установленного настоящим Федеральным законом, и сведений 
о соответствии должностных лиц требованиям к деловой 
репутации - со дня, следующего за днем, когда уполномоченному федеральному органу исполнительной власти стало известно о таком нарушении;
заключения договоров перевозки, включая договор фрахтования, между туроператором и перевозчиком с нарушением существенных условий договора - со дня, следующего за днем, когда уполномоченному федеральному органу исполнительной власти стало известно о таком нарушении; 
получения информации от объединения туроператоров в сфере выездного туризма, предусмотренной частью пятой статьи 116 настоящего Федерального закона.
Решение об исключении сведений о туроператоре из реестра оформляется соответствующим актом уполномоченного федерального органа исполнительной власти. Указанное решение должно быть мотивировано. Заверенная должностным лицом уполномоченного федерального органа исполнительной власти копия решения, содержащего основания для исключения сведений о туроператоре из реестра, не позднее дня, следующего за днем принятия решения, направляется туроператору с уведомлением о ее вручении либо вручается под расписку руководителю туроператора или иному лицу, уполномоченному представлять туроператора. Решение об исключении сведений о туроператоре из реестра вступает в силу со дня его принятия. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не позднее трех дней со дня принятия указанного решения размещает его на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Решение об исключении сведений о туроператоре из реестра может быть обжаловано в суд.".
3) в статье 6:
а) в абзаце пятом слово "компенсационного" заменить словом "резервного";
б) дополнить абзацами следующего содержания:
"получение копии свидетельства о внесении сведений
о туроператоре в реестр;
информацию о возможности туриста добровольно застраховать иные риски, связанные с совершением путешествия и не покрываемые финансовым обеспечением ответственности туроператора.";
4) в статье 9:
а) части вторую - шестую изложить в следующей редакции:
"Туроператор обеспечивает оказание туристам всех услуг, входящих в туристский продукт, самостоятельно или с привлечением третьих лиц, на которых туроператором возлагается исполнение части или всех его обязательств перед туристами и (или) иными заказчиками.
Туроператор и турагент несут предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств как друг перед другом, так и перед туристом и (или) иным заказчиком. Туроператор и турагент самостоятельно отвечают перед туристом и (или) иным заказчиком.
По договору о реализации туристского продукта, заключенному турагентом, туроператор несет ответственность за неоказание или ненадлежащее оказание туристам услуг, входящих в туристский продукт, независимо от того, кем должны были оказываться или оказывались эти услуги.
Туроператор отвечает перед туристами или иными заказчиками за действия (бездействие) третьих лиц, оказывающих услуги, входящие в туристский продукт, если федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации не установлено, что ответственность перед туристами несет третье лицо.
Продвижение и реализация туристского продукта осуществляются турагентом на основании агентского договора, заключаемого между туроператором и турагентом. Турагент осуществляет продвижение 
и реализацию туристского продукта от имени и по поручению туроператора.";
5) в статье 10:
а) в части первой:
первое предложение после слов "заключаемого в письменной форме" дополнить словами "или путем обмена документами в электронной форме в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации и настоящим Федеральным законом,";
дополнить предложением следующего содержания:
"Типовые формы договора о реализации туристского продукта, заключаемого между туроператором и туристом и (или) иным заказчиком туристского продукта, и договора о реализации туристского продукта, заключаемого между турагентом и туристом и (или) иным заказчиком туристского продукта, утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
б) часть вторую дополнить абзацами следующего содержания:
"условие о выдаче туристу и (или) иному заказчику, приобретающему услугу по перевозке, организуемой туроператором отдельно либо в составе туристского продукта, электронного пассажирского билета, подтверждающего право туриста на перевозку 
до пункта назначения и обратно либо по иному маршруту, согласованному в договоре о реализации туристского продукта, 
и оформленного на основании данных документа, удостоверяющего личность пассажира, необходимого в соответствии с законодательством Российской Федерации для перевозки пассажира. Если договор 
о реализации туристского продукта заключен ранее чем за двадцать четыре часа до начала путешествия, то билет должен быть выдан туристу не позднее чем за двадцать четыре часа до начала путешествия;
условие о выдаче туристу и (или) иному заказчику, приобретающему у туроператора право на проживание в гостинице или ином средстве размещения отдельно либо в составе туристского продукта, документа о бронировании гостиницы или иного средства размещения на условиях, согласованных с туристом и (или) иным заказчиком в договоре о реализации туристского продукта.";
в) часть восьмую изложить в следующей редакции:
"При заключении договора о реализации в сфере выездного туризма туристского продукта турист и (или) иной заказчик должны быть проинформированы в письменной форме:
о возможности туриста обратиться за оказанием экстренной помощи с указанием сведений об объединении туроператоров в сфере выездного туризма и о способах связи с ним (номеров телефонов, факсов, адреса электронной почты и других сведений);
о возможности туриста добровольно застраховать риски, связанные с совершением путешествия и не покрываемые финансовым обеспечением ответственности туроператора.";
г) дополнить частью девятой следующего содержания:
"В случае заключения туристом и (или) иным заказчиком у одного туроператора отдельных договоров на оказание услуг по перевозке и на оказание услуг по размещению на одно и то же лицо и на один и тот же период оказания туристских услуг услуги, предоставляемые по таким договорам, считаются комплексом услуг и рассматриваются как единый туристский продукт.";
6) статью 101 изложить в следующей редакции:
"Статья 101.	Особенности реализации туристского 
продукта турагентом

Настоящая статья применяется к отношениям, возникающим между туристом и (или) иным заказчиком и турагентом, реализующим туристский продукт, сформированный туроператором, по договору 
о реализации туристского продукта. К таким отношениям применяются положения статьи 10 настоящего Федерального закона, если иное 
не установлено настоящей статьей.
В рамках договора о реализации туристского продукта турагент обязан: 
предоставить туристу и (или) иному заказчику необходимую информацию, предусмотренную законодательством Российской Федерации;
уведомить туроператора о заключении договора о реализации туристского продукта и согласовать с туроператором условия путешествия (в том числе потребительские свойства туристского продукта) на основании запроса туриста и (или) иного заказчика в порядке, предусмотренном агентским договором, заключенным между турагентом и туроператором;
осуществить передачу туроператору денежных средств, полученных от туриста (или иного заказчика), если агентским договором, заключенным между турагентом и туроператором, не предусмотрен иной порядок оплаты цены туристского продукта. 
Договор о реализации туристского продукта, заключаемый между туристом (или иным заказчиком) и турагентом, наряду с существенными условиями, предусмотренными статьей 10 настоящего Федерального закона, должен также содержать: 
полное и сокращенное наименование, адрес (место нахождения) 
и почтовый адрес турагента;
информацию о том, что лицом (исполнителем), оказывающим туристу и (или) иному заказчику услуги, входящие в туристский продукт, по договору о реализации туристского продукта, является туроператор, 
в том числе информацию о способах связи с туроператором (номера телефонов, факсов, адрес сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", адрес электронной почты и другие сведения);
информацию о том, что турагент является исполнителем и несет предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность по договору о реализации туристского продукта в отношении обязанностей, предусмотренных частью третьей настоящей статьи;
обязательство турагента о передаче денежных средств, полученных от туриста (или иного заказчика), туроператору, если иной порядок оплаты цены туристского продукта не предусмотрен агентским договором между турагентом и туроператором;
обязательство по уведомлению туроператора, сформировавшего туристский продукт, о заключении договора о реализации туристского продукта;
обязательство по согласованию с туроператором, сформировавшим туристский продукт, условий путешествия (в том числе потребительских свойств туристского продукта) на основании запроса туриста и (или) иного заказчика, адресованного турагенту; 
сведения о порядке и сроках предъявления туристом и (или) иным заказчиком претензий к турагенту в случае нарушения турагентом обязательств по договору о реализации туристского продукта;
информацию о возможности туриста в случае возникновения обстоятельств, указанных в статье 174 настоящего Федерального закона, обратиться с письменным требованием о выплате страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора и (или) выплате по банковской гарантии непосредственно к организации, предоставившей туроператору финансовое обеспечение.
При реализации турагентом туристского продукта турагент предоставляет туристу или иному заказчику копию доверенности, выданной туроператором на заключение от имени туроператора договоров о реализации сформированного им туристского продукта.
Турагент несет предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность перед туристом и (или) иным заказчиком за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязанностей, предусмотренных договором о реализации туристского продукта 
и настоящей статьей, в том числе обязательств по предоставлению полной и достоверной информации, предусмотренной законодательством Российской Федерации, надлежащему согласованию с туроператором условий путешествия по запросу туриста и (или) иного заказчика, своевременной, полной и надлежащей передаче туроператору денежных средств, полученных от туриста и (или) иного заказчика, если иной порядок оплаты цены туристского продукта не предусмотрен агентским договором, заключенным между турагентом и туроператором.";
7) дополнить статьями 102 и 103 следующего содержания:
"Статья 102.	Требования к договору фрахтования и иным договорам, заключаемым для целей организации перевозки туристов

В случае заключения между туроператором и фрахтовщиком (агентом фрахтовщика) договора фрахтования воздушного судна либо части воздушного судна или иного договора, заключаемого для целей организации перевозки туристов, в целях исполнения обязательств туроператора, связанных с реализацией туристского продукта, к существенным условиям такого договора относятся:
предоставление туроператором фрахтовщику (агенту фрахтовщика) или иному участнику договора, заключаемого для целей организации перевозки туристов, гарантий оплаты по этому договору (банковская гарантия, банковский вклад (депозит), договор счета эскроу и иное финансовое обеспечение);
сумма банковской гарантии, банковского вклада (депозита) или договора счета эскроу, обеспечивающего оплату по договору фрахтования или иному договору, заключаемому для целей организации перевозки туристов;
обязанность туроператора выдать туристу маршрут-квитанцию (выписку из автоматизированной системы оформления воздушных перевозок), подтверждающую право туриста на перевозку по оговоренному маршруту в порядке и сроки, установленные настоящим Федеральным законом, с обязательным указанием фамилии туриста и других сведений на основании данных документа, удостоверяющего личность туриста, необходимого в соответствии с законодательством Российской Федерации или международным договором Российской Федерации для перевозки туриста;
положения, гарантирующие осуществление фрахтовщиком перевозки туриста по маршруту договора фрахтования.
Указанные правила в части обязанности туроператора выдать туристу билет установленной формы распространяются и на туроператоров, заключающих договоры фрахтования иных транспортных средств (морских и речных судов, железнодорожного транспорта общего пользования) и иные договоры для целей организации перевозки туристов, а также на туроператоров, приобретающих места на различных типах судов (воздушных, морских, речных) и на железнодорожном транспорте общего пользования. 
Статья 103.	Особенности обмена информацией в электронной форме между туроператором (турагентом) 
и туристом и (или) иным заказчиком.
Электронная путевка

Для заключения договора о реализации туристского продукта турист и (или) иной заказчик могут отправлять туроператору (турагенту) информацию в электронной форме (заявление о заключении договора 
о реализации туристского продукта и иные документы) путем использования официального сайта туроператора (турагента) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". При этом указанный официальный сайт туроператора (турагента) может использоваться в качестве информационной системы, обеспечивающей обмен информацией в электронной форме между туристом и (или) иным заказчиком и туроператором (турагентом), являющимся оператором этой информационной системы.
Информация в электронной форме подписывается простой электронной подписью туристом и (или) иным заказчиком в соответствии с требованиями Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об электронной подписи" и направляется туроператору (турагенту).
Требования к использованию электронных документов и порядок обмена информацией в электронной форме между туристом и (или) иным заказчиком и туроператором (турагентом) при реализации туристского продукта устанавливаются Правительством Российской Федерации 
с соблюдением требований Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об электронной подписи" и Федерального закона от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ "О персональных данных".
Договор о реализации туристского продукта, составленный в форме электронного документа (электронной путевки), считается заключенным туристом и (или) иным заказчиком с момента оплаты туристом и (или) иным заказчиком общей цены туристского продукта, подтверждающей его (их) согласие с условиями, содержащимися в предложенном туроператором (турагентом) договоре о реализации туристского продукта.
Договор о реализации туристского продукта может быть оформлен в электронном виде с обязательным размещением сведений об условиях такого договора в единой информационной системе электронных путевок. Порядок размещения указанных сведений и их перечень определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. 
При использовании электронной путевки турист вправе потребовать, а туроператор обязан выдать заверенную выписку, содержащую условия соответствующего договора о реализации туристского продукта, из единой информационной системы электронных путевок.
Для учета электронных путевок туроператором ведется реестр электронных путевок. Требования к реестру электронных путевок утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Порядок создания и функционирования единой информационной системы электронных путевок, ее структура и условия предоставления содержащейся в ней информации устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
8) в статье 111:
а) в части четвертой слово "компенсационный" заменить словом "резервный";
б) в части пятой:
в абзаце третьем слово "компенсационный" заменить словом "резервный";
дополнить абзацем следующего содержания:
"непредставление сведений о прогнозном показателе количества туристов в сфере выездного туризма на следующий год и о размере фонда персональной ответственности.";
в) в части шестой слово "компенсационный" заменить словом "резервный";
г) в части девятой:
слова "ненадлежащем исполнении" заменить словами "невозможности исполнения", слово "компенсационный" заменить словом "резервный";
д) в части двенадцатой:
слова "и регулирующие порядок осуществления" заменить словами ", в том числе регулирующие порядок осуществления", слово "компенсационный" заменить словом "резервный";
9) статью 112 изложить в следующей редакции:
"Статья 112.	Полномочия объединения туроператоров в сфере выездного туризма

Полномочия объединения туроператоров в сфере выездного туризма:
обеспечение в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, оказания экстренной помощи туристам в случаях неисполнения туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта в части неоказания туристу полностью или частично услуг по перевозке и (или) размещению;
учет взносов в резервный фонд на основании содержащейся в реестре информации о количестве туристов в сфере выездного туризма за отчетный период (год);
учет информации о прогнозном показателе количества туристов в сфере выездного туризма на следующий год и о размере фонда персональной ответственности.
Туроператоры, осуществляющие деятельность в сфере выездного туризма, представляют в объединение туроператоров в сфере выездного туризма сведения о турагентах, с которыми у них заключены агентские договоры, в порядке, утвержденном общим собранием членов данного объединения.
Объединение туроператоров в сфере выездного туризма размещает на своем официальном сайте и актуализирует указанные сведения 
о турагентах.
Объединение туроператоров в сфере выездного туризма обязано реализовывать в соответствии со статьей 115 настоящего Федерального закона право требования страховой выплаты или выплаты по банковской гарантии, а также право требования к туроператорам.".
10) в статье 113:
а) в части первой:
в абзаце третьем слово "компенсационный" заменить словом "резервный";
абзац шестой признать утратившим силу;
б) в части третьей слово "компенсационного" заменить словом "резервного";
в) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"Для финансирования расходов, связанных с текущей деятельностью объединения туроператоров в сфере выездного туризма, члены указанного объединения уплачивают взносы в размере, пропорциональном общей годовой цене туристского продукта в сфере выездного туризма, но не более чем 0,05 процента объема общей годовой цены туристского продукта в сфере выездного туризма по данным пояснительной записки в составе бухгалтерской отчетности за отчетный год. Размер взносов и порядок их уплаты определяются общим собранием членов указанного объединения при утверждении или изменении бюджета на очередной финансовый год. Средства, предназначенные для финансирования расходов, связанных с деятельностью объединения туроператоров в сфере выездного туризма, обособляются от средств резервного фонда. Указанные средства перечисляются на иные банковские счета объединения.";
г) в частях пятой и шестой слово "компенсационного" заменить словом "резервного";
11) в статье 114:
а) в наименовании слово "компенсационный" заменить словом "резервный";
б) части первую и вторую изложить в следующей редакции:
"Для финансирования расходов на оказание экстренной помощи туристам в случае недостаточности средств фонда персональной ответственности туроператора в сфере выездного туризма, создаваемого 
в соответствии со статьей 116 настоящего Федерального закона, объединение туроператоров в сфере выездного туризма формирует резервный фонд в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
Резервный фонд является обособленным имуществом, принадлежащим объединению туроператоров в сфере выездного туризма на праве собственности. Резервный фонд формируется за счет фиксированных взносов туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма, перечисляемых в денежной форме в следующих размерах:
100 тысяч рублей - для туроператоров, у которых показатель количества туристов в сфере выездного туризма не более чем 100 тысяч туристов включительно;
300 тысяч рублей - для туроператоров, у которых показатель количества туристов в сфере выездного туризма более чем 100 тысяч туристов и не более чем 500 тысяч туристов включительно;
500 тысяч рублей - для туроператоров, у которых показатель количества туристов в сфере выездного туризма более чем 500 тысяч туристов.
Указанный взнос подлежит перечислению в резервный фонд ежегодно, в течение 15 дней с даты опубликования или представления бухгалтерской отчетности, но не позднее 15 апреля текущего года.
Зачислению в резервный фонд подлежат также доходы, полученные от размещения средств резервного фонда.";
в) в частях третьей и четвертой слово "компенсационный" заменить словом "резервный";
г) часть пятую изложить в следующей редакции:
"Туроператор, осуществляющий деятельность в сфере выездного туризма, а равно и туроператор или юридическое лицо, ранее не осуществлявшие туроператорскую деятельность в сфере выездного туризма, при вступлении в члены объединения туроператоров в сфере выездного туризма уплачивают вступительный взнос в резервный фонд в размере 100 тысяч рублей. Туроператор вправе относить затраты, связанные с уплатой взносов в резервный фонд, на себестоимость туристского продукта.";
д) в частях шестой и седьмой слово "компенсационного" заменить словом "резервного";
е) часть восьмую изложить в следующей редакции:
"Средства резервного фонда предназначены исключительно для оказания экстренной помощи туристам, находящимся за пределами территории Российской Федерации. Расходование средств резервного фонда на цели, не предусмотренные настоящей статьей, в том числе 
на выплату или возврат взносов членам объединения туроператоров 
в сфере выездного туризма, не допускается. Прекращение членства туроператора в этом объединении не является основанием для прекращения расходования средств на цели, предусмотренные настоящей статьей.";
12) статью 115   изложить в следующей редакции:
"Статья 115.	Возмещение расходов резервного фонда объединения туроператоров в сфере выездного туризма

В пределах суммы расходов, понесенных объединением туроператоров в сфере выездного туризма в соответствии с настоящим Федеральным законом, на оказание экстренной помощи туристу 
к объединению туроператоров в сфере выездного туризма переходит принадлежащее туристу право требования о выплате страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора к страховщику либо об уплате денежной суммы по банковской гарантии. 
К отношениям между данным объединением и страховщиком или гарантом, указанным в статье 174 настоящего Федерального закона, по поводу возмещения расходов резервного фонда по аналогии применяются правила, установленные настоящим Федеральным законом для отношений между туристом, иным заказчиком и страховщиком или гарантом по договору страхования либо по банковской гарантии. Соответствующие положения применяются постольку, поскольку иное не предусмотрено федеральным законом и не вытекает из существа таких отношений.
Сумма расходов, понесенных объединением туроператоров в сфере выездного туризма в соответствии с настоящим Федеральным законом, на оказание экстренной помощи туристу подлежит взысканию в порядке регресса по иску объединения туроператоров в сфере выездного туризма с туроператора.
Объединение туроператоров в сфере выездного туризма предъявляет регрессное требование к учредителям (участникам) туроператора, его руководителю и (или) членам органов управления должника в размере расходов, понесенных данным объединением в соответствии с настоящим Федеральным законом, на оказание экстренной помощи туристу в случае, если неисполнение таким туроператором обязательств по договору о реализации туристского продукта вызвано умышленными противоправными действиями (бездействием) соответственно учредителей (участников) туроператора, его руководителя и (или) членов органов управления.";
13) дополнить статьей 116 следующего содержания:
"Статья 116.	Фонд персональной ответственности туроператора в сфере выездного туризма

Для финансирования расходов на оказание экстренной помощи туристам объединение туроператоров в сфере выездного туризма формирует для каждого члена объединения туроператоров в сфере выездного туризма фонд персональной ответственности туроператора в сфере выездного туризма (далее - фонд персональной ответственности) в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
Размер фонда персональной ответственности определяется туроператором в сфере выездного туризма на начало очередного календарного года по следующей формуле:


где:
Ф - совокупный размер фонда персональной ответственности на следующий календарный год;
 - прогнозный показатель количества туристов в сфере выездного туризма на следующий календарный год;
 - минимальный размер фонда персональной ответственности из расчета 100 рублей на одного туриста.
Фонд персональной ответственности формируется за счет взноса туроператора в сфере выездного туризма, перечисляемого в денежной форме ежегодно, до 1 декабря текущего года. Одновременно туроператор в сфере выездного туризма направляет в объединение туроператоров в сфере выездного туризма информацию о прогнозном показателе количества туристов в сфере выездного туризма на следующий год. 
Размер взноса туроператора в сфере выездного туризма в фонд персональной ответственности равен совокупному размеру фонда персональной ответственности на следующий календарный год. Туроператор вправе относить затраты, связанные с уплатой взносов в фонд персональной ответственности, на себестоимость туристского продукта.
Объединение туроператоров в сфере выездного туризма имеет право вносить предложения по увеличению или уменьшению минимального размера фонда персональной ответственности на одного туриста в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Туроператоры, не осуществлявшие в отчетном году деятельность в сфере выездного туризма, а также юридические лица, намеренные осуществлять туроператорскую деятельность в сфере выездного туризма и ранее не осуществлявшие такую деятельность, должны иметь фонд персональной ответственности в размере не менее чем 30 миллионов рублей.
Туроператор в сфере выездного туризма до 1 июня отчетного года обязан направить в объединение туроператоров в сфере выездного туризма сведения о фактическом количестве туристов в сфере выездного туризма за предыдущий календарный год, а также уточненную информацию о прогнозном показателе количества туристов в сфере выездного туризма за текущий год с учетом фактического количества туристов в сфере выездного туризма за первое полугодие текущего года. На основании уточненной информации объединением туроператоров в сфере выездного туризма принимается решение о корректировке размера фонда персональной ответственности в сторону увеличения или уменьшения. 
В случае, если количество туристов в сфере выездного туризма за предыдущий год будет на 10 и более процентов выше уточненного прогнозного показателя предыдущего года, представленного туроператором, объединение туроператоров в сфере выездного туризма направляет соответствующую информацию в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти для принятия решения об исключении сведений о туроператоре из реестра.
Туроператор в сфере выездного туризма освобождается от уплаты взноса в фонд персональной ответственности на следующий календарный год, если объем денежных средств фонда персональной ответственности такого туроператора будет не менее общей годовой цены туристского продукта в сфере выездного туризма, реализованного туроператором (турагентом) туристу или иному заказчику туристского продукта в текущем году. Решение об освобождении туроператора в сфере выездного туризма от уплаты взноса в фонд персональной ответственности на следующий календарный год принимается объединением туроператоров в сфере выездного туризма по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Финансирование мероприятий по оказанию экстренной помощи туристам конкретного туроператора в сфере выездного туризма осуществляется объединением туроператоров в сфере выездного туризма в первую очередь за счет средств фонда персональной ответственности такого туроператора. Если средства фонда персональной ответственности окажутся недостаточными для оказания экстренной помощи туристам конкретного туроператора в сфере выездного туризма, 
то финансирование мероприятий по оказанию экстренной помощи осуществляется за счет средств резервного фонда.
Порядок и условия финансирования расходов на оказание экстренной помощи туристам из средств фонда персональной ответственности определяются Правительством Российской Федерации.
Размер выплаты из средств фонда персональной ответственности определяется исходя из фактических расходов на оказание экстренной помощи туристам конкретного туроператора в сфере выездного туризма в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Расходование средств фонда персональной ответственности на цели, не предусмотренные настоящей статьей, не допускается. 
Средства фонда персональной ответственности размещаются на отдельных банковских счетах объединения в сфере выездного туризма, 
и по ним ведется отдельный учет. 
Размещение средств фонда персональной ответственности допускается в рублях и (или) иностранной валюте на счетах или депозитах в кредитных организациях. Требования к кредитным организациям, в которых допускается размещение средств фонда персональной ответственности, устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
Доходы, полученные от размещения средств фонда персональной ответственности конкретного туроператора, подлежат зачислению в фонд персональной ответственности такого туроператора.
При прекращении туроператором деятельности в сфере выездного туризма на законных основаниях средства фонда персональной ответственности такого туроператора подлежат возврату туроператору при условии выполнения им всех обязательств перед туристами по заключенным договорам о реализации туристского продукта в сфере выездного туризма.";
14) в статье 171:
а) в абзаце третьем части второй слова "или ненадлежащего исполнения" исключить;
б) в части четвертой слова "или ненадлежащего исполнения" исключить;
в) в части шестой слова "или ненадлежащее исполнение" исключить;
г) часть восьмую изложить в следующей редакции:
"Досрочное расторжение договора страхования ответственности туроператора или одностороннее прекращение его действия 
не допускается. Банковская гарантия, выданная туроператору, не может быть отозвана.";
д) в части девятой слова "(если в соответствии с договором, заключенным между туроператором и турагентом, турагенту поручается от своего имени реализовывать туристский продукт, сформированный туроператором)" исключить;
е) дополнить частью следующего содержания:
"Туроператор вправе относить затраты, связанные с финансовым обеспечением ответственности туроператора, на себестоимость туристского продукта.";
15) статьи 172 и 173 изложить в следующей редакции:
"Статья 172.	Размер финансового обеспечения
Размер финансового обеспечения определяется в договоре (договорах) страхования ответственности туроператора и (или) в банковской гарантии (банковских гарантиях) и не может быть меньше:
500 тысяч рублей - для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере внутреннего туризма или въездного туризма;
трех процентов (на 2015 год), а с 2016 года - пяти процентов общей годовой цены туристского продукта в сфере выездного туризма за год, предшествующий отчетному, но не менее 50 миллионов рублей - для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма.
Туроператоры, не осуществлявшие в отчетном году деятельность в сфере выездного туризма, а также юридические лица, намеренные осуществлять туроператорскую деятельность в сфере выездного туризма и ранее не осуществлявшие такую деятельность, должны иметь финансовое обеспечение в размере не менее чем 50 миллионов рублей.
Туроператоры, в отношении которых законодательством Российской Федерации не предусмотрено обязательное опубликование данных бухгалтерской отчетности на конец отчетного года, представляют копию указанной отчетности в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в установленном им порядке.
В случае, если туроператор оказывает услуги в нескольких сферах туроператорской деятельности, применяется наибольший размер финансового обеспечения.
Статья 173. Срок действия финансового обеспечения
Срок действия финансового обеспечения указывается в договоре (договорах) страхования ответственности туроператора и (или) в банковской гарантии (банковских гарантиях) и не может быть менее одного года.
В случае заключения нескольких договоров страхования ответственности туроператора и (или) получения нескольких банковских гарантий соответствующие договоры и банковские гарантии должны вступать в силу и прекращать свое действие одновременно.
Финансовое обеспечение на новый срок должно быть получено туроператором не позднее сорока пяти дней до истечения срока действия финансового обеспечения.
Заключенное на новый срок или выданное на новый срок финансовое обеспечение начинает действовать со дня, следующего за днем истечения срока текущего финансового обеспечения, при условии оплаты туроператором стоимости финансового обеспечения в сроки, предусмотренные договором страхования ответственности туроператора и (или) соглашением о выдаче банковской гарантии.
Требование о выплате страхового возмещения по договору страхования ответственности туроператора и (или) выплате по банковской гарантии может быть предъявлено туристом и (или) иным заказчиком страховщику и (или) гаранту, предоставившему финансовое обеспечение, по основаниям, возникшим как в течение срока действия финансового обеспечения, так и до начала срока действия финансового обеспечения.
Сведения о наличии у туроператора финансового обеспечения на новый срок представляются в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не позднее сорока пяти дней до истечения срока действия финансового обеспечения.";
16) в частях второй и третьей статьи 174 слова "или ненадлежащего исполнения" исключить;
17) в статье 175:
а) в частях первой и второй слова "или ненадлежащее исполнение" 
в соответствующем падеже исключить;
б) в части третьей:
абзац третий дополнить словами ", - в случае заключения договора о реализации туристского продукта на бумажном носителе";
слова "или ненадлежащего исполнения" исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
"договор о реализации туристского продукта в электронной форме на электронном носителе информации - в случае заключения договора 
о реализации туристского продукта в электронной форме.";
в) в части четвертой слова "или ненадлежащего исполнения" исключить;
г) часть двенадцатую признать утратившей силу;
18) в частях первой - третьей, пятой и седьмой статьи 176 слова 
"или ненадлежащее исполнение" в соответствующем падеже исключить;
19) дополнить статьей 177 следующего содержания:
"Статья 177.	Учет и отчетность
Требования к бухгалтерскому учету туроператоров в сфере выездного туризма, а также особенности формирования информации, раскрываемой в бухгалтерской (финансовой) отчетности туроператоров, устанавливаются настоящим Федеральным законом, федеральными и (или) отраслевыми стандартами, утвержденными в порядке, установленном Федеральным законом от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ "О бухгалтерском учете".
Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность туроператора в сфере выездного туризма подлежит обязательному аудиту, если общая годовая цена туристского продукта в сфере выездного туризма за предыдущий год составила более 400 миллионов рублей.
Туроператоры в сфере выездного туризма обязаны соблюдать требования финансовой устойчивости и платежеспособности, нормативного соотношения собственных средств (капитала) и принятых обязательств, а также иные требования, установленные настоящим Федеральным законом и нормативными актами уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
Порядок расчета туроператором нормативного соотношения собственных средств (капитала) и принятых обязательств (в том числе определение показателей, используемых для такого расчета) устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Подлежит включению в пояснительную записку к годовой бухгалтерской отчетности следующая информация (показатели):
нормативное соотношение собственных средств (капитала) туроператора и принятых обязательств;
общая годовая цена туристского продукта за отчетный год;
иная информация, установленная нормативными правовыми актами уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
Условия и формы представления отчетности туроператорами в сфере выездного туризма в виде электронных документов, контрольные соотношения ее показателей устанавливаются и доводятся до сведения туроператоров в сфере выездного туризма уполномоченным федеральным органом исполнительной власти не позднее последнего дня соответствующего отчетного периода путем размещения указанной информации на официальном сайте этого органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
По результатам обязательного аудита годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности туроператора в сфере выездного туризма аудиторская организация обязана составить аудиторское заключение о годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности туроператора в сфере выездного туризма, которое должно содержать раздел о подтверждении показателя общей годовой цены туристского продукта за отчетный период (год), а также раздел о выполнении туроператором в сфере выездного туризма требований финансовой устойчивости и платежеспособности, установленных настоящим Федеральным законом и нормативными актами уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
Туроператор в сфере выездного туризма представляет в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти заключение, указанное в части седьмой настоящей статьи, вместе с годовой бухгалтерской (финансовой) отчетностью.".
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1076; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 29; № 16, ст. 1825; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206 - 4208; № 32, ст. 4298; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4284, 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2323, 2325; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454, 3470; № 30, ст. 4025, 4029 - 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443 - 5445, 5452; № 44, ст. 5624, 5643; № 48, ст. 6161, 6165; № 49, ст. 6327, 6341; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52, ст. 6961, 7002; 2014, № 6, ст.  566; № 11, ст. 1092, 1096; № 14, ст. 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2324 - 2327, 2330, 2335; № 26, ст. 3379; № 30, ст. 4211, 4218, 4228, 4233, 4248, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 1 статьи 3.5 слова "в случаях, предусмотренных статьями 6.19, 6.20, частью 1 статьи 7.13, статьями 7.142, 11.201, частью 2 статьи 14.32, статьями 14.40, 14.42 настоящего Кодекса, - пяти миллионов рублей" заменить словами "в случаях, предусмотренных статьями 6.19, 6.20, частью 1 статьи 7.13, статьями 7.142, 11.201, частью 2 статьи 14.32, статьями 14.40, 14.42, частями 1 и 3 статьи 14.51 настоящего Кодекса, - пяти 
миллионов рублей";
2) статью 14.51 изложить в следующей редакции:
"Статья 14.51.	Нарушение законодательства Российской Федерации о туристской деятельности

1. Осуществление туроператорской деятельности лицом, сведения
о котором отсутствуют в едином федеральном реестре туроператоров, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года; на юридических лиц - от пяти до десяти миллионов рублей.
2. Нарушение туроператором установленного законодательством порядка определения размера финансового обеспечения при осуществлении туроператорской деятельности, а также непредставление сведений или представление недостоверных сведений в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в сфере туризма для внесения изменений в сведения о туроператоре в единый федеральный реестр туроператоров - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до одного миллиона рублей.
3. Осуществление туроператором, не являющимся членом объединения туроператоров в сфере выездного туризма, туроператорской деятельности в сфере выездного туризма - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года; на юридических лиц - от одного до трех миллионов рублей.";
3) в части 1 статьи 23.1 слова "частью 2 статьи 14.51" заменить словами "частями 1 - 3 статьи 14.51";
4) в части 1 статьи 23.49 слова "частью 1 статьи 14.51" исключить;
5) в пункте 97 части 2 статьи 28.3 слова "частями 2 и 3 статьи 14.51" заменить словами "частями 1 - 3 статьи 14.51".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Положения статьи 103 Федерального закона "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" в редакции настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.
3. Взносы в резервный фонд и фонд персональной ответственности в размерах, предусмотренных статьями 114 и 116 Федерального закона 
"Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" 
в редакции настоящего Федерального закона, на 2015 год должны быть уплачены туроператорами, осуществляющими деятельность в сфере выездного туризма, в течение 30 дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
