Вносится Правительством Российской Федерации

Проект
№ 564258-7

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О приватизации государственного и муниципального имущества"

Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2007, № 7, ст. 834; № 19, ст. 2279; 2010, № 23, ст. 2788; 2011, № 29, ст. 4292; № 50, ст. 7343; 2014, № 30, ст. 4260; № 43, ст. 5799; 2015, № 27, ст. 3971; № 29, ст. 4342; 2016, № 27, ст. 4198, 4299; 2018, № 1, ст. 89; № 23, ст. 3229) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) подпункт 81 пункта 1 изложить в следующей редакции:
"81) принимает решение об утверждении перечня юридических лиц для организации от имени собственника продажи приватизируемого государственного имущества и (или) осуществления функций продавца;";
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"Субъекты Российской Федерации на основании законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации вправе дополнительно утвердить перечень юридических лиц для организации 
от имени субъектов Российской Федерации продажи приватизируемого имущества субъектов Российской Федерации и (или) осуществления функций продавца.";
2) в статье 15:
а) подпункт 16 пункта 3 изложить в следующей редакции:
"16) размер и порядок выплаты вознаграждения юридическому лицу, которое в соответствии с пунктом 1 статьи 6 настоящего Федерального закона осуществляет функции продавца государственного имущества и (или) которому решениями Правительства Российской Федерации, органа государственной власти субъекта Российской Федерации поручено организовать от имени собственника продажу приватизируемого государственного имущества.";
б) подпункт 5 пункта 11 изложить в следующей редакции:
"5) имя физического лица или наименование юридического лица -участника продажи, который предложил наиболее высокую цену за такое имущество по сравнению с предложениями других участников продажи, или участника продажи, который сделал предпоследнее предложение 
о цене такого имущества в ходе продажи;";
3) в статье 18:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Предложения о цене государственного или муниципального имущества заявляются участниками аукциона открыто в ходе проведения торгов.
Аукцион, в котором принял участие только один участник, признается несостоявшимся.";
б) в пункте 5 слова ", если используется открытая форма подачи предложений о цене государственного или муниципального имущества," исключить;
в) пункт 7 исключить;
г) в пункте 10 слова ", а в случае проведения аукциона при закрытой форме подачи предложений о цене государственного или муниципального имущества только одно предложение о цене имущества, продаваемого на аукционе" исключить;
д) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11. Уведомление о признании участника аукциона победителем направляется победителю в день подведения итогов аукциона.";
4) в статье 20:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Конкурс является открытым по составу участников. Предложения о цене государственного или муниципального имущества подаются участниками конкурса открыто в ходе проведения торгов.
Конкурс, в котором принял участие только один участник, признается несостоявшимся, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.";
б) второе предложение пункта 6 исключить;
в) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10. Уведомление о признании участника конкурса победителем направляется победителю в день подведения итогов конкурса.";
5) в статье 23:
а) абзац третий пункта 5 исключить;
б) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10. Уведомление о признании участника продажи посредством публичного предложения победителем направляется победителю в день подведения итогов продажи посредством публичного предложения.";
6) абзац третий пункта 2 статьи 24 изложить в следующей редакции:
"Предложения о приобретении государственного или муниципального имущества подаются претендентами открыто в ходе проведения продажи.";
7) в пункте 1 статьи 321 слова "может осуществляться" заменить словами "осуществляется".

	Президент
	Российской Федерации
