Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об особенностях правового регулирования отношений 
в сферах охраны здоровья и обращения лекарственных средств 
на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя 


Статья 1.	Предмет регулирования настоящего 
Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений в сферах охраны здоровья и обращения лекарственных средств на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 2.	Государственный контроль качества и безопасности медицинской деятельности

Государственный контроль качества и безопасности медицинской деятельности в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе осуществляется в соответствии с Федеральным законом 
от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан 
в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"), за исключением проведения проверок применения медицинскими организациями порядков оказания медицинской помощи и стандартов медицинской помощи, которые осуществляются с 1 января 2016 года.
Статья 3.	Осуществление медицинской и фармацевтической деятельности

1. К медицинской и фармацевтической деятельности допускаются граждане Российской Федерации (далее - граждане), имеющие выданные до 18 марта 2014 года сертификат специалиста и (или) документ, подтверждающий присвоение квалификационной категории, по специальностям, которые соответствуют специальностям, указанным 
в номенклатурах специальностей специалистов, имеющих медицинское и фармацевтическое образование, утвержденных в соответствии с частью 2 статьи 14 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (далее - номенклатуры специальностей).
Документы, подтверждающие присвоение квалификационной категории, по специальностям, которые соответствуют специальностям, указанным в номенклатурах специальностей, приравниваются 
к сертификатам специалиста, предусмотренным частью 1 статьи 100 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", по соответствующей специальности и действуют на всей территории Российской Федерации до истечения указанного в них срока, а граждане, имеющие такие документы, признаются в Российской Федерации имеющими квалификационные категории медицинских и фармацевтических работников на срок их присвоения.
2. Граждане, имеющие выданные до 18 марта 2014 года сертификат специалиста и (или) документ, подтверждающий присвоение квалификационной категории, по специальностям, которые 
не соответствуют специальностям, указанным в номенклатурах специальностей, допускаются к медицинской и фармацевтической деятельности после сдачи экзамена по специальности и получения сертификата специалиста в порядке, установленном законодательством Российской Федерации в сфере охраны здоровья.
3. Граждане, давшие клятву врача в соответствии 
с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 18 марта 2014 года, считаются давшими клятву врача в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере охраны здоровья.
4. Периоды работы граждан в должностях медицинских и фармацевтических работников на территории Украины до 18 марта 2014 года засчитываются в стаж работы по специальности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, устанавливает соответствие:
1) специальностей, по которым гражданам до дня принятия были выданы документы, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, специальностям, указанным в номенклатурах специальностей;
2) должностей медицинских и фармацевтических работников, установленных до дня принятия, должностям, указанным в номенклатуре должностей медицинских и фармацевтических работников, утвержденной в соответствии с частью 2 статьи 14 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Статья 4.	Обращение лекарственных средств 
и медицинских изделий

1. На территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя осуществляется без какого-либо подтверждения 
со стороны государственных органов Российской Федерации обращение 


зарегистрированных в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 18 марта 2014 года:
лекарственных средств - в течение срока действия регистрационных документов, если такой срок установлен, но не долее чем до 1 октября 2015 года;
медицинских изделий - в течение срока действия регистрационных документов, если такой срок установлен, но не долее чем до 1 октября 2015 года, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
2. С 1 октября 2015 года допускается применение, эксплуатация, в том числе техническое обслуживание, предусмотренное нормативной, технической и (или) эксплуатационной документацией производителя (изготовителя), ремонт, утилизация или уничтожение указанных в части 1 настоящей статьи медицинских изделий, которыми оснащены медицинские организации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, до истечения установленного срока годности (срока эксплуатации) указанных медицинских изделий.


Статья 5.	Заключительные положения

1. Для целей настоящего Федерального закона соответствующие документы, выданные на украинском языке, принимаются без перевода на русский язык.
2. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
