Вносится депутатами
Государственной Думы
В.И.Пискаревым
Э.А.Валеевым
А.Е.Хинштейном
А.Л.Шхагошевым

    Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» 

Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ 
«О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, 
№ 34, ст. 4029; 2011, №30, ст. 4589) следующие изменения:
    1) статью 15 дополнить подпунктом 71 следующего содержания:
«71) уволен с военной службы в органах федеральной службы безопасности, — до пяти лет со дня увольнения с военной службы.
Порядок принятия решений об ограничении выезда из Российской Федерации по основанию, предусмотренному настоящим подпунктом, устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности;»;
    2) в абзаце первом статьи 18 слова «1 и 2» заменить словами «1, 2 и 71 ».
	Президент
Российской Федерации
