Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» 

Статья 1

Дополнить Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ                      «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2012, № 31, ст. 4328) статьей 15.3 следующего содержания: 

«Статья 15.3. Порядок ограничения доступа к информации, распространяемой с нарушением закона

1. В случае обнаружения в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», информации, содержащей призывы к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской деятельности, разжиганию межнациональной и (или) межконфессиональной розни, участию                             в террористической деятельности, участию в публичных массовых мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка, Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместители вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с заявлением          о принятии мер по ограничению доступа к информационным ресурсам, распространяющим такую информацию.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании данного обращения незамедлительно:
1) направляет по системе взаимодействия операторам связи требование       о принятии мер по ограничению доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», или к размещенной на нем информации, содержащей призывы к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской деятельности, участию в публичных массовых мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка. Требование должно содержать: доменное имя сайта в сети «Интернет», его сетевой адрес, указатели страниц сайта в сети «Интернет», позволяющие идентифицировать указанную информацию, а также иные сведения об этом сайте.
2) определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее размещение в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», указанного информационного ресурса, обслуживающего владельца сайта в сети «Интернет», на котором размещена информация,  содержащая призывы к совершению преступлений, в том числе к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской деятельности;
3) направляет провайдеру хостинга или иному указанному в пункте                         1 настоящей части лицу в электронном виде уведомление на русском                              и английском языках о нарушении порядка распространения информации                      с указанием доменного имени и сетевого адреса, позволяющих идентифицировать сайт в сети «Интернет», на котором размещена информация, содержащая призывы к совершению преступлений, в том числе к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской деятельности, а также указателей страниц сайта в сети «Интернет», позволяющих идентифицировать такую информацию, и с требованием принять меры по удалению такой информации;
4) фиксирует дату и время направления уведомления провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 1 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.
3. После получения по системе взаимодействия требования Федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю                       и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи о принятии мер по ограничению доступа оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа                                  к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», обязан незамедлительно ограничить доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет», или к размещенной на нем информации, содержащей призывы к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской деятельности, участию в публичных массовых мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка.
4. В течение одного рабочего дня с момента получения уведомления, указанного в пункте 3 части 2 настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 2 части 2 настоящей статьи лицо обязаны проинформировать об этом обслуживаемого ими владельца информационного ресурса и уведомить его о необходимости незамедлительно удалить незаконно размещенную информацию и (или) принять меры по ограничению доступа                     к ней.
5. В случае, если владелец информационного ресурса удалил такую информацию, он уведомляет об этом Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий.
6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий, обязан незамедлительно после получения уведомления указанного в части 5 настоящей статьи уведомить                 по системе взаимодействия оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» о возобновлении доступа к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет».
7. Незамедлительно после получения уведомления указанного в части                       6 настоящей статьи оператор связи, возобновляет доступ к информационному ресурсу, в том числе к сайту в сети «Интернет».
8. Порядок функционирования информационной системы взаимодействия устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
9. Предусмотренный настоящей статьей порядок не применяется                               к информации, подлежащей включению в реестр в соответствии со статьей      15.1 настоящего Федерального закона.». 

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.



Президент
Российской Федерации


