Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О приостановлении действия положений 
отдельных законодательных актов Российской Федерации, внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и особенностях увеличения страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии и социальных пенсий

Статья 1
Приостановить до 1 января 2017 года действие:
1) абзацев четвертого и шестого статьи 25 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О  государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4831; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 19, ст. 1835; 2006, № 48, ст. 4946; 2009, № 29, ст. 3624; № 30, ст. 3739; 2011, № 14, ст. 1806; 2014, № 30, ст. 4217);
2) частей 20 - 22 статьи 15, частей 6 и 7 статьи 16 и части 10 статьи 18 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ 
"О страховых пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965).
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ 
"Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 14, ст. 1401; 2001, № 44, ст. 4149; 2003, № 1, ст. 13; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 30, ст. 3739; № 52, 6454; 2010, № 31, ст. 4196; № 50, ст. 6597; 2011, № 49, ст. 7037, 7057; 2012, № 50, ст. 6966; 2013, № 52, ст. 6986; 2014, № 26, ст. 3394; № 30, ст. 4217; № 45, ст. 6155; № 49, ст. 6915) следующие изменения:
1) второе предложение  абзаца тринадцатого статьи 1 после слова "признаются" дополнить словом "месяц,";
2) в статье 11:
а) дополнить пунктом 22 следующего содержания:
"22. Страхователь ежемесячно, не позднее 10-го числа месяца, следующего за отчетным месяцем, представляет о каждом работающем у него застрахованном лице (включая лиц, которые заключили договоры гражданско-правового характера, на вознаграждения по которым в соответствии с законодательством Российской Федерации о страховых взносах начисляются страховые взносы) следующие сведения:
1) страховой номер индивидуального лицевого счета;
2) фамилию, имя и отчество.";
б) в пункте 4 слова "пунктами 2 и 21" заменить словами 
"пунктами 2 - 22".
Статья 3 
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О  страховых пенсиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6965; 2015, № 27, ст. 3964) следующие изменения:
1) часть 12 статьи 21 дополнить словами ", за исключением случаев, указанных в статье 261 настоящего Федерального закона";
2) дополнить статьей 261 следующего содержания:
"Статья 261.	Выплата страховой пенсии в период осуществления работы и (или) иной деятельности 

1. Пенсионерам, осуществляющим работу и (или) иную деятельность, в период которой они подлежат обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом 
от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", суммы страховой пенсии и фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии), в том числе полученные в 
связи с перерасчетом, предусмотренным частями 2, 5 - 8 статьи 18 настоящего Федерального закона, выплачиваются в размере, исчисленном в соответствии с настоящим Федеральным законом, без учета индексации (увеличения) размера фиксированной выплаты к страховой пенсии в соответствии с частями 6 и 7 статьи 16 настоящего Федерального закона и корректировки размера страховой пенсии в соответствии с частью 10 статьи 18 настоящего Федерального закона, имевших место в период осуществления работы и (или) иной деятельности.
2. Пенсионерам, осуществляющим работу и (или) иную деятельность, при возникновении права на повышение (повышения) фиксированной выплаты к страховой пенсии такое повышение (повышения) выплачивается исходя из выплачиваемого на день его (их) установления размера фиксированной выплаты к страховой пенсии. 
3. Пенсионерам, прекратившим осуществление работы и (или) иной деятельности, в период которой они подлежали обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом 
от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", суммы страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения 

фиксированной выплаты к страховой пенсии) выплачиваются в размере, 
исчисленном в соответствии с настоящим Федеральным законом, с учетом индексации (увеличения) размера фиксированной выплаты к страховой пенсии в соответствии с частями 6 и 7 статьи 16 настоящего Федерального закона и корректировки размера страховой пенсии в соответствии с  частью 10 статьи 18 настоящего Федерального закона.
4. Уточнение факта осуществления (прекращения) пенсионерами работы и (или) иной деятельности, в период которой они подлежат обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", в целях реализации частей 1 - 3 настоящей статьи производится органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, ежемесячно на основании сведений, имеющихся в его распоряжении.  При этом в случае прекращения (возобновления) работы и (или) иной деятельности пенсионерами решение о выплате сумм страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии) в размере, определяемом в соответствии с частями 1 - 3 настоящей статьи, выносится в месяце, следующем за месяцем, в котором органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, получены сведения, представленные страхователем в соответствии с пунктом 22 статьи 11 Федерального закона от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", либо пенсионером о факте осуществления (прекращения) работы и (или) иной деятельности. 
5. Суммы страховой пенсии, фиксированной выплаты 
к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной 
выплаты к страховой пенсии), определенные в порядке, 
предусмотренном частями 1 - 3 настоящей статьи, выплачиваются в месяце, следующем за месяцем, в котором было вынесено соответствующее решение, предусмотренное частью 4 настоящей 
статьи. Решение может быть пересмотрено органом, 
осуществляющим пенсионное обеспечение, при выявлении обстоятельств, влияющих на суммы страховой пенсии, фиксированной выплаты к страховой пенсии (с учетом повышения фиксированной выплаты к страховой пенсии), подлежащие к выплате, в том числе за прошлое время.".



Статья 4
С 1 апреля 2016 года коэффициент индексации социальных пенсий устанавливается в размере, равном 1,04.
2. Коэффициент индексации социальных пенсий может быть увеличен исходя из возможностей федерального бюджета в соответствии с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2016 год"
и установлен федеральным законом.
3. Пенсии, предусмотренные абзацем шестым статьи 25 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 166-ФЗ "О  государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", индексируются в случае повышения в 2016 году заработной платы в соответствии с Положением о материальном обеспечении космонавтов в Российской Федерации, утверждаемым Правительством Российской Федерации, исходя из размера повышенной заработной платы, но не более размера, равного коэффициенту индексации пенсий, установленного частью 1 настоящей статьи, с даты, с которой произошло повышение указанной заработной платы. 
При этом в случае увеличения в соответствии с частью 2 настоящей статьи коэффициента индексации социальных пенсий размеры пенсий, 


предусмотренных абзацем шестым статьи 25 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", подлежат перерасчету с даты, с которой произошло увеличение коэффициента, но не более размера повышения заработной платы, получаемой в соответствии с Положением о материальном обеспечении космонавтов в Российской Федерации, утверждаемым Правительством Российской Федерации.
В случае, если повышение заработной платы в течение календарного года (с 1 января по 31 декабря) не производилось, пенсии, предусмотренные абзацем шестым статьи 25 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации", пересчитываются с 1 января 2017 года в размере, равном суммарному размеру индексации размера социальной пенсии, предусмотренного частями 1 и 2 настоящей статьи, произведенной в 2016 году, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 5 
1. В 2016 году размеры страховых пенсий определяются в соответствии со статьей 15 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" исходя из стоимости одного пенсионного коэффициента с 1 февраля в размере, равном 74 рублям 27 копейкам.
2. Во втором полугодии 2016 года стоимость одного пенсионного коэффициента может быть увеличена исходя из возможностей федерального бюджета и бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2016 год" и установлена федеральным законом.
Статья 6
1. В 2016 году фиксированная выплата к страховой пенсии, установленная в соответствии с частью 1 статьи 16 Федерального закона 
от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", устанавливается с 1 февраля в сумме 4558 рублей 93 копеек в месяц.
2. Во втором полугодии 2016 года размер фиксированной выплаты к страховой пенсии может быть увеличен исходя из возможностей федерального бюджета и бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2016 год" и установлен федеральным законом.
Статья 7
1. Индексация размера фиксированной выплаты к страховой пенсии и корректировка размера страховой пенсии пенсионерам,


осуществлявшим работу и (или) иную деятельность, в период которой они подлежали обязательному пенсионному страхованию в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", в 2015 году в течение не более шести месяцев в общей сложности, производятся с 1 февраля 2016 года с учетом положений статей 5 и 6 настоящего Федерального закона.
2. Определение продолжительности периода осуществления указанной в части 1 настоящей статьи работы и (или) иной деятельности производится до 1 февраля 2016 года на основании сведений, отраженных в индивидуальном лицевом счете застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об  индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования".
Статья 8
Действие статей 5 и 6 настоящего Федерального закона 
не распространяется на лиц, указанных в части 1 статьи 261 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" (в редакции настоящего Федерального закона).

Статья 9
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления в силу.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 апреля 2016 года.
3. Абзацы шестой и седьмой пункта 2 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 мая 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации


