Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 2 Федерального закона
"О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях
и пикетированиях"


Внести в статью 2 Федерального закона от 19 июня 2004 г. № 54-ФЗ "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 25, ст. 2485; 2010, № 50, ст. 6602) следующие изменения:
1) пункт 4 после слова "передвижения" дополнить словами ", в том числе на транспортных средствах,";
2) пункт 6 дополнить словами ", а также быстровозводимые 
сборно-разборные конструкции".

	Президент
	Российской Федерации
