Вносится депутатами 
Государственной Думы 
В.А. Никоновым, Г.Г. Онищенко, Л.Н. Духаниной, Г.К. Сафаралиевым 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об образовании в Российской Федерации» 
в части совершенствования практической 
подготовки обучающихся 










Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2018, № 32 (часть II), ст. 5122) следующие изменения: 
1) в статье 2: 
а) в пункте 9 слова «курсов, дисциплин (модулей),» заменить словами «курсов, дисциплин (модулей), практики,»; 
б) в пункте 10 слова «курсов, дисциплин (модулей),» заменить словами «курсов, дисциплин (модулей), практики,»; 
в) пункт 24 изложить в следующей редакции: 
«24) практическая подготовка – форма организации учебной деятельности при освоении образовательной программы в условиях выполнения обучающимися определенных видов работ, связанных с будущей профессиональной деятельностью и направленных на формирование, закрепление, развитие практических навыков и компетенции по профилю соответствующей образовательной программы;»; 
2) в статье 13: 
а) часть 1 изложить в следующей редакции: 
«1. Образовательные программы реализуются организацией, осуществляющей образовательную деятельность, как самостоятельно, так и посредством сетевых форм их реализации, а также посредством зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность, в установленном ею порядке результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), иных компонентов, предусмотренных образовательными программами, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность.»; 
б) части 6 и 7 изложить в следующей редакции: 
«6. Основные профессиональные образовательные программы обеспечивают проведение практической подготовки обучающихся при реализации отдельных учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практик, иных компонентов, предусмотренных соответствующими образовательными программами. Иные образовательные программы могут обеспечивать проведение практической подготовки обучающихся при реализации образовательной программы и (или) отдельных учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практик, иных компонентов. 
7. Реализация образовательных программ и (или) отдельных учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практик, иных компонентов, предусмотренных образовательными программами, при применении практической подготовки может быть организована посредством использования сетевой формы реализации образовательной программы.»;. 
в) дополнить частью 71 следующего содержания: 
«71. Практическая подготовка может быть организована: 
1) непосредственно в организации, осуществляющей образовательную деятельность, в том числе в структурном подразделении указанной организации, предназначенном для обеспечения практической подготовки; 
2) в организации, осуществляющей деятельность по профилю соответствующей образовательной программы, в том числе в структурном подразделении указанной организации, предназначенном для обеспечения практической подготовки.». 
г) часть 8 изложить в следующей редакции: 
«8. Положение о практической подготовке обучающихся, осваивающих основные и дополнительные общеобразовательные программы, образовательные программы среднего профессионального образования, основные программы профессионального обучения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. Положение о практической подготовке обучающихся, осваивающих образовательные программы высшего образования, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.»; 
3) статью 15 изложить в следующей редакции: 
«1. Сетевая форма реализации образовательных программ (далее – сетевая форма) обеспечивает возможность освоения обучающимся образовательной программы и (или) отдельных учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практик, иных компонентов, предусмотренных образовательными программами, в том числе различных вида, уровня и (или) направленности, с использованием ресурсов нескольких организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в том числе иностранных, а также при необходимости с использованием ресурсов иных организаций. В реализации образовательных программ и (или) отдельных учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практик, иных компонентов, предусмотренных образовательными программами, в том числе различных вида, уровня и (или) направленности, с использованием сетевой формы наряду с организациями, осуществляющими образовательную деятельность, также могут участвовать научные организации, медицинские организации, организации культуры, физкультурно-спортивные и иные организации, обладающие ресурсами, необходимыми для осуществления обучения, а также иных видов и форм организации учебной деятельности, предусмотренных соответствующей образовательной программой. 
2. Использование сетевой формы реализации образовательных программ осуществляется на основании договора между организациями, указанными в части 1 настоящей статьи. 
3. Порядок организации и осуществления образовательной деятельности при сетевой форме реализации образовательных программ различных уровня и (или) направленности или по соответствующему виду образования, а также примерные формы договоров о сетевой форме реализации образовательных программ устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере  высшего образования по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим  функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования. 
4. Использование имущества государственных и муниципальных организаций организациями, осуществляющими образовательную деятельность, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов, при сетевой форме реализации образовательных программ осуществляется на безвозмездной основе, если иное не установлено договором о сетевой форме реализации образовательных программ.»; 
4) в статье 27: 
а) часть 3 исключить; 
б) части 4 - 12 считать частями 3 - 11 соответственно; 
5) в пункте 1 части 2 статьи 29: 
а) в подпункте «в» слово «практики,» исключить; 
б) дополнить подпунктом «з1» следующего содержания: 
«з1) о местах осуществления образовательной деятельности, в том числе не указываемых в соответствии с настоящим Федеральным законом в приложение к лицензии на осуществление образовательной деятельности;»; 
6) в статье 51 часть 5 изложить в следующей редакции: 
«5. Должностные обязанности руководителя государственной или муниципальной образовательной организации не могут исполняться по совместительству.»; 
7) в части 2 статьи 72: 
а) подпункты 4 и 5 изложить в следующей редакции: 
«4) создания в образовательных организациях, реализующих образовательные программы высшего образования, научными организациями и иными организациями, осуществляющими научную (научно-исследовательскую) деятельность, лабораторий, осуществляющих научную (научно-исследовательскую) и (или) научно-техническую деятельность; 
5) создания образовательными организациями, реализующими образовательные программы высшего образования, в научных организациях и иных организациях, осуществляющих научную (научно-исследовательскую) деятельность, кафедр, осуществляющих образовательную деятельность.»; 
8) в статье 82: 
а) часть 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Практическая подготовка лиц, получающих среднее медицинское образование или среднее фармацевтическое образование либо высшее медицинское образование или высшее фармацевтическое образование, а также дополнительное профессиональное образование, обеспечивается путем их участия в осуществлении медицинской деятельности или фармацевтической деятельности в соответствии с образовательными программами в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.»; 
б) части 5 и 6 исключить; 
9) в статье 91: 
а) часть 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Лицензия на осуществление образовательной деятельности (далее также - лицензия) имеет приложение, являющееся ее неотъемлемой частью. В приложении к лицензии указываются сведения о видах образования, об уровнях образования (для профессионального образования также сведения о профессиях, специальностях, направлениях подготовки и присваиваемой по соответствующим профессиям, специальностям и направлениям подготовки квалификации), о подвидах дополнительного образования, а также адреса мест осуществления образовательной деятельности, за исключением указанных на официальном сайте соискателя лицензии в сети «Интернет» мест осуществления образовательной деятельности по дополнительным профессиональным программам, основным программам профессионального обучения, мест осуществления образовательной деятельности при использовании сетевой формы, мест осуществления практики, практической подготовки, а также проведения государственной итоговой аттестации. Филиалы организации проходят лицензирование образовательной деятельности в составе образовательной организации, организации, осуществляющей обучение. По каждому филиалу организации, осуществляющей образовательную деятельность, за исключением филиала, в котором осуществляется исключительно практическая подготовка обучающихся, оформляется отдельное приложение к лицензии с указанием также наименования и места нахождения такого филиала. Форма лицензии, форма приложения к лицензии и технические требования к указанным документам устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной регламентации образовательной деятельности, функции по контролю и надзору в сфере образования и науки.»; 
б) часть 15 дополнить пунктом 5 следующего содержания: 
«5) требований к зданиям, строениям, сооружениям, помещениям, используемым при осуществлении практической подготовки обучающихся.»; 
10) в статье 92: 
а) часть 5 изложить в следующей редакции: 
«5. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий переданные Российской Федерацией полномочия в сфере образования, при государственной аккредитации образовательной деятельности организации, осуществляющей образовательную деятельность и имеющей расположенные в других субъектах Российской Федерации филиалы, за исключением филиала, в котором осуществляется исключительно практическая подготовка обучающихся, организует проведение государственной аккредитации образовательной деятельности, осуществляемой в таких филиалах, во взаимодействии с соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.»; 
б) часть 9 дополнить словами «, за исключением филиала, в котором осуществляется исключительно практическая подготовка обучающихся.»; 
в) пункт 9 части 29 дополнить подпунктами «г» и «д» следующего содержания: 
«г) образовательной деятельности по образовательным программам, реализуемым посредством использования сетевой формы; 
д) образовательной деятельности при осуществлении практической подготовки обучающихся.». 
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2019 года. 


           Президент 
Российской Федерации                                                                           


Пояснительная записка

к проекту федерального закона 
«О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об образовании в Российской Федерации» 
в части совершенствования практической 
подготовки обучающихся» 



В связи со значительной динамикой изменения требований рынка труда в последние годы к выпускникам профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования предъявляются все более высокие требования к уровню практической подготовки, который рассматривается как важнейший показатель качества профессионального образования. Между образовательными организациями и работодателями заметно усиливается разрыв в оценке готовности выпускников к самостоятельной работе на производстве. 
Практическая подготовка является важнейшей составляющей профессиональной подготовки, обеспечивая обучение умениям и навыкам, охватывающим всю профессиональную деятельность специалиста. Именно образовательная организация должна обеспечить будущему специалисту эту практическую подготовку в ходе освоения им профессиональной образовательной программы. В то же время, как показывает практика, выполнение студентами традиционно предусматриваемых в образовательных программах лабораторных и курсовых работ (проектов), прохождение учебных производственных практик не позволяет им достигнуть того уровня практической подготовки, которого ждут от них работодатели. Сегодняшние реалии, очевидно, демонстрируют необходимость усиления практической подготовки обучающихся в процессе освоения ими профессиональных образовательных программ. 
В соответствии с Федеральным законом «Об образовании в Российской Федерации» (далее по тексту – Закон об образовании) основные профессиональные образовательные программы обязательно предусматривают проведение практики обучающихся. Под практикой понимается вид учебной деятельности, направленной на формирование, закрепление, развитие практических навыков и компетенции в процессе выполнения определенных видов работ, связанных с будущей профессиональной деятельностью. 
Помимо понятия «практика» в Законе об образовании в нескольких статьях используется термин «практическая подготовка». Указанный термин широко применяется для правового регулирования практической подготовки лиц, получающих среднее медицинское образование или среднее фармацевтическое образование, либо высшее медицинское образование или высшее фармацевтическое образование, а также дополнительное профессиональное образование, и предполагает участие обучающихся в осуществлении медицинской деятельности или фармацевтической деятельности. Практическая подготовка по эксплуатации объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств по видам транспорта предусмотрена при реализации образовательных программ в области подготовки специалистов авиационного персонала гражданской авиации, членов экипажей судов, в области подготовки работников железнодорожного транспорта, непосредственно связанных с движением поездов и маневровой работой, а также при реализации образовательных программ в области подготовки сил обеспечения транспортной безопасности. 
Целью предлагаемого проекта федерального закона является комплексное расширение и усиление правового обеспечения организации практической подготовки обучающихся, включая раскрытие самого понятия «практическая подготовка обучающихся». Под практической подготовкой при освоении образовательной программы предлагается понимать форму организации учебной деятельности в условиях выполнения обучающимися определенных видов работ, связанных с будущей профессиональной деятельностью и направленных на формирование, закрепление, развитие практических навыков и компетенций по профилю соответствующей образовательной программы. 
Для повышения качества образования и усиления практической подготовки обучающихся часть 6 статьи 13 Закона об образовании дополнена нормой, в соответствии с которой основные профессиональные образовательные программы обеспечивают проведение практической подготовки обучающихся при реализации отдельных учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практик, иных компонентов, предусмотренных соответствующими образовательными программами. Иные образовательные программы могут обеспечивать проведение практической подготовки обучающихся при реализации образовательной программы и (или) отдельных учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практик, иных компонентов. 
Для расширения возможностей получения обучающимися практической подготовки законопроектом предусмотрена возможность реализации образовательных программ и (или) отдельных учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практик, иных компонентов посредством использования сетевой формы реализации образовательной программы. Для этого: 
в части 1 статьи 13 Закона об образовании для обеспечения правового регулирования учета результатов освоения образовательной программы, реализуемой посредством сетевой формы, законодательно закрепляется возможность зачета организацией, осуществляющей образовательную деятельность, в установленном ею порядке результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), иных компонентов, предусмотренных образовательными программами, дополнительных образовательных программ в других организациях, осуществляющих образовательную деятельность; 
статья 13 Закона об образовании дополнена новой частью 71, в которой раскрываются формы организации такой практической подготовки. В соответствии с нормами статьи 71 практическая подготовка может быть организована: 
1) непосредственно в организации, осуществляющей образовательную деятельность, в том числе в структурном подразделении указанной организации, предназначенном для обеспечения практической подготовки; 
2) в организации, осуществляющей деятельность по профилю соответствующей образовательной программы, в том числе структурном подразделении указанной организации, предназначенном для обеспечения практической подготовки. 
Также статья 13 Закона об образовании дополнена частью 8, наделяющей: 
федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, полномочием по утверждению Положения о практической подготовке обучающихся, осваивающих основные и дополнительные общеобразовательные программы, образовательные программы среднего профессионального образования, основные программы профессионального обучения; 
федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, полномочием по утверждению положения о практической подготовке обучающихся, осваивающих образовательные программы высшего образования. 
Помимо этого в статье 15 Закона об образовании предусматривается, что: 
порядок организации и осуществления образовательной деятельности при сетевой форме реализации образовательных программ различных уровня и (или) направленности или по соответствующему виду образования, а также примерные формы договоров о сетевой форме реализации образовательных программ устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования; 
использование имущества государственных и муниципальных организаций организациями, осуществляющими образовательную деятельность, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов, при сетевой форме реализации образовательных программ осуществляется на безвозмездной основе, если иное не установлено договором о сетевой форме реализации образовательных программ. 
Для урегулирования вопросов указания адресов мест осуществления образовательной деятельности при использовании сетевой формы реализации образовательных программ, мест осуществления практики, практической подготовки законопроектом вносятся изменения в статью 29 Закона об образовании, предусматривающие предоставление такой информации на официальном сайте образовательной организации в сети «Интернет», и корреспондирующие этому изменения в статью 92 указанного Закона. При этом часть 15 статьи 92 также дополняется новым пунктом 5, в соответствии с которым лицензионные требования и условия, установленные в положении о лицензировании образовательной деятельности, должны учитывать особенности требований к зданиям, строениям, сооружениям, помещениям, используемым при осуществлении практической подготовки обучающихся. 
В связи с вводимым законопроектом новым понятием «практическая подготовка» и расширением его использования на правоотношения, возникающие при реализации всех профессиональных образовательных программ, необходимые корреспондирующие изменения вносятся в статью 82 Закона об образовании «Особенности реализации профессиональных образовательных программ медицинского образования и фармацевтического образования». 
В связи с необходимостью внесения большого числа изменений в подзаконные акты в случае принятия проекта федерального закона предлагается установить датой вступления федерального закона в силу 1 сентября 2019 года.
Законопроект соответствует положениям Договора о Евразийском экономическом союзе, а также положениям иных международных договоров Российской Федерации. 


ПЕРЕЧЕНЬ

актов федерального законодательства, подлежащих признанию утратившими силу, приостановлению, изменению или принятию 
в связи с принятием Федерального закона 
«О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об образовании в Российской Федерации» 
в части совершенствования практической 
подготовки обучающихся»



Для обеспечения реализации Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» в части совершенствования практической подготовки обучающихся» потребуется: 
1) принятие приказа Министерства науки и высшего образования Российской Федерации о Порядке организации и осуществления образовательной деятельности при сетевой форме реализации образовательных программ различных уровня и (или) направленности или по соответствующему виду образования, а также примерных форм договоров о сетевой форме реализации образовательных программ. 
2) изменение Положения о государственной аккредитации образовательной деятельности, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 18 ноября 2013 года № 1039, с учетом особенностей проведения аккредитационной экспертизы в части: 
образовательной деятельности по образовательным программам, реализуемым посредством использования сетевой формы, 
образовательной деятельности при осуществлении практической подготовки обучающихся. 
Головные исполнители – Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки, Министерство просвещения Российской Федерации и Министерство науки и высшего образования Российской Федерации; 
3) принятие приказа Министерства просвещения Российской Федерации «Об утверждении Положения о практической подготовке обучающихся, осваивающих основные и дополнительные общеобразовательные программы, образовательные программы среднего профессионального образования, основные программы профессионального обучения»; 
4) принятие приказа Министерства науки и высшего образования Российской Федерации «Об утверждении Положения о практической подготовке обучающихся, осваивающих образовательные программы высшего образования»; 
5) внесение изменений в приказы, в которых приводится состав образовательной программы; 
6) признание утратившими силу приказов, касающихся утверждения порядков проведения практики. 





































ФИНАНСОВО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ

к проекту федерального закона 
«О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об образовании в Российской Федерации» 
в части совершенствования практической 
подготовки обучающихся» 



Принятие Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» в части совершенствования практической подготовки обучающихся» не требует расходов из федерального бюджета и не влечет изменений финансовых обязательств государства. 
