Проект
вносится депутатами
Государственной Думы
А.Е. Хинштейном, 
В.А. Никоновым,
В.И. Пискаревым



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 

О внесении изменения в статью 71 Федерального закона                                                      «Об образовании в Российской Федерации»




Внести в статью 71 Федерального закона от 29 декабря 2012 года                     № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) изменение, дополнив ее частью 111 следующего содержания:
 «111. Преимущественное право зачисления в образовательные организации высшего образования, находящиеся в ведении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции  по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, и федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, при условии успешного прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях предоставляется детям сотрудников органов внутренних дел, детям граждан, проходящих службу по контракту в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющих общую продолжительность службы двадцать лет и более, детям граждан, которые уволены со службы в органах внутренних дел Российской Федерации или войсках национальной гвардии Российской Федерации по достижении ими предельного возраста пребывания на службе в органах внутренних дел Российской Федерации или войсках национальной гвардии Российской Федерации, по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями и общая продолжительность службы которых в органах внутренних дел Российской Федерации, войсках национальной гвардии Российской Федерации составляет двадцать лет и более.».

           Президент
Российской Федерации
