Вносится депутатом
Государственной Думы
С.И.Штогриным

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 

О внесении изменений в главу 23 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации







Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, 
ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 49, ст. 4564; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027, 3033; 2003, № 1, ст. 2; № 19,         ст. 1749; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2874, 2879, 2886; № 50, ст. 4849; 2004,       № 27, ст. 2711, 2715; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3518, 3527; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 29, 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104; 2006, № 30, ст. 3295; № 31, ст. 3436, 3443, 3452; № 50, ст. 5279, 5286; 2007,   № 1, ст. 20, 31; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 2462; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5416; № 49, ст. 6045; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3577, 3614;     № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5723; 2009, № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772, 2775;     № 29, ст. 3598, 3639;  № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48,    ст. 5726, 5731; № 52, ст. 6444, 6455) следующие изменения:
1)  в подпункте 1 пункта 1 статьи 212: 
а) абзац пятый изложить в следующей редакции:
«Материальная выгода, указанная в абзацах третьем и четвертом           настоящего подпункта, освобождается от налогообложения при условии реализации права налогоплательщика на получение имущественного налогового вычета, установленного подпунктом 2 пункта 1 статьи 220 настоящего Кодекса, в отношении расходов на приобретение жилого объекта или земельного участка, произведенных за счет полученных заемных средств.»; 
б) дополнить абзацем следующего содержания: 
«Основанием для освобождения от налогообложения является подтверждение, выдаваемое налоговым органом в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 220 настоящего Кодекса или подтверждение, выдаваемое налоговым органом налоговому агенту, не являющемуся работодателем налогоплательщика, по форме, утвержденной федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»; 
2) в подпункте 3 пункта 1 статьи 219:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
«3) в сумме, уплаченной налогоплательщиком в налоговом периоде за услуги по лечению, предоставленные ему российскими медицинскими организациями,  физическими лицами, имеющими лицензию на осуществление медицинской деятельности и занимающимся частной медицинской практикой, а также уплаченной налогоплательщиком за услуги по лечению супруга (супруги), своих родителей и (или) своих детей в возрасте до 18 лет в медицинских организациях Российской Федерации, у физических лиц, имеющих лицензию на осуществление медицинской деятельности и занимающихся частной медицинской практикой (в соответствии с перечнем медицинских услуг, утверждаемым Правительством Российской Федерации), а также в размере стоимости медикаментов (в соответствии с перечнем лекарственных средств, утверждаемым Правительством Российской Федерации), назначенных им лечащим врачом, приобретаемых налогоплательщиками за счет собственных средств.»; 
б) абзацы четвертый - шестой изложить в следующей редакции:
«По дорогостоящим видам лечения в российских  медицинских организациях  и у физических лиц, имеющих лицензию на осуществление медицинской деятельности и занимающихся частной медицинской практикой сумма налогового вычета принимается в размере фактически произведенных расходов. Перечень дорогостоящих видов лечения утверждается постановлением Правительства Российской Федерации. При предоставлении социального налогового вычета по дорогостоящим видам лечения в составе расходов по указанным видам лечения учитывается стоимость оплаченных необходимых дорогостоящих расходных материалов, если соответствующим договором с медицинской российской организацией (физическим лицом, имеющим лицензию на осуществление медицинской деятельности и занимающимся частной медицинской практикой) предусмотрено их приобретение и использование в ходе лечения, что должно подтверждаться справкой, выдаваемой медицинской организацией. 
Вычет сумм оплаты стоимости лечения и (или) уплаты страховых взносов предоставляется налогоплательщику, если лечение производится в российских медицинских организациях, имеющих соответствующие лицензии на осуществление медицинской деятельности и находящихся на территории Российской Федерации, у физических лиц, имеющих лицензию на осуществление медицинской деятельности и занимающихся частной медицинской практикой на территории Российской Федерации, а также при  представлении  документов, подтверждающих фактические расходы на лечение, приобретение медикаментов (расходных материалов) или на уплату страховых взносов.
Социальный налоговый вычет не предоставляется налогоплательщику, если оплата лечения и приобретенных медикаментов и (или) уплата страховых взносов произведены за счет иных лиц, не предусмотренных настоящим подпунктом;»;
3) подпункт 2 пункта 1 статьи 220 изложить в следующей редакции:
«2) в сумме, израсходованной налогоплательщиком в денежной форме в период с 1 января 1999 года и в более поздние периоды: 
на новое строительство либо приобретение на территории Российской Федерации одного или нескольких жилых объектов, предусмотренных положениями жилищного законодательства Российской Федерации, земельных участков, предоставленных для индивидуального жилищного строительства и земельных участков на которых расположены приобретаемые жилые дома, или доли (долей) в них; 
в сумме, направленной налогоплательщиком на погашение процентов по целевым займам (кредитам), полученным от кредитных и иных организаций Российской Федерации и фактически израсходованным им на новое строительство либо приобретение на территории Российской Федерации одного жилого объекта, предусмотренного положениями жилищного законодательства Российской Федерации,  земельных участков, предоставленных для индивидуального жилищного строительства и земельных участков на которых расположены приобретаемые жилые дома, или доли (долей) в них, в размере фактически произведенных расходов;
на погашение процентов по кредитам, полученным от банков, находящихся на территории Российской Федерации, в целях рефинансирования (перекредитования) кредитов на новое строительство либо приобретение на территории Российской Федерации жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них, земельных участков, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, и земельных участков, на которых расположены приобретаемые жилые дома, или доли (долей) в них.
При приобретении земельных участков, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, или доли (долей) в них имущественный налоговый вычет предоставляется после получения налогоплательщиком свидетельства о праве собственности на дом и (или) долей в нем.
В фактические расходы на новое строительство либо приобретение жилого дома или доли (долей) в нем могут включаться:
расходы на разработку проектно-сметной документации;
расходы на приобретение строительных и отделочных материалов;
расходы на приобретение жилого дома, в том числе не оконченного строительством;
расходы, связанные с работами или услугами по строительству (достройке дома, не оконченного строительством) и отделке;
расходы на подключение к сетям электро-, водо-, газоснабжения и канализации или создание автономных источников электро-, водо-, газоснабжения и канализации.
В фактические расходы на приобретение квартиры, комнаты или доли (долей) в них могут включаться:
расходы на приобретение квартиры, комнаты, доли (долей) в них или прав на квартиру, комнату в строящемся доме;
расходы на приобретение отделочных материалов;
расходы на работы, связанные с отделкой квартиры, комнаты, доли (долей) в них, а также расходы на разработку проектно-сметной документации на проведение отделочных работ.
Принятие к вычету расходов на достройку и отделку приобретенного дома или отделку приобретенной квартиры, комнаты возможно в том случае, если в договоре, на основании которого осуществлено такое приобретение, указано приобретение незавершенных строительством жилого дома, квартиры, комнаты (прав на квартиру, комнату) без отделки или доли (долей) в них.
Общий размер имущественного налогового вычета, предусмотренного абзацами первым и вторым настоящего подпункта, не может превышать законодательно установленной суммы вычета  действовавшей на момент возникновения у налогоплательщика права на получение имущественного налогового вычета в связи с новым строительством либо приобретением на территории Российской Федерации первого из жилых объектов, в отношении которого налогоплательщик претендует на получение такого имущественного налогового вычета.   
Право на вычет считается возникшим в момент оформления последнего документа необходимого для подтверждения права на  имущественный налоговый вычет, предусмотренного настоящим подпунктом. 
Общий размер имущественного налогового вычета, предусмотренного абзацами первым и вторым настоящего подпункта, не может превышать:
600 000 рублей, если право на вычет возникло    в 2001-2002 годах;
1 000 000 рублей, если право на вычет возникло в 2003-2007 годах;
2 000 000 рублей, если право на вычет возникло в 2008 году и позднее.
Для подтверждения права на имущественный налоговый вычет налогоплательщик представляет:
при строительстве или приобретении жилого дома (в том числе не оконченного строительством) или доли (долей) в нем - документы, подтверждающие право собственности на жилой дом или долю (доли) в нем;
при приобретении квартиры, комнаты, доли (долей) в них на основании договора купли-продажи -  документы, подтверждающие право собственности на квартиру, комнату или долю (доли) в них;
при приобретении прав на квартиру (доли в ней) в строящемся доме -  договор долевого участия в строительстве (соинвестирования),  а также акт о передаче квартиры, доли (долей) в ней налогоплательщику;
при приобретении земельных участков, предоставленных для индивидуального жилищного строительства, и земельных участков, на которых расположены приобретаемые жилые дома, или доли (долей) в них - документы, подтверждающие право собственности на земельный участок или долю (доли) в нем, и документы, подтверждающие право собственности на жилой дом или долю (доли) в нем.
Указанный имущественный налоговый вычет предоставляется налогоплательщику на основании платежных документов, оформленных в установленном порядке и подтверждающих факт уплаты денежных средств налогоплательщиком по произведенным расходам (квитанции к приходным ордерам, банковские выписки о перечислении денежных средств со счета покупателя на счет продавца, товарные и кассовые чеки, акты о закупке материалов у физических лиц с указанием в них адресных и паспортных данных продавца и другие документы).
При приобретении имущества в общую долевую либо общую совместную собственность размер фактических расходов, произведенных в соответствии с настоящим подпунктом, распределяется между совладельцами в соответствии с их долей (долями) собственности либо с их письменным заявлением (в случае приобретения жилого дома, квартиры, комнаты в общую совместную собственность).
Имущественный налоговый вычет, предусмотренный настоящим подпунктом, не применяется в следующих случаях:
если оплата расходов на строительство или приобретение жилого дома, квартиры, комнаты или доли (долей) в них для налогоплательщика производится за счет средств материнского (семейного) капитала, направляемых на обеспечение реализации дополнительных мер государственной поддержки семей, имеющих детей, за счет выплат, предоставленных из средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов;
если затраты по уплате процентов по займам (кредитам) на приобретение и (или) строительство жилого объекта возмещены организациями (индивидуальными предпринимателями) своим работникам и освобождаются от налогообложения налогом на доходы физических лиц в соответствии с пунктом 40 статьи 217 Налогового кодекса Российской Федерации;
в случаях, если отношения между продавцом и покупателем жилого объекта оказали влияние на условия и экономические результаты заключенной между ними сделки.  В качестве фактов, подтверждающих оказание такого влияния, могут служить,  в частности, совершение сделки по цене, существенно отклоняющейся от среднерыночной цены, или сохранение продавцом за собой права пользования жилым объектом, являющимся предметом сделки. 
Налогоплательщик вправе обратиться за предоставлением имущественного налогового вычета, предусмотренного настоящим подпунктом, в любой период  времени и за любой налоговый период, начиная с периода, в котором у него возникло  право на  получение вычета с учетом ограничений, предусмотренных положениями статьи 2311 настоящего Кодекса.
Повторное предоставление налогоплательщику имущественного налогового вычета, предусмотренного настоящим подпунктом, не допускается. 
Если в налоговом периоде имущественный налоговый вычет не может быть использован полностью, его остаток может быть перенесен на последующие налоговые периоды до полного его использования.»;
4) статью 231 изложить в следующей редакции:
«С т а т ь я  231. Порядок взыскания  налога
1. Суммы налога, не удержанные налоговыми агентами с полученных налогоплательщиками в налоговом периоде доходов  или удержанные ими не полностью, подлежат взысканию налоговыми агентами  с физических лиц до полного погашения этими лицами задолженности по налогу в порядке, предусмотренном статьей 45 настоящего Кодекса.
2. Суммы налога, не взысканные в результате уклонения налогоплательщика от налогообложения, взыскиваются за все время уклонения от уплаты налога.
3. Суммы налога, удержанные налоговыми агентами с полученных налогоплательщиками в налоговом периоде доходов,  но не перечисленные (не полностью перечисленные) в установленные Кодексом сроки, подлежат взысканию с налогового агента  до полного погашения агентом задолженности по уплате удержанного налога в порядке, предусмотренном статьей 45 настоящего Кодекса.»
5) дополнить статьей 2311 следующего содержания:
«С т а т ь я  2311.
Порядок возврата (зачета) уплаченного 
(удержанного) налога в связи с 
предоставлением налогоплательщику 
налоговых вычетов, заявленных в налоговой декларации

1. Суммы уплаченного (удержанного) налога в связи с предоставлением налоговых вычетов, предусмотренных статьями 218 - 220 настоящего Кодекса, подлежат возврату налогоплательщику или зачету в счет погашения недоимки по налогу, иным федеральным налогам, задолженности по соответствующим пеням и (или) штрафам за налоговые правонарушения, налоговым органом по месту учета налогоплательщика в порядке, определенном настоящей статьей.
Возврату либо зачету подлежат суммы налога, уплаченного (удержанного) в налоговом периоде, начиная с периода, в котором возникло право на соответствующий налоговый вычет, но не более, чем за три налоговых периода, предшествующих налоговому периоду, в котором представлена налоговая декларация, если иное не предусмотрено настоящей главой. 
После представления налогоплательщиком налоговой декларации налоговый орган проверяет обоснованность суммы налога, заявленной к возврату, при проведении камеральной налоговой проверки в порядке, установленном статьей 88 настоящего Кодекса.
2. По окончании проверки в течение семи дней налоговый орган обязан принять решение о возврате соответствующих сумм, если при проведении камеральной налоговой проверки не были выявлены нарушения законодательства о налогах и сборах.
3. В случае выявления нарушений законодательства о налогах и сборах в ходе проведения камеральной налоговой проверки уполномоченными должностными лицами налоговых органов должен быть составлен акт налоговой проверки в соответствии со статьей 100 настоящего Кодекса.
Акт и другие материалы камеральной налоговой проверки, в ходе которой были выявлены нарушения законодательства о налогах и сборах, а также представленные налогоплательщиком (его представителем) возражения должны быть рассмотрены руководителем (заместителем руководителя) налогового органа, проводившего налоговую проверку, и решение по ним должно быть принято в соответствии со статьей 101 настоящего Кодекса.
По результатам рассмотрения материалов камеральной налоговой проверки руководитель (заместитель руководителя) налогового органа выносит решение о привлечении налогоплательщика к ответственности за совершение налогового правонарушения либо об отказе в привлечении налогоплательщика к ответственности за совершение налогового правонарушения.
Одновременно с этим решением принимается:
решение о возврате полностью суммы налога, заявленной к возврату;
решение об отказе в возврате полностью суммы налога, заявленной к возврату;
решение о возврате частично суммы налога, заявленной к возврату, и решение об отказе в возврате частично суммы налога, заявленной к возврату.
4. При наличии у налогоплательщика недоимки по налогу, иным федеральным налогам, задолженности по соответствующим пеням и (или) штрафам, подлежащим уплате или взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, налоговым органом по месту учета налогоплательщика производится самостоятельно зачет суммы налога, подлежащей возврату, в счет погашения указанных недоимки и задолженности по пеням и (или) штрафам.
5. При отсутствии у налогоплательщика недоимки по налогу, иным федеральным налогам, задолженности по соответствующим пеням и (или) штрафам, подлежащим уплате или взысканию в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, сумма налога, подлежащая возврату по решению налогового органа, возвращается на указанный налогоплательщиком в налоговой декларации банковский счет. 
6. Поручение на возврат суммы налога, оформленное на основании решения о возврате, подлежит направлению налоговым органом в территориальный орган Федерального казначейства на следующий день после дня принятия налоговым органом этого решения.
Территориальный орган Федерального казначейства в течение пяти дней со дня получения указанного поручения осуществляет возврат налогоплательщику суммы налога в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации и в тот же срок уведомляет налоговый орган о дате возврата и сумме возвращенных налогоплательщику денежных средств.
7. Налоговый орган обязан сообщить в письменной форме налогоплательщику о принятом решении о зачете (возврате) суммы налога, подлежащей возврату, или об отказе в возврате в течение пяти дней со дня принятия соответствующего решения.
Указанное сообщение может быть передано налогоплательщику, его представителю лично под расписку или иным способом, подтверждающим факт и дату его получения.»;
6) дополнить статьей 2312 следующего содержания:

«С т а т ь я  2312.
Порядок возврата или зачета удержанного
(излишне удержанного) налога налоговым 
агентом

1. Возврату подлежат удержанные из дохода налогоплательщика налоговым агентом суммы налога в связи:
с излишним удержанием; 
с предоставлением налоговых вычетов, предусмотренных статьями 
218 - 220 настоящего Кодекса.
Возврат удержанных из дохода налогоплательщиков налоговым агентом сумм налога производится в порядке, определенном настоящей статьей, если иное не предусмотрено настоящей главой.
2. Сумма налога, излишне удержанная из дохода налогоплательщика, либо сумма налога, подлежащая возврату в связи с предоставлением налоговых вычетов, возвращается налоговым агентом на основании письменного заявления налогоплательщика посредством:
выплаты наличных денежных средств или перечисления денежных средств на счет налогоплательщика; 
зачета суммы налога, подлежащей возврату, в счет суммы налога, подлежащей удержанию и перечислению налоговым агентом с доходов текущего налогового периода, за который образовалась переплата.
3. Зачет или возврат излишне удержанной налоговым агентом суммы налога производится налоговым агентом, удержавшим налог. 
Зачет или возврат удержанного налоговым агентом налога, подлежащего возврату в связи с предоставлением налогоплательщику налоговых вычетов, определенных в пункте 1 настоящей статьи, производится налоговым агентом по выбору налогоплательщика, если иное не установлено настоящей главой.
Зачет или возврат суммы удержанного (излишне удержанного) налога производится без начисления процентов на эту сумму.
4. При  невозможности возврата налоговым агентом суммы излишне удержанного из дохода налогоплательщика и перечисленного в бюджет налога возврат осуществляется налоговым органом при представлении налогоплательщиком в налоговый орган по месту учета налогоплательщика налоговой декларации в порядке, предусмотренном статьей 78 настоящего Кодекса.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2011 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации


