
Вносится Самарской 
Губернской Думой


      Проект



	
Федеральный закон


О внесении изменения в статью 4 Федерального закона 
«О почтовой связи»  


Статья 1 
Внести в часть третью статьи 4 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 176-ФЗ «О почтовой связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3697; 2008, № 30, ст. 3616; 2009,   № 26, ст. 3122) изменение, дополнив ее после слов «судебных извещений» словами «, извещений, направляемых в ходе производства по делам об административных правонарушениях органами и должностными лицами, уполномоченными рассматривать дела об административных правонарушениях в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации,».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев после дня его официального опубликования. 



Президент Российской Федерации                                             	 В.Путин
