Вносится депутатом Государственной Думы 
Р.Д.Курбановым









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений 
в статью 27 Федерального закона 
«О порядке выезда из Российской Федерации
и въезда в Российскую Федерацию»
и статью 5 Федерального закона
«О правовом положении иностранных граждан
 в Российской Федерации»  
 
 
 





Статья 1
Пункт 1 статьи 27 Федерального закона от 15 августа 1996 года                          № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029) дополнить подпунктом 12 следующего содержания:
 «12) в период своего предыдущего пребывания в Российской Федерации суммарно превысили срок пребывания в девяносто суток в течение периода в сто восемьдесят суток – в течение трех лет со дня выезда из Российской Федерации.».
Статья 2
   Абзац второй пункта 1 статьи 5 Федерального закона                                            от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации,  2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 2, ст. 261; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4196; 2001, № 27, ст.3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322) изложить в следующей редакции:
   «Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию                           в порядке, не требующем получения визы, не может суммарно превышать девяносто суток в течение каждого периода в сто восемьдесят суток,               за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также в случае, если такой срок не продлен в порядке,              предусмотренном  настоящим  Федеральным  законом.».


Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января                   2014  года. 
          Президент
Российской Федерации                                                                     

