
Вносится депутатами 
Государственной Думы 
Н.П. Николаевым
О.Д. Валенчуком
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 9.16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях 

Статья 1
В части 6 статьи 9.16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1¸ ст. 1; 2009, № 48, ст. 5711) слова «дачных домов» исключить.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу 
с 1 января 2019 г. 

           Президент
Российской Федерации 						
