Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе
судей в Российской Федерации" и статьи 10 и 22 Федерального закона
"Об органах судейского сообщества в Российской Федерации"
Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-1 "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 2001, № 51, ст. 4834; 2005, № 15, ст. 1278; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 45, ст. 5264; 2011, № 49, ст. 7066; № 50, ст. 7364; 2012, № 53, ст. 7594; 2013, №27, ст. 3471, 3477; 2014, № 11, ст. 1094; № 52, ст. 7542; 2015, № 14, ст. 2009) следующие изменения:
1) в пункте 9 статьи 5:
а) в абзаце первом слова "в случае согласия с указанным решением" исключить;

б) абзац второй признать утратившим силу;
2) в статье 121:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1.За совершение дисциплинарного проступка, то есть за совершение виновного действия (за виновное бездействие) при исполнении служебных обязанностей либо во внеслужебное время, в результате которого были нарушены положения настоящего Закона и (или) кодекса судейской этики, утверждаемого Всероссийским съездом судей, что повлекло умаление авторитета судебной власти, грубое нарушение прав участников процесса и причинение ущерба репутации судьи, на судью, за исключением судьи Конституционного Суда Российской Федерации, может быть наложено дисциплинарное взыскание в виде:
    1) замечания;
    2) предупреждения;
    3) понижения в квалификационном классе;
    4) досрочного прекращения полномочий судьи."; 
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41 .Дисциплинарное взыскание в виде понижения в квалификационном классе может налагаться на судью за существенное нарушение положений настоящего Закона и (или) кодекса судейской этики, если судья ранее подвергался дисциплинарному взысканию.

Понижение судьи в квалификационном классе осуществляется квалификационной коллегией судей путем принятия решения о понижении квалификационного класса судьи до непосредственно предшествующего квалификационному классу, имеющемуся у такого судьи на момент принятия указанного решения.";
в) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Дисциплинарное взыскание в виде досрочного прекращения полномочий судьи может налагаться на судью в исключительных случаях за существенное, виновное, несовместимое с высоким званием судьи нарушение положений материального и (или) процессуального законодательства, настоящего Закона и (или) кодекса судейской этики.
Дисциплинарное взыскание в виде досрочного прекращения полномочий судьи может налагаться на судью за нарушения указанных положений при осуществлении правосудия только при наличии жалобы или обращения участника (участников) процесса о нарушении его (их) прав незаконными действиями судьи, ранее подвергавшегося дисциплинарному взысканию, если допущенные судьей нарушения носят систематический и (или) грубый характер, повлекли искажение принципов судопроизводства, свидетельствуют о невозможности продолжения осуществления судьей своих полномочий и установлены вступившим в законную силу судебным актом вышестоящей судебной инстанции или

судебным актом, принятым по заявлению об ускорении рассмотрения дела либо о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок.";
3) статью 202 дополнить пунктом 141 следующего содержания:
"141. В случае применения к судье дисциплинарного взыскания в виде понижения в квалификационном классе (подпункт 3 пункта 1 статьи 121 настоящего Закона) повторная квалификационная аттестация судьи проводится в установленном настоящим Законом порядке по истечении срока пребывания судьи в квалификационном классе, присвоенном ему в результате применения указанного дисциплинарного взыскания, исчисляемого со дня вынесения решения о понижении судьи в квалификационном классе.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 14 марта 2002 года № 30-ФЗ "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 11, ст. 1022; 2008, № 52, ст. 6229; 2011, № 49, ст. 7066; 2012, № 41, ст. 5530) следующие изменения:
1) статью 10 дополнить пунктом 31  следующего содержания:
"31.Совет судей Российской Федерации, а также иные органы судейского сообщества в случае выявления признаков совершения судьей дисциплинарного проступка вправе   направить   в   квалификационную

коллегию судей обращение о наложении на судью дисциплинарного взыскания, в том числе в виде досрочного прекращения полномочий судьи.
Обращение о наложении на судью дисциплинарного взыскания за совершение дисциплинарного проступка при исполнении судьей служебных обязанностей может быть направлено в квалификационную коллегию судей Советом судей Российской Федерации, иным органом судейского сообщества только при наличии частного определения, вынесенного вышестоящей судебной инстанцией, либо жалобы или обращения участника (участников) процесса о нарушении его (их) прав незаконными действиями судьи, совершенными при рассмотрении дела.";
2) в статье 22:
а)	абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:
"1.Обращение органа судейского сообщества о досрочном прекращении полномочий судьи в связи с совершением им дисциплинарного проступка рассматривается квалификационной коллегией судей при наличии в представленных материалах сведений, подтверждающих обстоятельства совершения этого проступка, и данных, характеризующих судью.";
б)	пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Жалобы и сообщения, содержащие сведения о совершении судьей дисциплинарного проступка, поступившие в квалификационную коллегию

судей от органов (кроме органов судейского сообщества), а также от граждан и должностных лиц, рассматриваются квалификационной коллегией судей самостоятельно.
Для проведения проверки сведений, содержащихся в указанных жалобах и сообщениях, квалификационная коллегия судей может образовать комиссию из числа членов совета судей и членов квалификационной коллегии судей, а также представителей общественности и сотрудников аппарата квалификационной коллегии судей. Результаты проверки докладываются комиссией на заседании квалификационной коллегии судей, которая принимает решение по существу.".
Статья 3
Признать утратившими силу:
    1) абзац тридцатый пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 15 декабря 2001 года № 169-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, №51, ст. 4834);
    2) абзац третий подпункта "в" пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 274-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской  Федерации  в  связи   с   принятием

Федерального  закона  "О  противодействии  коррупции"    (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6229).
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.
Президент Российской Федерации

