Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 82 и 83 Федерального закона
"О государственном оборонном заказе"

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ 
"О государственном оборонном заказе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2015, № 27, ст. 3950; 2016, № 27, ст. 4250; 2017, № 31, ст. 4786; 2018, № 31, ст. 4852) следующие изменения:
1) пункт 2 части 2 статьи 82 после слов "об изменении его реквизитов," дополнить словами "информацию об ограничении распоряжения отдельным счетом на основании и в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации или договором банковского счета, а также об обязательстве уполномоченного банка, предусматривающем выплату процентов за пользование денежными средствами, находящимися на таком отдельном счете, в том числе в течение определенного периода времени, информацию о", после слов "изменения его реквизитов," дополнить словами "ограничения распоряжения отдельным счетом на основании и в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации или договором банковского счета, а также установления, изменения обязательства по выплате процентов за пользование денежными средствами, находящимися на таком отдельном счете, в том числе в течение определенного периода времени,";
2) часть 1 статьи 83 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) зачисление только на отдельный счет суммы процентов, уплачиваемых уполномоченным банком в соответствии с условиями договора, предусматривающего выплату процентов за пользование денежными средствами, находящимися на таком отдельном счете, в том числе в течение определенного периода времени.".

	Президент
	Российской Федерации
