Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации
в связи с совершенствованием межбюджетных отношений и порядке применения отдельных положений статей 104, 1041, 130 и 136 Бюджетного кодекса Российской Федерации до 2016 года

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 48, ст. 5733; 2010, № 31, ст. 4185; 2012, № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191) следующие изменения:
1) в статье 104:
а) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:
"2. Субъекты Российской Федерации, которые в очередном финансовом году не являются получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, в том числе автономные округа, в состав которых входят муниципальные образования, которые в очередном финансовом году не являются получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований за счет бюджетов краев, областей, начиная с очередного финансового года вправе осуществлять внешние заимствования в целях обеспечения погашения внешнего долга субъекта Российской Федерации и (или) финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации в случае соблюдения ими следующих условий:";
б) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"3. Субъекты Российской Федерации, которые в очередном финансовом году являются получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, в том числе автономные округа, в состав которых входят муниципальные образования, которые в очередном финансовом году являются получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований за счет бюджетов краев, областей, начиная с очередного финансового года вправе осуществлять внешние заимствования в целях обеспечения погашения внешнего долга субъекта Российской Федерации в случае соблюдения ими следующих условий:";
2) абзац четвертый пункта 1 статьи 1041 изложить в следующей редакции:
"Субъекты Российской Федерации, которые в очередном финансовом году не являются получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, в том числе автономные округа, в состав которых входят муниципальные образования, которые в очередном финансовом году не являются получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований за счет бюджетов краев, областей, начиная с очередного финансового года вправе осуществлять заимствования путем размещения государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации, на международных рынках капитала в случае соблюдения ими следующих условий:";
3) в статье 130:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Субъекты Российской Федерации, которые в очередном финансовом году являются получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, в том числе автономные округа, в состав которых входят муниципальные образования, которые в очередном финансовом году являются получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований за счет бюджетов краев, областей, начиная с очередного финансового года не имеют права заключать указанные в статье 2151 настоящего Кодекса соглашения о кассовом обслуживании исполнения бюджета субъекта Российской Федерации, бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов и бюджетов входящих в его состав муниципальных образований исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.";
б) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"3. Субъекты Российской Федерации, в бюджетах которых доля дотаций из федерального бюджета в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 10 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, 
в том числе автономные округа, в состав которых входят муниципальные образования, которые в очередном финансовом году являются получателями дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований за счет бюджетов краев, областей, начиная с очередного финансового года не имеют права:";
в) в пункте 4:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"4. В субъектах Российской Федерации, в бюджетах которых доля дотаций из федерального бюджета в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 40 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, начиная с очередного финансового года осуществляются следующие дополнительные меры к установленным пунктом 3 настоящей статьи мерам:";
подпункт 1 после слова "подписание" дополнить словами
"и выполнение";
г) в пункте 8 слова "межбюджетных трансфертов из федерального бюджета (за исключением субвенций)" заменить словами "дотаций
из федерального бюджета", слова "уменьшаемых межбюджетных трансфертов" заменить словами "уменьшаемых дотаций";
4) в статье 136:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Муниципальные образования, в бюджетах которых доля дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений
в размере, не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений, в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 5 процентов собственных доходов местного бюджета, начиная с очередного финансового года не имеют права превышать установленные высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации нормативы формирования расходов на оплату труда депутатов, выборных должностных лиц местного самоуправления, осуществляющих свои полномочия на постоянной основе, муниципальных служащих и (или) содержание органов местного самоуправления.";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Муниципальные образования, в бюджетах которых доля дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений
в размере, не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений, в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 20 процентов собственных доходов местного бюджета, начиная с очередного финансового года не имеют права устанавливать и исполнять расходные обязательства, не связанные с решением вопросов, отнесенных Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации к полномочиям соответствующих органов местного самоуправления.";
в) в пункте 4:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"4. В муниципальных образованиях, в бюджетах которых доля дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений
в размере, не превышающем расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности (части расчетного объема дотации), замененной дополнительными нормативами отчислений, в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет превышала 50 процентов объема собственных доходов местных бюджетов, а также которые 
не имеют годовой отчетности об исполнении местного бюджета за один год и более из трех последних отчетных финансовых лет, начиная
с очередного финансового года осуществляются следующие дополнительные меры к установленным пунктами 2 и 3 настоящей статьи мерам:";
подпункт 1 после слова "подписание" дополнить словами
"и выполнение";
г) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. В случае, если в сроки, установленные законодательством субъекта Российской Федерации, представительным органом муниципального образования принято решение об отказе, полностью или частично, от получения в очередном финансовом году дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации или от налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений, предусмотренные настоящим Кодексом и иными федеральными законами ограничения
и меры в очередном финансовом году применяются исходя из расчетного сокращения доли дотаций из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и (или) налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений в собственных доходах местного бюджета, определенного им путем отнесения к одному или распределения между несколькими из трех последних отчетных финансовых лет общей величины уменьшаемых дотаций (налоговых доходов по дополнительным нормативам отчислений) в очередном финансовом году.".


Статья 2
При расчете доли дотаций из федерального бюджета в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет в объеме собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации на 2015 - 2016 годы не учитываются дотации на поддержку мер
по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации, достигших наилучших результатов по увеличению регионального налогового потенциала.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 
2015 года.

	Президент
	Российской Федерации

