Вносится депутатами
Государственной Думы
Н.Д.Ковалевым
В.И.Пискаревым
В.Б.Кидяевым
А.Л.Шхагошевым
Э.А.Валеевым
А.Е.Хинштейном

    Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации 









Статья 1
Часть первую статьи 13 Федерального закона от 3 апреля 1995 года 
№ 40-ФЗ «О федеральной службе безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 15, ст. 1269; 2000, № 1, ст. 9; № 46, ст. 4537; 2002, № 19, ст. 1794; № 30, ст. 3033; 2003, № 2, 
ст. 156; № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; 2006, 
№ 17, ст. 1779; № 31, ст. 3452; 2007, № 28, ст. 3348; № 31, ст. 4008; № 50, ст. 6241; 2008, № 52, ст. 6235; 2010, № 31, ст. 4207; № 42, ст. 5297; 2011, 
№ 1, ст. 32; № 29, ст. 4282; № 30, ст. 4589; № 50, ст. 7366; 2013, № 19, 
ст. 2324; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6689; 2014, № 19, 
ст. 2335; № 26, ст. 3365, 3384) дополнить пунктом з.3 следующего содержания:
«з.3) временно ограничивать или запрещать нахождение беспилотных воздушных судов в отдельных зонах воздушного пространства в целях защиты жизни, здоровья и имущества граждан, проведения неотложных следственных действий, оперативно-розыскных и антитеррористических мероприятий с незамедлительным уведомлением об этом уполномоченного органа, осуществляющего государственный контроль (надзор) в области использования воздушного пространства, а также пресекать несанкционированное нахождение беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве, в том числе посредством уничтожения и повреждения таких беспилотных воздушных судов, подавления или преобразования сигналов дистанционного управления ими, обнаружения и изъятия всех или отдельных элементов беспилотной авиационной системы;».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1996 года № 57-ФЗ «О государственной охране» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 22, ст. 2594; 1997, № 29, ст. 3502; 2000, № 46, ст. 4537; 2002, № 19, ст. 1794; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 17; 2007, № 50, 
ст. 6241; 2008, № 29, ст. 3418; 2011, № 50, ст. 7366; 2013, № 48, ст. 6165, 2018, № 11, ст. 1591) следующие изменения:
1) статью 15 дополнить подпунктом 10.4 следующего содержания:
«10.4) временно ограничивать или запрещать нахождение беспилотных воздушных судов в отдельных зонах воздушного пространства в целях обеспечения безопасности объектов государственной охраны и защиты охраняемых объектов с незамедлительным уведомлением об этом уполномоченного органа, осуществляющего государственный контроль (надзор) в области использования воздушного пространства, а также пресекать несанкционированное нахождение беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве над охраняемыми объектами, зонами охраняемых объектов, трассами проезда (передвижения) объектов государственной охраны, в том числе посредством уничтожения и повреждения таких беспилотных воздушных судов, подавления или преобразования сигналов дистанционного управления ими, обнаружения и изъятия всех или отдельных элементов беспилотной авиационной системы, в том числе расположенных за пределами границ охраняемых объектов, зон охраняемых объектов, трасс проезда (передвижения) объектов государственной охраны;»;
2) подпункт 6 пункта 1 статьи 26 изложить в следующей редакции:
«6) необходимости пресечь движение (перемещение) транспортного средства или иного объекта, создающего угрозу безопасности объектов государственной охраны или охраняемых объектов.»;
3) подпункт 1 пункта 2 статьи 27 изложить в следующей редакции:
«1) в случае необходимости пресечь движение (перемещение) транспортного средства или иного объекта путем его повреждения, если указанное транспортное средство или объект создает угрозу безопасности объектов государственной охраны и охраняемых объектов либо возникает опасность для жизни или здоровья граждан;".
Статья 3
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 50, ст. 6245; 2015, № 29, ст. 4380; 2017, № 27, ст. 3932) следующие изменения:
1) статью 17 после слова «Федерации» дополнить словами «, если иное не установлено федеральными законами.»;
2) пункт 1 статьи 18 после слова «нарушителей» дополнить словами «и иными уполномоченными государственными органами в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации,».

Статья 4 
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года 
№ 3-ФЗ «О полиции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 49, ст. 7020, 7067; 2013, № 14, 
ст. 1645; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3477; 2014, № 6, ст. 559, 566; № 42, 
ст. 5615; 2015, № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4374; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 22, ст. 3071) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 13 дополнить пунктом 40 следующего содержания: 
«40) временно ограничивать или запрещать нахождение беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве над местом проведения публичного (массового) мероприятия и прилегающей к нему территории в период проведения публичного (массового) мероприятия путем направления соответствующего представления (уведомления) в уполномоченный орган, осуществляющий государственный контроль (надзор) в области использования воздушного пространства, и (или) сообщения об этом организатору публичного (массового) мероприятия, а также пресекать несанкционированное нахождение беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве, в том числе посредством уничтожения и повреждения таких беспилотных воздушных судов, подавления или преобразования сигналов дистанционного управления ими, доставлять в служебное помещение территориального органа или подразделения полиции, в помещение муниципального органа, в иное служебное помещение в целях решения вопроса о задержании лиц, осуществляющих (осуществлявших) внешнее управление несанкционированным полетом беспилотных воздушных судов, изымать все или отдельные элементы беспилотной авиационной системы.»;
2) часть 1 статьи 21 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) для пресечения несанкционированного нахождения беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве над местом проведения публичного (массового) мероприятия и прилегающей к нему территории в период проведения публичного (массового) мероприятия, в том числе посредством уничтожения и повреждения таких беспилотных воздушных судов, подавления или преобразования сигналов дистанционного управления ими.»;
3) часть 2 статьи 21 дополнить пунктом 15 следующего содержания:
«15) специальные технические средства противодействия беспилотным воздушным судам - в случаях, предусмотренных пунктом 12 части 1 настоящей статьи.»;
4) часть 3 статьи 23 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) для пресечения несанкционированного нахождения беспилотных воздушных судов в воздушном пространстве над местом проведения публичного (массового) мероприятия и прилегающей к нему территории в период проведения публичного (массового) мероприятия, если иными средствами прекратить их несанкционированное нахождение в воздушном пространстве не представляется возможным.».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 3 июля 2016 года № 226-ФЗ «О войсках национальной гвардии Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4159; 2017, № 50, ст. 7562) следующие изменения: 
1) часть 1 статьи 9 дополнить пунктом 33 следующего содержания:
«33) временно ограничивать или запрещать нахождение беспилотных воздушных судов в отдельных зонах воздушного пространства над местами выполнения войсками национальной гвардии служебно-боевых задач с незамедлительным уведомлением об этом уполномоченного органа, осуществляющего государственный контроль (надзор) в области использования воздушного пространства, а также пресекать несанкционированное нахождение беспилотных воздушных судов в отдельных зонах воздушного пространства над местами выполнения войсками национальной гвардии служебно-боевых задач, в том числе посредством уничтожения или повреждения таких беспилотных воздушных судов, подавления или преобразования сигналов дистанционного управления ими, задержания и доставления в органы внутренних дел лиц, осуществляющих (осуществлявших) внешнее управление несанкционированным полетом беспилотных воздушных судов, обнаружения и изъятия всех или отдельных элементов беспилотной авиационной системы.»;
2) часть 1 статьи 10 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) лиц, осуществляющих (осуществлявших) внешнее управление несанкционированным полетом беспилотных воздушных судов в отдельных зонах воздушного пространства над местами выполнения войсками национальной гвардии служебно-боевых задач.»;
3) в статье 20:
часть 1 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
«12) для пресечения несанкционированного нахождения беспилотных воздушных судов в отдельных зонах воздушного пространства над местами выполнения войсками национальной гвардии служебно-боевых задач, обнаружения, подавления или преобразования сигналов дистанционного управления ими, обнаружения, уничтожения и изъятия элементов беспилотной авиационной системы.»;
в пункте 14 части 2 слова «блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия, - в случаях, предусмотренных пунктами 10, и 11 части 1 настоящей статьи» заменить словами «блокирования (оцепления) движения групп граждан, совершающих противоправные действия, - в случаях, предусмотренных пунктами 10, 11 и 12 части 1 настоящей статьи;»;
4) в пункте 6 части 1 статьи 21 после слов «боевой службы,» дополнить словами «в том числе для пресечения несанкционированного нахождения беспилотных воздушных судов в отдельных зонах воздушного пространства над такими местами,»;
	5) часть 1 статьи 22 дополнить пунктом 8 следующего содержания: 
«8) для пресечения несанкционированного нахождения беспилотных воздушных судов в отдельных зонах воздушного пространства над местами выполнения войсками национальной гвардии служебно-боевых задач, обнаружения, подавления или преобразования сигналов дистанционного управления ими, обнаружения, уничтожения или повреждения элементов беспилотной авиационной системы.».



	Президент
Российской Федерации

