Проект вносится 
Законодательным собранием 
Ленинградской области 



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 811 и 164 
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации


Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2010, № 27, ст. 3427; 2013, № 9, ст. 875; 2016, № 27, ст. 4256; 2018, № 45, ст. 6831, № 53, ст. 8459) следующие изменения:
1) в части первой статьи 811 слова "если эти преступления совершены 
в сфере предпринимательской деятельности" заменить словами "если эти преступления совершены индивидуальным предпринимателем в связи 
с осуществлением им предпринимательской деятельности и (или) управлением принадлежащим ему имуществом, используемым в целях предпринимательской деятельности, либо если эти преступления совершены членом органа управления коммерческой организации в связи 
с осуществлением коммерческой организацией предпринимательской или иной экономической деятельности";
2) в части четвертой1 статьи 164 слова "если эти преступления совершены в сфере предпринимательской деятельности" заменить словами "если эти преступления совершены индивидуальным предпринимателем 
в связи с осуществлением им предпринимательской деятельности и (или) управлением принадлежащим ему имуществом, используемым в целях предпринимательской деятельности, либо если эти преступления совершены членом органа управления коммерческой организации в связи 
с осуществлением коммерческой организацией предпринимательской или иной экономической деятельности".



Президент 
Российской Федерации	В. Путин

