Вносится депутатами Государственной Думы 

С.Ю. Теном,
В.М. Кононовым,
А.В. Дамдиновым


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 103 Федерального закона 
«Об образовании в Российской Федерации» и статью 5 
Федерального закона «О науке и научно-технической политике»


Статья 1
Внести в статью 103 Федерального закона от 29 декабря 2012 года 
№ 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2015, № 18, 
ст. 2625; 2018 № 32 (Ч. II), ст. 5122) следующие изменения:
1) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 103. Создание образовательными организациями высшего образования хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности, и участие в таких хозяйственных обществах и хозяйственных партнерствах».
2) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Образовательные организации высшего образования, являющиеся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями, имеют право без согласия собственника их имущества с уведомлением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, быть учредителями (в том числе совместно с другими лицами) хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат указанным образовательным организациям (в том числе совместно с другими лицами), либо становиться участниками ранее созданных хозяйственных обществ или хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) указанных в настоящей части результатов интеллектуальной деятельности, путем внесения вклада в уставный капитал таких обществ или складочный капитал таких партнерств. При этом уведомления о создании хозяйственных обществ или хозяйственных партнерств должны быть направлены указанными в настоящей части образовательными организациями высшего образования в течение семи дней со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации хозяйственного общества или хозяйственного партнерства, а уведомления о вхождении в состав участников хозяйственных обществ или хозяйственных партнерств – в течение семи дней со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в учредительный документы данного хозяйственного общества или хозяйственного партнерства, или о государственной регистрации устава хозяйственного общества или хозяйственного партнерства в новой редакции».
Статья 2.
Внести в статью 5 Федерального закона от 23 августа 1996 года 
№ 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4137; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 50, ст. 5280; 2015, № 17, ст. 2475; 2016, № 22, ст. 3097) изменение, изложив абзац первый пункта 31 в следующей редакции:
«31. Бюджетные научные учреждения и автономные научные учреждения имеют право без согласия соответствующих собственников их имущества с уведомлением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, быть учредителями (в том числе совместно с другими лицами) хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат данным научным учреждениям (в том числе совместно с другими лицами), либо становиться участниками ранее созданных хозяйственных обществ или хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) указанных в настоящем пункте результатов интеллектуальной деятельности, путем внесения вклада в уставный капитал таких обществ или складочный капитал таких партнерств.  При этом уведомление о создании хозяйственного общества или хозяйственного партнерства должно быть направлено бюджетными научными учреждениями и автономными научными учреждениями в течение семи дней с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации хозяйственного общества или хозяйственного партнерства, а уведомления о вхождении в состав участников хозяйственных обществ или хозяйственных партнерств – в течение семи дней со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации изменений и (или) дополнений, внесенных в учредительный документы данного хозяйственного общества или хозяйственного партнерства, или о государственной регистрации устава хозяйственного общества или хозяйственного партнерства в новой редакции».
Статья 3.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
