

Вносится депутатами
Государственной Думы 
Г.П.Хованской, С.А.Пахомовым,
В.Е.Булавиным, П.Р.Качкаевым,
М.В.Гулевским, И.Ю.Моляковым,
И.В.Осиповым, И.А.Торощиным,
М.А.Чернышевым, В.Ф.Шрейдером,
А.В.Куринным

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 7 Федерального закона 
«О государственной информационной системе 
жилищно-коммунального хозяйства»

Абзац первый части 3 статьи 7 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 209-ФЗ «О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4210; 2018, № 1, ст.69) изложить в новой редакции:
«3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства, устанавливает».

	Президент
	Российской Федерации
