Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
и(87920-й

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в некоторые законодательные
акты Российской Федерации в части упрощения
строительства, реконструкции, капитального ремонта
и (или) эксплуатации линейных объектов

Статья 1

Внести в часть первую статьи 28 Федерального закона от 31 марта
1999 года №69-ФЗ "О газоснабжении в Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667
2007, № 27, ст. 3213) изменение, изложив ее в следующей редакции:

"В целях строительства, реконструкции и (или) эксплуатации
объектов систем газоснабжения земельные участки, находящиеся
в государственной или муниципальной собственности, предоставляются
в соответствии с земельным — законодательством.  Строительство,
реконструкция, капитальный ремонт и (или) эксплуатация объектов

систем газоснабжения может осуществляться на земельных участках

на основании сервитута, публичного сервитута.".

27040625 Чос.
 Статья 2

Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст.4147; 2003,
№ 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 41, ст. 3993; № 52, ст. 5276; 2005,
№1, ст. 15, 17; № 10, ст. 763; № 30, ст. 3122, 3128; 2006, № 1, ст. 17; № 17,
ст. 1782; № 23, ст.2380; №27, ст.2880, 2881; № 31, ст. 3453; № 43,
ст. 4412; № 50, ст. 5279, 5282; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 23, 24; № 10,
ст. 1148; № 21, ст. 2455; № 26, ст. 3075; № 31, ст. 4009; № 45, ст. 5417;
№ 46, ст. 5553; 2008, № 20, ст. 2251, 2253; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597,
3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3582;
3601; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6416, 6419, 6441; 2010, № 30, ст. 3998;
2011, №1, ст. 47, 54; № 13, ст. 1688; № 15, ст. 2029; № 25, ет. 3531; № 27,
ст. 3880; № 29, ст. 4284; № 30, ст. 4562, 4563, 4567, 4590, 4594, 4605;
№ 48, ст. 6732; № 49, ст. 7027, 7043; № 50, ст. 7343, 7359, 7365, 7366;
№ 51, ст. 7446, 7448; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7643;
2013, № 9, ст. 873; № 14, ст. 1663; № 23, ст. 2881; № 27, ст. 3440, 3477;
№ 30, ст. 4080; № 52, ст. 6961, 6971, 6976, 7011; 2014, № 26, ст. 3377;
№ 30, ст. 4218, 4225, 4235; № 43, ст. 5799; 2015, № 1, ст. 11, 38, 40, 52;

№ 10, ст. 1418; № 17, ст. 2477; № 27, ст. 3997; № 29, ст. 4339, 4359, 4378;

37040625 ос
 3

№ 41, ст. 5631; № 48, ст. 6723; 2016, № 1, ст. 80; № 18, ст. 2495; № 22,
ст. 3097; № 27, ст. 4267, 4268, 4269, 4287) следующие изменения:

1) пункт 5 статьи 11° после слова "Сервитуты," дополнить словами
"публичные сервитуты,";

2) наименование главы ГМ после слова "сервитут" дополнить
словами ", публичный сервитут";

3) статью 23 изложить в следующей редакции:

"Статья 23. Право ограниченного пользования чужим
земельным участком (сервитут, публичный

сервитут)

1. Сервитут устанавливается в соответствии © гражданским
законодательством.

2. Публичный — сервитут  устанавливается в — соответствии с
настоящим Кодексом. К правоотношениям, Ввозникающим в связи с
установлением, осуществлением и прекращением действия публичного
сервитута, положения Гражданского кодекса Российской Федерации о
сервитуте и положения главы \° настоящего Кодекса не применяются.

3. Под публичным сервитутом понимается установленное решением
исполнительного органа государственной власти или органа местного
самоуправления право ограниченного пользования чужим земельным

участком и (или) землями в целях, предусмотренных  настоящим

27040625 дос
 4
Кодексом, в случаях, если это необходимо для обеспечения интересов
государства, местного самоуправления или местного населения.

4. Публичный сервитут может устанавливаться для:

1) прохода или проезда через земельный участок, в том числе в
целях обеспечения свободного доступа граждан к водному объекту
общего пользования и его береговой полосе;

2) размещения —на — земельном — участке — межевых — знаков,
геодезических — пунктов — государственных — геодезических — сетей,
гравиметрических пунктов, нивелирных пунктов и подъездов к ним;

3) проведения дренажных работ на земельном участке;

4) забора (изъятия) водных ресурсов из водных объектов и водопоя;

5) прогона - сельскохозяйственных животных через  земельный
участок;

6) сенокошения,  выпаса — сельскохозяйственных — ЖивотныхХ — в
установленном — порядке на — земельных — участках — в — сроки,
продолжительность которых соответствует местным условиям и обычаям;

7) использования земельного участка в целях охоты, рыболовства,
аквакультуры (рыбоводства);

8) использования земельного участка в целях, предусмотренных

статьей 39° настоящего Кодекса.

27040625 бос:
 5. Обременение  земельного участка  сервитутом, публичным
сервитутом не лишает правообладателя такого земельного участка прав
владения, пользования и (или) распоряжения таким земельным участком.

6. Сервитут может быть срочным или постоянным.

7. Срок установления сервитута, публичного сервитута в отношении
земельного — участка, — расположенного в — границах — земель,
зарезервированных для государственных или муниципальных нужд, не
может превышать срок резервирования таких земель.

8. Сервитут, публичный сервитут должен  устанавливаться и
осуществляться на — условиях,  наименее — обременительных — для
использования земельного участка в соответствии с его целевым
назначением и видом разрешенного использования.

9. Деятельность, для — обеспечения — которой — устанавливается
сервитут, публичный сервитут, может осуществляться на земельном
участке независимо от его целевого назначения и разрещенного
иснользования, за исключением случаев, когда осуществление данной
деятельности в соответствии с требованиями технических регламентов,
федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской
Федерации не допускается на определенных землях, территориях, в

определенных зонах.

27040625 Чос-
 10. Правообладатель земельного участка, обремененного
сервитутом, вправе требовать соразмерную плату от лиц, в интересах
которых установлен сервитут, если иное не предусмотрено федеральными
законами.

11. В случаях, если установление публичного сервитута приводит к
существенным затруднениям в использовании земельного участка, его
правообладатель вправе требовать от органа государственной власти или
органа местного самоуправления, установивших публичный сервитут,
если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, соразмерную плату.

12. Лица, права и законные интересы которых затрагиваются
установлением публичного сервитута, могут осуществлять защиту своих
прав в судебном порядке.

13. Сервитуты — подлежат — государственной — регистрации — в
соответствии с Федеральным законом "О государственной регистрации
недвижимости". Сведения о публичных сервитутах вносятся в Единый
государственный реестр недвижимости.

14. Порядок, условия установления публичного сервитута в
отношении земельных участков и (или) земель для их использования в

целях, предусмотренных статьей 39° настоящего Кодекса, и порядок

270406235 40с:
 7
установления платы за такой сервитут устанавливаются главой ”
настоящего Кодекса.

15. Особенности установления сервитута, публичного сервитута в
отношении земельных участков в границах полос отвода автомобильных
дорог устанавливаются Федеральным законом от & ноября 2007 года
№ 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в
Российской Федерации и © внесении изменений в  отдельные
законодательные акты Российской Федерации".";

4) подпункт 3 пункта 4 статьи 35 дополнить словами ", на основании
публичного сервитута";

5) статью 39° дополнить пунктом 12' следующего содержания:

"12', В случае, если в отношении земельного участка, находящегося
в государственной или муниципальной собственности, после заключения
договора аренды такого земельного участка установлен публичный
сервитут в соответствии с главой ’ настоящего Кодекса, по заявлению
арендатора уполномоченный орган вносит изменение в договор аренды
такого земельного участка в части увеличения срока данного договора на
срок, в течение которого использование земельного участка в

соответствии с его разрешенным использованием невозможно иИли

существенно затруднено в связи с осуществлением деятельности, ДЛЯ

27040625 Ч0с:
 8
обеспечения которой устанавливается публичный сервитут. Указанный
срок устанавливается в соответствии с решением об установлении
публичного сервитута, соглашением об осуществлении публичного
сервитута, заключенным арендатором земельного участка с лицом, по
ходатайству которого установлен публичный сервитут, или решением
суда.";

6) в пункте 8 статьи 39'';

а)в подпункте 8 слова "размещения сооружения (в том числе
сооружения, строительство которого не завершено) на земельном участке
на условиях сервитута или объекта, который предусмотрен пунктом 3
статьи 39° настоящего Кодекса и размещение которого не препятствует
использованию такого земельного участка в соответствии с его
разрешенным использованием" заменить словами ", если на земельном
участке — расположены — сооружения (в том — числе — сооружения,
строительство которых не завершено), размещение которых допускается
на основании — сервитута, публичного  сервитута, или  объекты,
размещенные в соответствии со статьей 3936 настоящего Кодекса";

6) подпункт 9 дополнить словами ", за исключением случаев, если
на земельном участке расположены сооружения (в том числе сооружения,

строительство которых не завершено)‚ размещение которых допускается

27040625 ос
 9
на  основании — сервитута, публичного  сервитута, или  объекты,
размещенные в соответствии со статьей 39°° настоящего Кодекса";

7) в статье 39';

а) в подпункте4 слова "сооружение (в том числе сооружение,
строительство которого не завершено) размещается на земельном участке
на условиях сервитута или на земельном участке размещен объект,
предусмотренный пунктом 3 статьи 39° настоящего Кодекса и это не
препятствует использованию земельного участка в соответствии с его
разрешенным использованием" заменить словами "на земельном участке
расположены сооружения (в том числе сооружения, строительство
которых не завершено), размещение которых допускается на основании
сервитута, публичного сервитута, или объекты, размещенные в
соответствии со статьей 39°6 настоящего Кодекса,";

6) в подпункте5 слова "сооружение (в том числе сооружение,
строительство которого не завершено) размещается на земельном участке
на условиях сервитута или" заменить словами "на земельном участке
расположены сооружения (в том числе сооружения, строительство
которых не завершено), размещение которых допускается на основании
сервитута, публичного сервитута, или объекты, размещенные в

соответствии со статьей 39°6 настоящего Кодекса, либо";

27040623 фос
 10

8) в статье 39”:

а) дополнить пунктом 1' следующего содержания:

"1!, Земельные участки, находящиеся в государственной или
муниципальной собственности, не предоставляются в собственность или
в аренду собственникам и иным правообладателям  сооружений,
размещенных на таких земельных участках на основании сервитута,
публичного сервитута или в соответствии со статьей 39° настоящего
Кодекса.";

6) пункт 5 после слов "на условиях сервитута" дополнить словами
" на основании публичного сервитута", после слов "установлении
сервитута" дополнить словами ", на подачу ходатайства в целях

установления публичного сервитута";

в) в пункте 8 слова "пунктах 2 - 4" заменить словами "пунктах 1 - 4";

9) в пункте 4 статьи 39° слова "границ сервитута на кадастровом
плане территории" заменить словами "границ действия сервитута";

10) в статье 39°:

а) в пункте 1:

в абзаце первом слова "сервитута на кадастровом плане территории"

заменить словами "действия сервитута";

ДОПОЛНИТЬ НОВЫМ абЗЩСМ вторым следующего содержания:

27040625 ос
 П
"Подготовка схемы границ действия сервитута осуществляется
путем  изображения указанных границ на выписке из  Единого
государственного реестра недвижимости о земельном участке, в

отношении которого планируется заключение соглашения об

установлении сервитута.";

в абзаце втором слова "сервитута на кадастровом плане территории"
заменить словами "действия сервитута";

6) в подпункте 2 пункта 3 слова "сервитута на кадастровом плане
территории" заменить словами "действия сервитута";

11) в пункте 1 статьи 39”';

а) подпункт 1 дополнить словами ", публичного сервитута";

6) подпункт 2 дополнить словами ", публичного сервитута";

12) в пункте 9 статьи 39”:

а) в подпункте 3 слова "которое размещается на условиях сервитута,
или объекта, который предусмотрен пунктом 3 статьи 39% настоящего
Кодекса и наличие которого не препятствует использованию земельного
участка в соответствии с его разрешенным использованием" заменить
словами "размещение которого допускается на основании сервитута,
публичного сервитута, или объекта, размещенного в соответствии

с пунктом 3 статьи 39° настоящего Кодекса";

37040623.Ч0с
 12
6) подпункт 4 дополнить словами ", за исключением случаев, когда
такое перераспределение осуществляется в соответствии с проектом
межевания территории с земельными  участками, указанными в
подпункте 7 пункта 5 статьи 27 настоящего Кодекса";

13) наименование главы \уб дополнить словами ", публичного

сервитута";

14) в статье 39°

а) наименование дополнить словами ", публичного сервитута";

6) абзац первый пункта ! после слов "установления сервитута"

дополнить словами ", публичного сервитута";

15) в пункте 3 статьи 39° слова "установления сервитутов" заменить

словами "установления сервитута, публичного сервитута";

16) дополнить главой У” следующего содержания:

"Глава У’. — Установление публичного сервитута в отношении
земельных участков и (или) земель для их
использования в отдельных целях

Статья 39”’. Цели установления публичного сервитута

В порядке, установленном настоящей главой, публичный сервитут

устанавливается в отношении земельных участков и (ИЛИ) земель для их

использования в следующих целях:

27040623 Чос:
 13

1) строительство, реконструкция, капитальный ремонт и (или)
эксплуатация — объектов — электросетевого — хозяйства, — тепловых,
водопроводных, канализационных сетей, линий и сооружений связи, в
том числе антенно-мачтовых сооружений, линейных объектов системы
газоснабжения, иных трубопроводов, а также их принадлежностей, если
указанные объекты ‘являются объектами федерального, регионального
или местного значения либо необходимы для оказания услуг электро-,
газо-, тепло-, водоснабжения и (или) водоотведения на основании
публичных договоров, либо переносятся вследствие изъятия земельных
участков, на которых они ранее располагались, для государственных или
муниципальных нужд (далее также - публичный сервитут для размещения
сооружений);

2) складирование строительных и иных материалов, размещение
временных или вспомогательных сооружений (включая ограждения,
бытовки, навесы) и (или) организация стоянки строительной техники,
которые необходимы для обеспечения строительства, реконструкции,
капитального ремонта, ремонта объектов транспортной инфраструктуры
федерального, регионального или местного значения, на срок таких

строительства, реконструкции, капитального ремонта, ремонта;

27040625 д0с
 14

3) устройство — пересечений — автомобильной — дороги иЛИ
железнодорожных — путей с железнодорожными — путями — общего
пользования на земельных участках, находящихся в государственной
собственности, в границах полос отвода железных дорог;

4) устройство пересечений автомобильной — дороги ИлИ
железнодорожных путей с автомобильной дорогой или примыканий
автомобильной дороги к другой автомобильной дороге на земельных
участках, — находящихся в государственной — или — муниципальной
собственности, в границах полосы отвода автомобильной дороги;

5) проведение  инженерных  изысканий в целях — подготовки
документации — по — планировке — территории, — предусматривающей
размещение линейных объектов федерального, регионального или
местного — значения, — проведение — инженерных — изысканий — для
строительства, реконструкции указанных объектов, а также сооружений,
предусмотренных подпунктом 1 настоящей статьи;

6) проведение работ, связанных с пользованием недрами, за
исключением разведки и добычи полезных ископаемых, строительства и
эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных

ископаемых, образования особо охраняемых геологических объектов.

27040625 Ч0с
 15
Статья 39% Органы, принимающие решение об установлении
публичного сервитута в отношении земельных
участков и (или) земель

Публичный сервитут в отношении земельных участков и (или)
земель для их использования в целях, предусмотренных статьей 3937
настоящего Кодекса (далее также в настоящей главе - публичный
сервитут), устанавливается:

1) решениями уполномоченных федеральных органов
исполнительной власти - в случае установления публичного сервитута
для размещения сооружений, указанных в подпункте 1 статьи 39
настоящего Кодекса и являющихся объектами федерального значения, в
случае установления публичного сервитута для устройства пересечений
автомобильной дороги ИЛИ железнодорожных путей с
железнодорожными путями общего пользования, автомобильной дорогой
федерального значения или для устройства примыканий автомобильной
дороги к автомобильной дороге федерального значения. Уполномоченные
федеральные органы исполнительной власти принимают также решения
об установлении публичного сервитута в целях проведения работ,

связанных с пользованием недрами (за исключением недр на участках

недр местного значения);

37040625.00с:
 16

2) решениями уполномоченных исполнительных органов
государственной власти субъектов Российской Федерации -в случае
установления публичного сервитута для размещения сооружений,
указанных в подпункте 1 статьи 3937 настоящего Кодекса и яяляющихся
объектами регионального значения, в случае установления публичного
сервитута для устройства пересечений автомобильной дороги или
железнодорожных путей с автомобильной дорогой регионального или
межмуниципального значения или для  устройства  примыканий
автомобильной дороги к автомобильной дороге регионального или
межмуниципального значения. Исполнительные органы государственной
власти субъекта Российской Федерации принимают также решения об
установлении публичного сервитута в целях проведения работ, связанных
с пользованием недрами на участках недр местного значения;

3) решениями уполномоченных органов исполнительных власти,
органов местного самоуправления, принимающих решение об изъятии
земельного участка для государственных или муниципальных нужд, -
в случае установления публичного сервитута в целях реконструкции
сооружений, указанных в подпункте 1 статьи 39” настоящего Кодекса и
переносимых вследствие изъятия земельных участков, на которых они

располагались, для государственных или муниципальных нужд;

27040625 фос
 17

4) решениями органов местного самоуправления городского округа,
городского поселения - в случае установления публичного сервитута для
размещения сооружений, указанных в подпункте 1 статьи 39”7 настоящего
Кодексг; и являющихся объектами местного значения городского округа,
городского поселения, в случае установления публичных сервитутов для
устройства пересечений автомобильной дороги или железнодорожных
путей с автомобильной дорогой местного значения городского округа,
городского поселения или для устройства примыканий к автомобильной
дороге местного значения городского округа, городского поселения, а также
в случае установления публичного сервитута в целях, предусмотренных
статьей 39° настоящего Кодекса и не указанных в подпунктах 1 - 3
настоящей статьи, в отношении земельных участков и (или) земель,
расположенных в границах городского округа, городского поселения;

5) решением органа местного самоуправления муниципального
района - в случае установления публичного сервитута для размещения
сооружений, указанных в подпункте 1 статьи 39”” настоящего Кодекса и
являющихся объектами местного значения муниципального района,
сельского поселения, а также в случае установления публичного
сервитута в целях, предусмотренных статьей 39° настоящего Кодекса и

не указанных в подпунктах 1-3 настоящей статьи, в отношении

27040625 4ос
 18
земельных участков и (или) земель, расположенных в границах сельских
поселений, и на межселенных территорий муниципального района.

Статья 39”. Условия установления публичного сервитута

1. Публичный сервитут устанавливается решением
уполномоченного органа исполнительной власти или органа местного
самоуправления, предусмотренных статьей 39° настоящего Кодекса, на
основании ходатайства об установлении публичного сервитута лица,
указанного в пункте 1 статьи 39% настоящего Кодекса.

2. Публичный — сервитут — должен  устанавливаться с учетом
положений статьи 23 настоящего Кодекса.

3. Установление публичного сервитута допускается только при
наличии обоснования необходимости его установления в соответствии с
подпунктами 5 - 1 пункта2 статьи 39% настоящего Кодекса и при
условии, что осуществление деятельности, для обеспечения которой
устанавливается публичный сервитут, а также связанные с ней
ограничения прав на землю не приведут к невозможности или
существенному затруднению использования земельного участка и (или)
расположенного на нем объекта недвижимого имущества в соответствии
с их разрешенным использованием в течение срока, превышающего срок,

ю 2
предусмотренный подпунктом 4 статьи 39° настоящего Кодекса.

27040625 фос-
 19

4. Установление  публичного сервитута может  осуществляться
независимо от формы собственности на земельный участок.

5.Не допускается установление публичного сервитута в целях
строительства, реконструкции сооружений, указанных в подпункте 1
статьи 39”” настоящего Кодекса, а также целей, предусмотренных
подпунктом 2 статьи 39° настоящего Кодекса, в отношении земельных
участков, — предоставленных — или — принадлежащих — гражданам и
предназначенных для индивидуального жилищного строительства,
ведения садоводства, огородничества, дачного хозяйства, личного
подсобного хозяйства, за исключением случаев, предусмотренных
пунктом 6 настоящей статьи.

6. Строительство, реконструкция предусмотренных подпунктом 1
статьи 39” настоящего Кодекса сооружений на земельных участках,
указанных в пункте 5 настоящей статьи, допускается исключительно в
случаях, если данные сооружения необходимы для подключения зданий,
сооружений, расположенных в границах элемента  планировочной
структуры, в границах которого находятся такие земельные участки, к
сетям  инженерно-технического обеспечения или данные сооружения
переносятся вследствие изъятия земельных участков, на которых они

располагались, для государственных или — муниципальных — нужд

27040623 дос
 20
и отсутствует возможность размещения данных сооружений на землях
и (или) иных земельных участках, в том числе земельных участках
общего пользования, территориях общего пользования, земельных
участках,  относящихся к общему  имуществу, с — соблюдением
предусмотренного подпунктом 9 статьи 39% настоящего Кодекса условия
о протяженности размещаемого сооружения.

7. Отсутствие в Едином государственном реестре недвижимости
сведений о зарегистрированных правах на обременяемые публичным
сервитутом земельные участки и (или) о координатах характерных точек
границ таких земельных участков, наличие споров о правах на такие
земельные участки не являются препятствием для принятия решения об
установлении публичного сервитута.

8. Наличие иного обременения земельного участка или ограничений
прав на землю не является препятствием для установления публичного
сервитута в отношении такого земельного участка, за исключением
случаев, если в связи с ранее возникшим обременением земельного
участка, ограничением прав на землю на таком земельном участке не

допускается осуществление деятельности, для обеспечения которой

устанавливается публичный сервитут.

27040623 Чос.
 21

Статья 39%. Ходатайство об установлении публичного сервитута

1.С ходатайством об установлении публичного сервитута в
уполномоченный орган исполнительной власти или орган местного
самоуправления, предусмотренные статьей 39°% настоящего Кодекса,
вправе обратиться организации:

1) являющиеся субъектами естественных монополий, в случае
установления публичного сервитута для размещения сооружений,
указанных в — подпункте ! — статьи 39”  настоящего Кодекса и
обеспечивающих деятельность этих субъектов, а также для проведения
инженерных изысканий в целях подготовки документации по планировке
территории, предусматривающей размещение указанных сооружений,
инженерных — изысканий для  строительства,  реконструкции — этих
сооружений;

2) являющиеся организациями связи, для размещения линий или
сооружений связи, указанных в подпункте1 статьи 39° настоящего
Кодекса, а также для проведения инженерных изысканий в целях
ПодГоТОВКИ документации по планировке территории,
предусматривающей размещение указанных линий и сооружений связи,

инженерных изысканий для их строительства, реконструкции;

27040625 Чос.
 22

3) являющиеся владельцами объектов транспортной
инфраструктуры федерального, регионального или местного значения,
в случае установления публичного сервитута для целей, указанных
в подпунктах 2 - 5 статьи 3937 настоящего Кодекса;

4) уполномоченные в соответствии с нормативными правовыми
актами  Российской Федерации, субъектов Российской Федерации,
заключенными с органами государственной власти или органами
местного самоуправления договорами или соглашениями либо имеющие
разрешения (лицензии) осуществлять деятельность, для обеспечения
которой в соответствии с подпунктами 2 -5 статьи 3977 настоящего
Кодекса допускается установление публичного сервитута, в случае
установления публичного сервитута для указанных целей;

5) являющиеся — недропользователями, в случае  установления
публичного  сервитута в  целях, предусмотренных — подпунктом 6
статьи 39° настоящего Кодекса;

6) предусмотренные пунктом 1 статьи 56° настоящего Кодекса и
подавшие — ходатайство об изъятии — земельного — участка — для
государственных или муниципальных нужд, в случае установления
сервитута в целях реконструкции сооружений, которые указаны

в подпункте | статьи 39° настоящего Кодекса и переносятся вследствие

27040625 ос
 23
изъятия — такого  земельного  участка  для — государственных — или
муниципальных нужд.

2. Организация, указанная в  пункте 1  настоящей статьи и
заинтересованная в установлении публичного сервитута (далее в
настоящей главе - заявитель), направляет в уполномоченный орган
исполнительной — власти  или — орган — местного — самоуправления,
предусмотренные статьей 39° настоящего Кодекса, ходатайство об
установлении публичного сервитута, в котором указывает:

1) наименование и место нахождения заявителя, государственный
регистрационный — номер записи о государственной — регистрации
юридического лица в Едином государственном реестре юридических лиц
и идентификационный номер налогоплательщика;

2) цель установления публичного сервитута в  соответствии
со статьей 39°7 настоящего Кодекса;

3) испрашиваемый срок действия публичного сервитута;

4) срок, в течение которого использование земельного участка
(его части) и(или) расположенного на нем объекта недвижимого
имущества в соответствии с их разрешенным использованием будет
невозможно или существенно затруднено в связи с осуществлением

деятельности, для обеспечения которой устанавливается публичный

27040628 ос
 24
сервитут (при наличии такого срока). В случае подачи ходатайства об
установлении — публичного — сервитута в — целях — строительства,
реконструкции или капитального ремонта сооружения, предусмотренного
подпунктом 1 статьи 39””  настоящего Кодекса, в  указанный  срок
включается срок строительства, реконструкции или  капитального
ремонта данного сооружения;

5) реквизиты решения об утверждении документа территориального
планирования, предусматривающего размещение объекта федерального,
регионального или местного значения в случае, если подано ходатайство
об установлении публичного сервитута в целях строительства или
реконструкции  сооружения, указанного в подпункте ! статьи 39”
настоящего Кодекса и — являющегося — объектом — федерального,
регионального или местного значения, или в целях проведения
инженерных изысканий для подготовки документации по планировке,
предусматривающей — размещение — данного — объекта, — инженерных
изысканий для его строительства, реконструкции и данный объект в
соответствии с законодательством о градостроительной деятельности
подлежит отображению в документах территориального планирования, за

исключением случаев размещения ОбЪСКТЗ‚ КОТОРЫЙ переносится

27040625 дос
 25
вследствие изъятия земельного участка для государственных или
муниципальных нужд;

6) реквизиты — решения об  утверждении проекта  планировки
территории, предусматривающего размещение сооружения, указанного
в подпункте 1 статьи 39” настоящего Кодекса, автомобильной дороги,
железнодорожных путей, объекта федерального, регионального или
местного значения в случае, если подано ходатайство об установлении
публичного сервитута в целях строительства, реконструкции указанных
сооружений, устройства пересечений указанных дорог, путей с
железнодорожными путями общего пользования, автомобильной дорогой,
примыканий автомобильной дороги к другой автомобильной дороге,
проведения инженерных изысканий для строительства, реконструкции
объекта — федерального,  регионального или — местного — значения,
за исключением случаев, если в соответствии с законодательством
о градостроительной — деятельности  для — размещения — указанных
сооружений, дорог, путей, объектов не  требуется — разработка
документации по планировке территории;

7) реквизиты решения об утверждении программы комплексного
развития систем коммунальной инфраструктуры поселения, городского

округа, — предусматривающей — мероприятия — по — проектированию,

27040625 40с.
 26

строительству, реконструкции сооружения, указанного в подпункте 1
статьи 39”” настоящего Кодекса, в случае, если подано ходатайство об
установлении публичного сервитута в целях строительства - или
реконструкции — указанного сооружения, за  исключением — случаев
размещения сооружения, сведения о котором в соответствии с
законодательством о градостроительной деятельности не подлежат
включению в данную программу либо которое переносится вследствие
изъятия земельного участка, на котором оно расположено, для
государственных или муниципальных нужд;

8) правоустанавливающие и (или) правоудостоверяющие документы
на сооружение, которое указано в подпункте 1 статьи 39”” настоящего
Кодекса, в случае, если подано ходатайство об установлении публичного
сервитута в целях эксплуатации такого сооружения;

9) реквизиты лицензии на пользование недрами, государственного
контракта на выполнение работ по геологическому изучению недр
(В том числе региональному), заключенного федеральным  органом
управления — государственным — фондом — недр в — соответствии
с Федеральным законом "О контрактной системе в сфере закупок товаров,
работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд",

или государственного задания на выполнение работ по геологическому

27040625 фос
 27
изучению недр, утверждаемого федеральным  органом управления
государственным фондом недр или его территориальным органом,
в случае установления публичного сервитута в целях, предусмотренных
подпунктом 6 статьи 397 настоящего Кодекса;

10) реквизиты  решения об изъятии земельного участка  для
государственных или муниципальных нужд в случае, если подается
ходатайство об  установлении — публичного  сервитута в — целях
реконструкции сооружений, которые указаны в подпункте 1 статьи 39°
настоящего Кодекса и переносятся вследствие изъятия земельного
участка, на котором они расположены, для государственных или
муниципальных нужд, за исключением случаев подачи указанного
ходатайства одновременно с ходатайством об изъятии земельного участка
для государственных или муниципальных нужд;

11) обоснование — необходимости — установления — публичного
сервитута в случае, если предоставление документов или сведений
о документах, предусмотренных подпунктами 5 - 10 настоящего пункта,
не требуется;

12) сведения о собственнике  сооружения, которое  указано

7
в подпункте 1 статьи 393 настоящего Кодекса и переносится вследствие

370406238 дос
 28
изъятия земельного участка для государственных или муниципальных
нужд, в случае, если заявитель не является собственником такого объекта;

13) кадастровые номера земельных участков, в отношении которых
подано ходатайство об установлении публичного сервитута (при их
наличии), адреса или описание местоположения таких земельных
участков;

14) почтовый адрес и (или) адрес электронной почты для связи с
заявителем.

3.В обосновании — необходимости — установления — публичного
сервитута, предусмотренном подпунктом 11 пункта 2 настоящей статьи,
приводятся расчеты и доводы, касающиеся наиболее целесообразного
способа установления публичного сервитута, в том числе с учетом
необходимости обеспечения безопасного функционирования сооружения,
в целях размещения которого подано ходатайство об установлении
публичного — сервитута, — обеспечения — безопасности — населения,
существующих зданий, сооружений, а также соблюдения требований,
установленных пунктом 8 статьи 23 настоящего Кодекса.

4. Требования к форме ходатайства об установлении публичного
сервитута, к содержанию обоснования необходимости установления

публичного — сервитута — устанавливаются — федеральным — органом

27040625 ос
 29
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в
сфере земельных отношений.

5.К  ходатайству об  установлении — публичного сервитута

прилагаются:

1) подготовленное в форме электронного документа описание
местоположения границ действия публичного сервитута, содержащее в
том числе перечень координат характерных точек этих границ в системе
координат, установленной для ведения Единого государственного реестра
недвижимости;

2) письменное  соглашение, заключенное между заявителем и
собственником — линейного — объекта — или — иного — сооружения,
расположенных на земельном участке и (или) землях, в отношении
которых подано ходатайство об установлении публичного сервитута, об
условиях реконструкции, в том числе переноса, или сноса указанных

линейного объекта, сооружения в случае, если осуществление публичного

сервитута повлечет необходимость реконструкции или сноса указанных

линейного объекта, сооружения;

370406235 Чос
 30

3) документ, — подтверждающий — полномочия — представителя
заявителя, в случае, если с ходатайством об установлении публичного
сервитута обращается представитель заявителя.

6. Описание — местоположения — границ — действия — публичного
сервитута в целях, предусмотренных подпунктами 1, 3 и 4 статьи 39°
настоящего Кодекса, подготавливается в соответствии с установленными
документацией по планировке территории границами зон планируемого
размещения объектов, а в случае, если для размещения сооружений,
автомобильных дорог, железнодорожных путей разработка документации
по планировке территории не требуется, - в соответствии с нормами
отвода земельных участков для размещения соответствующих объектов
(при их — наличии). Заявитель — вправе — подготовить — описание
местоположения границ действия публичного сервитута в соответствии с
нормами установления охранных зон для соответствующих объектов.

7.Описание — местоположения — границ — действия — публичного
сервитута в  целях, предусмотренных — подпунктом 6  статьи 39”
настоящего Кодекса, подготавливается в соответствии с границами
территории, земельного участка, выделенных для ведения работ,
связанных с пользованием недрами в соответствии с лицензией на

пользование недрами, государственным контрактом на выполнение работ

27040625 ос
 31
по геологическому изучению недр или государственным заданием
на выполнение работ по геологическому изучению недр.

8. Требования к описанию местоположения границ  действия
публичного сервитута, системе координат, точности  определения
координат характерных точек границ действия публичного сервитута,
формату электронного документа, содержащего указанные сведения,
устанавливаются — федеральным — органом — исполнительной — власти,
уполномоченным на осуществление функций по нормативно-правовому
регулированию в сфере ведения Единого государственного реестра
недвижимости, осуществления государственного кадастрового учета
недвижимого имущества, государственной  регистрации  прав на
недвижимое имущество и сделок с ним, предоставления сведений,
содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.

9. Ходатайство об установлении публичного сервитута может быть
подано в отношении одного или нескольких земельных участков и (или)
земель.

10. Ходатайство об  установлении — публичного  сервитута и
прилагаемые к нему документы могут быть поданы по выбору заявителя
лично или посредством почтовой связи на бумажном носителе либо в

форме электронного документа с использованием информационно-

27040625 4ос:
 32
телекоммуникационной сети — "Интернет".  Указанное — ходатайство
и прилагаемые к нему документы в форме электронного документа
подаются в том же порядке и теми же способами, которые установлены в
соответствии с настоящим Кодексом для ходатайства об изъятии
земельных участков для государственных или муниципальных нужд,
подаваемого в форме электронного документа с  использованием

информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

11. Уполномоченный орган исполнительной власти или орган
местного самоуправления, предусмотренные статьей 39° настоящего
Кодекса, в срок не более чем пять рабочих дней со дня поступления
ходатайства об установлении публичного сервитута возвращают его без

рассмотрения с указанием причины принятого решения при наличии

следующих обстоятельств:

1) данные уполномоченный орган исполнительной власти или орган
местного самоуправления не вправе принимать решение об установлении
публичного сервитута для целей, указанных в ходатайстве об

установлении ПубЛИЧНОГО сервитута;

2) заявитель не является лицом, предусмотренным пунктом 1

настоящей статьи;

27040623 ос
 33
3) подано ходатайство об установлении публичного сервитута
в целях, не предусмотренных статьей 39° настоящего Кодекса;
4)к ходатайству об установлении публичного сервитута не
приложены документы, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи;
5) ходатайство об установлении публичного сервитута по форме не
соответствует требованиям, установленным в соответствии с пунктом 4

настоящей статьйи.

Статья 39”!, Порядок принятия решения об становлении
Р Р Р У
публичного сервитута

1. Ходатайства — об — установлении — публичного — сервитута
рассматриваются уполномоченным органом исполнительной власти или
органом местного самоуправления, предусмотренными  статьей 3938

настоящего КОДСКС&, в порядке их поступления.

2.В целях принятия решения об установлении  публичного
сервитута уполномоченный орган исполнительной власти или орган
местного самоуправления, предусмотренные статьей 39°% настоящего
Кодекса, в срок не более чем семь рабочих дней со дня поступления
ходатайства об установлении публичного сервитута при отсутствии
оснований для его возврата, предусмотренных пунктом 11 статьи 39%
настоящего Кодекса, направляет запрос в орган регистрации прав в целях

выявления лиц, ЯВЛЯЮЩИхСяЯ ПРЗВООБЛЗ„ЦЗТСЛЯМИ земельных участков,

27040625 Чос
 34
в отношении которых подано заявление об установлении публичного
сервитута.

3.В случае если подано ходатайство об установлении публичного
сервитута в целях строительства или реконструкции сооружений,
указанных — в — подпункте! статьи 39° — настоящего Кодекса,
уполномоченный орган исполнительной власти или орган местного
самоуправления, предусмотренные статьей 39% настоящего Кодекса,
в срок, указанный в пункте 2 настоящей статьи, также обеспечивают:

1) опубликование сообщения о поступившем ходатайстве об
установлении публичного сервитута в порядке, установленном для
официального опубликования (обнародования) муниципальных правовых
актов уставом поселения, городского округа, по месту нахождения
земельного участка и(или) земель, в отношении которых подано
указанное ходатайство (муниципального района в случае, если такие
земельные участки и(или) земли расположены на  межселенной
территории);

2) размещение на официальном сайте уполномоченного органа
исполнительной — власти  или — органа — местного — самоуправления,
предусмотренных статьей 39° настоящего Кодекса, и официальном сайте

указанного В подпункте 1 настоящего пункта муниципального

27040625 4ос:
 35
образования в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"
сообщения о поступившем ходатайстве об установлении публичного
сервитута;

3) размещение  сообщения о поступившем — ходатайстве — об
установлении — публичного сервитута, которое  должно  содержать
сведения, предусмотренные подпунктами 1, 3, 4 и 6 пункта 5 настоящей
статьи, на информационном щите в границах населенного пункта, на
территории которого расположены земельные участки, в отношении
которых подано ходатайство об установлении публичного сервитута,
а в случае, если такие земельные участки расположены за пределами
границ населенного пункта, на информационном щите в границах
соответствующего муниципального образования.

4. Опубликование сообщения о поступившем ходатайстве об
установлении публичного сервитута в соответствии с подпунктом 1
пункта 3 настоящей статьи, размещение сообщения на информационных
щитах в соответствии с подпунктом 3 пункта3 настоящей статьи,
направление уведомлений о поступившем ходатайстве об установлении
публичного сервитута и копии решения об установлении публичного
сервитута правообладателям земельных участков в соответствии с

пунктом 8 и подпунктом 3 пункта 20 настоящей статьи  осуществляются

27040625 0с:
 36
за счет средств организации, подавшей ходатайство об установлении
публичного сервитута.

5.В сообщении о поступившем ходатайстве об установлении
публичного  сервитута, подлежащем — опубликованию в — порядке,
предусмотренном подпунктом 1 пункта 3 настоящей статьи, должны быть
указаны:

1) цели установления публичного сервитута;

2) адреса или описание местоположения земельных участков, в
отношении которых подано ходатайство об установлении публичного
сервитута;

3) адрес, по которому заинтересованные лица могут получить
информацию о поступившем ходатайстве об установлении публичного
сервитута и подать заявления об учете прав на земельные участки,
а также срок подачи указанных заявлений;

4) официальные сайты в информационно-телекоммуникационной
сети "Интернет", на которых размещается сообщение о поступившем
ходатайстве об установлении публичного сервитута;

5) адрес и время приема заинтересованных лиц для ознакомления с
описанием местоположения границ действия публичного сервитута,

об установлении которого подано ходатайство;

21040625 4ос:
 37

6) наименование уполномоченного органа исполнительной власти
или органа местного самоуправления, рассматривающего поступившее
ходатайство об установлении публичного сервитута.

6.В сообщении о поступившем ходатайстве об установлении
публичного сервитута, подлежащем размещению на официальных сайтах
в соответствии с подпунктом 2 пункта 3 настоящей статьи, указываются
сведения, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи, а также:

1) содержащиеся в ходатайстве об установлении публичного
сервитута — реквизиты — решений — об — утверждении — документа
территориального — планирования, — документации — по — планировке
территории, программ комплексного развития систем коммунальной
инфраструктуры;

2) официальные сайты, на которых размещены утвержденные
документ территориального планирования, документация по планировке
территории, программа комплексного развития систем коммунальной
инфраструктуры,  реквизиты — решения об  утверждении — которых
содержатся в ходатайстве об установлении публичного сервитута;

3) перечень кадастровых номеров (при их наличии) земельных

участков, в отношении которых подано ходатайство об установлении

публичного сервитута.

27040625 бос
 38

7. Обязательным приложением к сообщению о поступившем
ходатайстве об установлении публичного сервитута, размещенному на
официальных сайтах в соответствии с подпунктом 2 пункта 3 настоящей
статьи, является описание местоположения границ действия публичного
сервитута.

8. В течение трех рабочих дней со дня поступления от органа
регистрации прав сведений о лицах, являющихся правообладателями
земельных участков, в отношении которых подано заявление об
установлении — публичного — сервитута, — уполномоченный — орган
исполнительной — власти  или — орган — местного — самоуправления,
предусмотренные статьей 39% настоящего Кодекса, направляют таким
правообладателям — уведомление о поступившем — ходатайстве — об
установлении публичного сервитута по адресу, указанному в выписке из
Единого государственного реестра недвижимости (при отсутствии
сведений о данном адресе уведомление о поступившем ходатайстве об
установлении публичного сервитута не направляется). В уведомлении
о поступившем ходатайстве об установлении публичного сервитута
указываются сведения, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи.

9. Правообладатели земельных участков, в отношении которых

подано заявление об установлении ПубЛИЧНОГО сервитута, чьи права

27040625.40с
 39

на земельные участки не зарегистрированы в Едином государственном
реестре недвижимости, в течение четырнадцати дней со дня опубликования
сообщения, предусмотренного подпунктом ! пункта 3 настоящей статьи,
подают в уполномоченный орган исполнительной власти или орган
местного  самоуправления, предусмотренные статьей 39° настоящего
Кодекса, заявления об учете их прав (обременений прав) на земельные
участки с приложением копий документов, подтверждающих эти права
(обременения прав). В таких заявлениях указывается способ связи с
правообладателями земельных участков, в том числе их почтовый адрес
и (или) адрес электронной почты.

10.В случае если ходатайство об установлении публичного
сервитута в целях реконструкции сооружений, которые указаны
в подпункте 1 статьи 39° настоящего Кодекса и переносятся вследствие
изъятия земельного участка для государственных или муниципальных
нужд, подано одновременно с ходатайством об изъятии такого земельного
участка для государственных или муниципальных нужд, действия,
предусмотренные пунктами 2 и 3 настоящей статьи, выполняются в
сроки, установленные соответственно подпунктом 1 пункта 10 статьи 56°,
пунктом | статьи 56° настоящего  Кодекса. При этом  сведения,

предусмотренные подпунктом 3 пункта3, пунктами 5 и 6 настоящей

27040623 дос:
 40
статьи, соответственно опубликовываются, размещаются в составе
сведений сообщения о планируемом изъятии земельных участков для
государственных или муниципальных нужд. Правообладатели земельных
участков — вправе  подать — заявления, предусмотренные — пунктом 9
настоящей статьи, в срок, установленный  пунктом 8 статьи 56°
настоящего Кодекса.

П. Уполномоченный орган исполнительной власти или орган
местного самоуправления, предусмотренные статьей 39% настоящего
Кодекса, рассматривают ходатайство об установлении публичного
сервитута и прилагаемые к нему документы, полученную в соответствии
с пунктами 2 и 9 настоящей статьи информацию о правах граждан и
юридических лиц на земельные участки, в отношении которых подано
заявление об установлении публичного сервитута, и в течение тридцати
дней со дня поступления указанного ходатайства принимают решение об
установлении публичного сервитута или об отказе в его установлении.

В случае если ходатайство об установлении публичного сервитута в
целях реконструкции сооружения, которое указано в подпункте1
статьи 39°” настоящего Кодекса и переносится вследствие изЪятия
земельного участка для государственных или муниципальных нужд,

подано одновременно с ходатайством об изъятии земельного участка

27040625 бос:
 41
для — государственных — или — муниципальных — нужд, — решение
об установлении публичного сервитута или решение об отказе в
установлении публичного сервитута принимается  одновременно с
принятием решения об изъятии земельного участка для государственных
или муниципальных нужд.

12. Решение об установлении публичного сервитута может быть
принято в отношении одного или нескольких земельных участков и (или)
земель.

13. Решение об установлении публичного сервитута может быть
принято в отношении всех или некоторых земельных участков и (или)
земель, необходимых для размещения сооружения, указанного в
подпункте 1 статьи 39% настоящего Кодекса.

14. Решение об установлении публичного сервитута - должно
содержать следующую информацию:

1) цели установления публичного сервитута;

2) сведения о лице, на основании ходатайства которого принято
решение об установлении публичного сервитута (далее - обладатель
публичного сервитута);

3) сведения о собственнике  сооружения, которое — указано

в подпункте 1 статьи 397 настоящего Кодекса и переносится вследствие

27040625 4ос
 42
изъятия земельного участка для государственных или муниципальных
нужд, в случае, если публичный сервитут устанавливается в целях
реконструкции  указанного сооружения и обладатель  публичного
сервитута не является собственником указанного сооружения;

4) кадастровые номера земельных участков, в отношении которых
установлен публичный сервитут (при их наличии), адреса или описание
местоположения таких земельных участков;

5) срок, на который устанавливается публичный сервитут;

6) срок, в течение которого использование земельного участка
(его части) и(или) расположенного на нем объекта недвижимого
имущества в соответствии с их разрешенным использованием будет
невозможно или существенно затруднено в связи с осуществлением
деятельности на основании публичного сервитута (при наличии такого
срока);

7) реквизиты решений об утверждении документов или реквизиты
документов, предусмотренных подпунктами 5 - 10 пункта 2 статьи 39%
настоящего Кодекса, в случае, если решение об установлении публичного
сервитута принималось в соответствии с указанными документами;

8) реквизиты — нормативных — актов, — определяющих — порядок

установления зон с особыми условиями использования территории

37040623 фос.
 43
и ограничений прав на землю в границах таких зон, в случае, если
публичный сервитут устанавливается в целях строительства или
реконструкции — сооружения, в связи с  размещением — которого
устанавливается зона с особыми условиями использования территории;

9) расчет и порядок внесения платы за публичный сервитут в случае
установления публичного сервитута в отношении земель или земельных
участков, — находящихся в государственной — или — муниципальной
собственности и нё предоставленных гражданам или юридическим
лицам;

10) график проведения работ при осуществлении деятельности, для
обеспечения которой устанавливается публичный сервитут, в случае
установления публичного сервитута в отношении земель или земельных
участков,  находящихся в государственной — или — муниципальной
собственности и нё предоставленных гражданам или юридическим
лицам;

11) обязанность — обладателя — публичного  сервитута — привести
земельный участок в состояние, пригодное для его использования в
соответствии с видом разрешенного использования, снести сооружение,
размещенное на  основании — публичного — сервитута, в — сроки,

предусмотренные пунктом 7 статьи 39°° настоящего Кодекса;

27040623 Чос
 44

12) указание на утверждение описания местоположения границ
действия публичного сервитута.

15. К решению об установлении публичного сервитута прилагается
описание местоположения границ действия публичного сервитута.

16. Уполномоченный орган исполнительной власти или орган
местного самоуправления, предусмотренные статьей 39% настоящего
Кодекса, вправе (в том числе по результатам выявления правообладателей
земельных участков, в отношении которых устанавливается публичный
сервитут, и(или) переговоров с ними) по согласованию с лицом,
подавшим ходатайство об установлении публичного сервитута, утвердить
иной вариант описания местоположения границ действия публичного
сервитута.

17. Переход прав на земельные участки, в отношении которых
установлен публичный сервитут, образование из таких земельных
участков или земель, в отношении которых установлен публичный
сервитут, земельных участков не влекут за собой необходимость
принятия нового решения об установлении публичного сервитута или о

внесении изменений в ранее принятое решение об установлении

публичного сервитута.

27030625 ос
 45

18. В случае если подано ходатайство об установлении публичного
сервитута в целях строительства, реконструкции или капитального
ремонта сооружения, указанного в подпункте 1 статьи 39” настоящего
Кодекса, публичный  сервитут  устанавливается также в — целях
эксплуатации указанного сооружения на десять лет, если больший срок
действия публичного сервитута не указан в ходатайстве об установлении
публичного сервитута.

19. Публичный сервитут устанавливается на срок, указанный в
ходатайстве об установлении публичного сервитута, с учетом положений
пункта 7 статьи 23 настоящего Кодекса и следующих ограничений:

1) не менее десяти и не более сорока девяти лет в случае
установления — публичного сервитута в — целях,  предусмотренных
подпунктами 1, 3 и 4 статьи 397 настоящего Кодекса;

2) на срок строительства, реконструкции, капитального ремонта
объектов транспортной инфраструктуры федерального, регионального
или местного значения, но не более чем на три года в случае
установления — публичного сервитута в — целях,  предусмотренных

подпунктом 2 статьи 39° настоящего Кодекса;

37040623 дос
 46

З) на срок не более одного года в случае установления публичного
сервитута в  целях,  предусмотренных — подпунктом 5  статьи 3937
настоящего Кодекса;

4) превышающий не более чем на два года срок действия лицензии
на пользование недрами, государственного контракта на выполнение
работ по геологическому изучению недр (в том числе региональному) или
государственного задания на выполнение работ по геологическому
изучению недр в случае установления ПубЛИЧНОГО сервитута в целях,
предусмотренных подпунктом 6 статьи 39°? настоящего Кодекса.

20.В течение пяти рабочих дней со дня принятия решения об
установлении — публичного — сервитута — уполномоченный — орган
исполнительной власти или орган местного самоуправления, принявшие
указанное решение:

1) осуществляют  размещение указанного решения на  своем
официальном сайте в  информационно-телекоммуникационной  сети
"Интернет";

2) обеспечивают опубликование указанного решения
(за исключением приложений к нему) в порядке, установленном для
официального опубликования (обнародования) муниципальных правовых
актов уставом поселения, городского округа (муниципального района в

случае, если земли или земельные участки, в отношении которых

327040625 ос
 47
установлен — публичный  сервитут, расположены на — межселенной
территории) по месту нахождения земельных участков, в отношении

которых принято указанное решение;

3) направляют копию  указанного решения  правообладателям
земельных участков, в отношении которых принято решение об
установлении публичного сервитута, сведения о правах на которые
поступили в соответствии с пунктом 2 или пунктом 9 настоящей статьи,
с уведомлением о вручении по почтовым  адресам, указанным
соответственно в выписке из Единого государственного реестра
недвижимости о земельном участке или в заявлениях об учете прав
(обременений прав) на  земельные — участки. Если — указанный
правообладатель сообщил адрес для связи в виде электронной почты, ему
также отправляется копия решения об установлении публичного
сервитута в электронной форме. В отсутствие сведений об адресах,
указанных в настоящем пункте, копия решения об установлении
публичного сервитута по указанным адресам не направляется;

4) направляют копию решения об установлении  публичного
сервитута в орган регистрации прав;

5) направляют обладателю публичного сервитута копию решения

об установлении публичного сервитута, полученные на основании

27040623 дос
 48
предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи запросов сведения о
лицах, являющихся правообладателями земельных участков, а также
сведения о лицах, подавших заявления об учете их прав (обременений
прав) на земельные участки, способах связи с ними, копии документов,
подтверждающих права указанных лиц на земельные участки.

21. Публичный сервитут считается установленным со дня внесения
сведений о нем в Единый государственный реестр недвижимости.

22. Решение об установлении публичного сервитута может быть
обжаловано правообладателем земельного участка в суд в срок не позднее
тридцати дней со дня получения в соответствии с пунктами 8 или 9
статьи 39% настоящего Кодекса правообладателем земельного участка
соглашения об осуществлении публичного сервитута.

23.Решение об отказе в установлении публичного сервитута
принимается при наличии — хотя бы — одного из — оснований,
предусмотренных статьей 39% настоящего Кодекса. В случае наличия
нескольких оснований для отказа они всёе должны быть указаны в
решении об отказе в установлении публичного сервитута. Копия решения
об отказе в установлении публичного сервитута в срок не более пяти

рабочих дней со дня его принятия направляется уполномоченным

27040625 ос
 49
органом исполнительной власти или органом местного самоуправления,

принявшим такое решение, заявителю.

Статья 39% Основания для отказа в установлении публичного
сервитута

В установлении публичного сервитута должно быть отказано, если:
1)в ходатайстве об  установлении — публичного — сервитута

отсутствуют — сведения, — предусмотренные — пунктом 2 — статьи 39%

настоящего КОДСКСЭ.;

2) не соблюдены условия установления публичного сервитута,
предусмотренные статьей 39°° настоящего Кодекса;

3) осуществление деятельности, для обеспечения которой подано
ходатайство об установлении публичного сервитута, запрещено в
соответствии с требованиями технических регламентов, федеральных
законов - и(или) иных нормативных правовых актов Российской
Федерации на определенных землях, территориях, в определенных зонах,
в границах которых расположены обременяемые земельный участок
и (или) земли;

4) осуществление деятельности, для обеспечения которой подано
ходатайство об установлении публичного сервитута, а также вызванные
указанной деятельностью  ограничения прав на землю  повлекут

невозможность — использования или существенное затруднение в

27040623 дос:
 50

использовании земельного участка и (или) расположенного на нем
объекта недвижимого имущества в соответствии с их разрешенным
использованием в течение более чем трех месяцев в отнощении
земельных участков, предназначенных для жилищного строительства, в
том числе индивидуального жилищного строительства, ведения личного
подсобного хозяйства, садоводства, огородничества, дачного хозяйства,
или одного года в отношении иных земельных участков. Положения
настоящего подпункта не распространяются на случаи установления
публичного сервитута в отношении земельных участков, находящихся в
государственной — или — муниципальной собственности и не
предоставленных гражданам или юридическим лицам;

5) осуществление деятельности, для обеспечения которой подано
ходатайство об  установлении — публичного — сервитута,  повлечет
необходимость реконструкции или сноса линейного объекта или иного
сооружения, размещенных на указанных в таком ходатайстве земельном
участке и (или) землях, и не предоставлено письменное соглашение об
условиях такой реконструкции, в том числе переноса или сноса,

заключенное между заявителем и собственником такого линейного

объекта или сооружения;

27040625 бос
 51

6) местоположение — сооружения, — указанного в подпункте 1
статьи 397 настоящего — Кодекса,  или — автомобильной дороги,
железнодорожных путей, в целях строительства, реконструкции которого
или устройства пересечения которых с железнодорожными путями
общего — пользования,  автомобильной — дорогой — либо устройства
примыканий которых к автомобильной дороге подано ходатайство об
установлении публичного сервитута, не соответствует местоположению
таких сооружения, автомобильной дороги, железнодорожных путей,
предусмотренному — утвержденной — документацией по — планировке
территории;

7) размещение сооружения, указанного в подпункте ! статьи 3957
настоящего Кодекса, или автомобильной дороги, железнодорожных
путей, в целях строительства, реконструкции которого или устройства
пересечения которых с железнодорожными путями общего пользования,
автомобильной дорогой либо устройства примыканий которых к
автомобильной дороге подано ходатайство об установлении публичного
сервитута, приведет к невозможности размещения иных объектов,
предусмотренных — утвержденной — документацией по — планировке
территории;

8) содержащееся в ходатайстве об установлении  публичного

сервитута обоснование необходимости установления ПубЛИЧНОГО

27040625 ос:
 52
сервитута по содержанию не соответствует требованиям, установленным
в соответствии с пунктом 4 статьи 39% настоящего Кодекса;

9) подано ходатайство об установлении публичного сервитута в
целях — строительства, реконструкции — сооружения,  указанного в
подпункте !1 статьи 39”” настоящего Кодекса, в отношении земельных
участков, принадлежащих гражданам или юридическим лицам, и из
обоснования, предусмотренного подпунктом !1 пункта 2 статьи 39%
настоящего Кодекса, не следует невозможность размещения указанного
сооружения на землях и (или) земельных участках, находящихся в
государственной — или — муниципальной — собственности и — не
предоставленных гражданам или юридическим лицам, таким образом,
чтобы протяженность указанного сооружения (участка) не превышала в
два или более раза протяженность указанного сооружения (участка),
размещаемого —на — земельных — участках, — предоставленных — или
принадлежащих гражданам и юридическим лицам;

10) подано ходатайство об установлении публичного сервитута в
целях реконструкции сооружения, которое указано в подпункте !1
статьи 39” настоящего Кодекса и переносится вследствие изЪятия
земельного участка для государственных или муниципальных нужд,

и принято решение об отказе в удовлетворении ходатайства об изъятии

27040633 дос:
 53
такого земельного участка для государственных или муниципальных
нужд.

Статья 39% Плата за публичный сервитут

1. Плата за публичный сервитут является платой за занятие земель
или земельного участка в целях осуществления деятельности, для
обеспечения которой установлен публичный сервитут.

2.В отношении — земельного — участка, — находящегося — в
государственной — или — муниципальной — собственности и — не
предоставленного гражданам или юридическим лицам, плата за
публичный — сервитут — устанавливается в — размере — 0,01 процента
кадастровой стоимости земельного участка, обремененного публичным
сервитутом, за каждый год использования земельного участка. При этом
размер платы за публичный сервитут, устанавливаемый на срок три года
и более, не может быть менее чем 0,1 процента кадастровой стоимости
земельного участка, обремененного сервитутом.

3. Плата за публичный сервитут, установленный в отношении
земель и (или) земельных участков, находящихся в государственной или
муниципальной собственности и не предоставленных гражданам или

юридическим лицам, Ввносится обладателем ПубЛИЧНОГО сервитута

27040625 Чос:
 54
разовым платежом в полном объеме не позднее шести месяцев со дня
принятия решения об установлении публичного сервитута.

4.В случаях, если публичный сервитут устанавливается в
отношении земель или части земельного участка, плата за публичный
сервитут устанавливается пропорционально площади указанных земель
или указанной части земельного участка.

5. Применительно к землям и земельным участкам, в отношении
которых кадастровая стоимость не определена, размер платы за
публичный сервитут рассчитывается в соответствии с пунктом 2
настоящей статьи исходя из среднего показателя кадастровой стоимости
земельных участков по муниципальному району (городскому округу),
муниципальному образованию в составе города федерального значения.

6. Плата за публичный сервитут, установленный в отношении
земельных участков, находящихся в частной собственности  или
находящихся в государственной или муниципальной собственности и
предоставленных гражданам или юридическим лицам, определяется в
соответствии с Федеральным законом "Об оценочной деятельности в
Российской Федерации".

7. Плата за  публичный сервитут, установленный в — целях,

предусмотренных подпунктами 3 и 4 статьи 39°” настоящего Кодекса, не

устанавливается и не взимается,

27040625 б0с
 55

8. Размер платы за публичный сервитут, указанной в пункте 6
настоящей статьи, определяется не позднее чем за тридцать дней до
направления правообладателю земельного участка соглашения об
осуществлении публичного сервитута.

9. Плата за публичный сервитут поступает правообладателю
земельного участка, с которым заключено соглашение об осуществлении
публичного сервитута, или вносится на депозит нотариуса в случаях,
предусмотренных пунктами 11 и 12 статьи 39% настоящего Кодекса.
Плата за публичный сервитут, установленный в отношении земель или
земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной
собственности и не предоставленных гражданам или юридическим лицам,
вносится, поступает и зачисляется в соответствующие бюджеты
бюджетной системы Российской Федерации.

10.В случае досрочного прекращения публичного сервитута
внесенная за него плата не подлежит возврату, за исключением
случаев, предусмотренных соглашением об осуществлении публичного
сервитута.

1!. Плата за публичный сервитут не включает в себя:

1) убытки, предусмотренные  статьей 57  настоящего  Кодекса,

которые связаны с осуществлением деятельности, для обеспечения

27040625 фос
 56
которой установлен публичный сервитут, в том числе в связи с
возникновением ограничений прав на землю;

2) убытки, причиненные в связи с невозможностью исполнения
правообладателем земельного участка обязательств перед третьими
лицами, в том числе основанных на заключенных с такими лицами
договорах, вследствие осуществления деятельности, для обеспечения
которой установлен публичный сервитут;

3) иные убытки, причиненные правообладателю земельного участка
в результате деятельности, осуществляемой обладателем публичного
сервитута на земельном участке, в том числе убытки, причиненные
повреждением имущества (в том числе вследствие аварии или в связи с
предотвращением аварии).

12. Убытки, указанные в пункте 11 настоящей статьи, возмещаются
правообладателю земельного участка обладателем публичного сервитута
в течение тридцати дней со дня обращения правообладателя земельного

участка.

Статья 39“. Соглашение об осуществлении публичного
сервитута

1. Соглашение об — осуществлении — публичного — сервитута

содержит:

37040625 ос
 57

1) наименования лиц, являющихся сторонами соглашения;

2) реквизиты решения об установлении публичного сервитута;

З) цель установления публичного сервитута;

4) сведения о  собственнике — сооружения,  которое указано
в подпункте 1 статьи 39°” настоящего Кодекса и переносится вследствие
изъятия земельного участка для государственных или муниципальных
нужд, в случае если публичный сервитут установлен в  целях
реконструкции  указанного сооружения и обладатель  публичного
сервитута не является собственником указанного сооружения;

5) кадастровый номер земельного участка, в отношении которого
или части которого установлен публичный сервитут;

6) срок действия сервитута;

7) срок, в течение которого использование земельного участка
(его части) и(или) расположенного на нем объекта недвижимого
имущества в соответствии с их разрешенным использованием будет
невозможно или существенно затруднено в связи с осуществлением
деятельности на основании публичного сервитута (включая срок
строительства, реконструкции или капитального ремонта сооружения,
в целях осуществления которых установлен публичный сервитут);

8) размер платы за публичный сервитут, порядок и срок ее внесения;

37040625 ос
 58

9) права и обязанности обладателя публичного сервитута при
осуществлении деятельности, для обеспечения которой установлен
сервитут;

10) график и сроки выполнения работ при осуществлении
деятельности, для обеспечения которой установлен публичный сервитут;

11) обязанности — обладателя публичного сервитута в — сроки,
предусмотренные пунктом 7 статьи 39° настоящего Кодекса, привести
земельный участок в состояние, пригодное для его использования в
соответствии с разрешенным использованием, и снести сооружение,
размещенное на основании публичного сервитута;

12) реквизиты — нормативных — актов, — определяющих — порядок
установления зон с особыми условиями использования территории и
ограничений прав на землю в границах таких зон, в случае если
публичный — сервитут — устанавливается — для — строительства — или
реконструкции — сооружения, в связи с  размещением — которого
устанавливается зона с особыми условиями использования территории;

13) иные условия.

2. Соглашение — об — осуществлении — публичного сервитута
заключается в письменной форме обладателем публичного сервитута с

каждым собственником земельного участка, находящегося в частной

27040625 40с:
 59
собственности,  арендатором, землепользователем,  землевладельцем
земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной
собственности, в отношении которых установлен публичный сервитут.

3. Если публичный сервитут установлен в отношении земель или
земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной
собственности и не предоставленных гражданам или юридическим лицам,
соглашение об осуществлении публичного сервитута не заключается.

4. Соглашение — об — осуществлении — публичного сервитута
заключается на срок действия публичного сервитута.

5. Проект соглашения об осуществлении публичного сервитута
направляется - обладателем — публичного сервитута  правообладателю
земельного участка, указанному в пункте 2 настоящей статьи, заказным
письмом с уведомлением о вручении по адресу, который:

1) указан таким правообладателем в качестве адреса для связи с ним
в соответствии с пунктом 9 статьи 39°! настоящего Кодекса;

2) указан в выписке из Единого  государственного реестра

недвижимости (ПРИ отсутствии сведений о почтовых адресах, указанных

в подпункте 1 настоящего пункта);

27040625 дос:
 60

3) присвоен земельному участку и (или) расположенному на нем
объекту недвижимого имущества (при отсутствии сведений об адресах,
указанных в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта).

6.В случае, если  правообладатель — земельного участка в
соответствии с Пунктом 9 статьи 39% настоящего Кодекса указал в
качестве адреса для связи с ним адрес электронной почты или в Едином
государственном реестре недвижимости содержится адрес электронной
почты, по которому осуществляется связь с лицом, чье право на
земельный — участок — зарегистрировано, — проект — соглашения — об
осуществлении публичного сервитута направляется правообладателю

такого земельного участка также в электронном виде.

7. Одновременно с проектом соглашения об осуществлении

публичного — сервитута — правообладателю — земельного — участка

направляются:

1) утвержденное — описание — местоположения  границ — действия
публичного сервитута или выписка из описания местоположения границ
действия публичного сервитута применительно к земельному участку
правообладателя, с  которым  заключается соглашение, в случае
установления публичного сервитута в  отношении части — такого

земельного участка;

37040625 4ос:
 61

2) отчет об оценке, проведенной в соответствии с законодательством
Российской Федерации об оценочной деятельности в целях определения
размера платы за публичный сервитут.

8. Проект соглашения об осуществлении публичного сервитута
считается полученным правообладателем земельного участка со дня
вручения ему предусмотренного пунктом 5 настоящей статьи заказного
письма или со дня возврата отправителю в соответствии с Федеральным
законом от 17 июля 1999 года № 176-ФЗ "О почтовой связи" (далее -
Федеральный закон "О почтовой связи") данного заказного письма, если
иное не предусмотрено пунктом 9 настоящей статьи.

9. Обладатель публичного сервитута вправе вручить проект
соглашения об осуществлении публичного сервитута и документы,
предусмотренные — пунктом 7  настоящей — статьи,  правообладателю
земельного участка с распиской в получении.

При отказе правообладателя земельного участка получить проект
соглашения об осуществлении публичного сервитута лицо, доставляющее
указанный проект, делает на нем отметку об отказе в получении
указанного проекта. В этом случае правообладатель земельного участка

считается — надлежащим — образом — получившим — указанный — проект

соглашения.

27030625 фос.
 62

10. Правообладатель — земельного  участка — вправе — подписать
соглашение об осуществлении публичного сервитута и направить его
обладателю — публичного сервитута либо  направить — обладателю
публичного сервитута уведомление об отказе в подписании соглашения
об осуществлении публичного сервитута или предложения об изменении
условий данного соглашения, в том числе предложения об изменении
размера платы за публичный сервитут, порядка и сроков ее внесения,
графика и сроков выполнения работ с обоснованием предлагаемых
изменений.

П.Если в течение  тридцати  дней со дня — получения
правообладателем — земельного  участка — проекта - соглашения — об
осуществлении публичного сервитута не представлено подписанное
соглашение (в том числе вследствие отсутствия правообладателя
земельного участка по адресу места жительства или места нахождения,
его отказа от переговоров по данному вопросу с обладателем публичного
сервитута либо вследствие недостижения согласия между сторонами),
за исключением случая оспаривания правообладателем земельного
участка решения об установлении публичного сервитута в суде, плата за
публичный — сервитут, предусмотренная проектом  соглашения об
осуществлении публичного сервитута, вносится обладателем публичного

сервитута на депозит нотариуса по месту нахождения земельного участка,

37040625 бос
 63
а график и сроки выполнения работ, предусмотренные проектом
соглашения об  осуществлении публичного сервитута, считаются
согласованными.

12. В случае вынесения судом решения об отказе в удовлетворении
заявленных  правообладателем земельного участка требований об
оспаривании решения об установлении публичного сервитута обладатель
публичного сервитута в течение семи рабочих дней перечисляет
денежные средства в счет возмещения платы за публичный сервитут на
депозит нотариуса. График и сроки выполнения работ, предусмотренные
проектом — соглашёния об  осуществлении — публичного  сервитута,
считаются согласованными.

13. График и сроки выполнения работ при осуществлении
деятельности, для обеспечения которой установлен сервитут, размер
платы за публичный сервитут, порядок и сроки ее внесения, иные условия
соглашения об осуществлении публичного сервитута могут быть
оспорены в суде. При этом правообладатель земельного участка может
оспорить размер платы за публичный сервитут вне зависимости от
размера суммы, внесенной на депозит нотариуса в соответствии с

пунктами 11 или 12 настоящей статьи. Указанная сумма зачитывается в

счет платы за публичный сервитут.

27040625 ос
 64

14. Оспаривание в суде размера платы за публичный сервитут,
убытков, причиненных осуществлением публичного сервитута, и (или)
графика и сроков выполнения работ при осуществлении деятельности,
для обеспечения которой установлен сервитут, не является препятствием
для внесения денежных средства в счет возмещения платы за публичный
сервитут на депозит нотариуса в соответствии с пунктами 11 или 12
настоящей статьи и для осуществления публичного сервитута.

15.В случае, если публичный сервитут установлен в целях
реконструкции сооружения, которое указано в подпункте 1 статьи 397
настоящего Кодекса, и переносится в связи с изъятием земельного
участка для государственных или муниципальных нужд и заявитель не
является собственником такого сооружения, с даты осуществления
государственного кадастрового учета и государственной регистрации
прав на реконструированное сооружение обладателем  публичного
сервитута становится собственник указанного сооружения. В течение
пяти рабочих дней новый обладатель публичного сервитута уведомляет
об этом правообладателя земельного участка, в отношении которого
установлен публичный сервитут. Публичный сервитут сохраняется на
условиях, предусмотренных решением об установлении публичного
сервитута и соглашением об осуществлении публичного сервитута,

внесение изменений в решение об установлении публичного сервитута

не требуется.

37040625 Чос
 65

16. Если осуществление деятельности, для обеспечения которой

установлен - публичный сервитут, привело к  невозможности — или

существенному — затруднению — использования — земельного — участка
(его части) и (или) расположенного на нем объекта недвижимого
имущества в соответствии с их видом разрешенного использования в
течение срока, превышающего срок, предусмотренный подпунктом 4
статьи 39% — настоящего Кодекса, собственник земельного  участка,
находящегося в частной собственности, вправе требовать выкупа данного
земельного участка (его части) и расположенных на нем объектов
недвижимого имущества по рыночной стоимости, а арендатор,
землепользователь, землевладелец земельного участка, находящегося в
государственной или муниципальной собственности, - возмещения
причиненных — убытков. Указанные  требования — предъявляются к
обладателю публичного сервитута, установление которого привело к
невозможности — или — существенному — затруднению — использования
земельного участка (его части), расположенного на нем объекта
недвижимого имущества, а при наличии нескольких публичных
сервитутов - к обладателю того публичного сервитута, установление

которого привело к использованию земельного участка наиболее

обременительным образом.

27040625 Чос
 66

17. Правообладатель — обремененного — публичным — сервитутом
земельного участка, права которого на земельный участок не были
выявлены в порядке, установленном статьей 39% настоящего Кодекса,
имеет право требовать возмещения от обладателя публичного сервитута
платы за публичный сервитут, но не более чем за три года,
предшествующие направлению указанным правообладателем земельного
участка заявления об этом обладателю публичного сервитута. Обладатель

публичного сервитута в срок не позднее чем два месяца со дня

поступления — указанного заявления направляет правообладателю
земельного участка проект соглашения об осуществлении ПубЛИЧНОГ О
сервитута и вносит плату за ПубЛИЧНЫй сервитут в соответствии со

статьей 39° настоящего Кодекса.

Статья 39% Права и обязанности обладателя публичного
сервитута

1. Обладатель публичного сервитута имеет право приступить к
осуществлению деятельности, для обеспечения которой установлен
публичный сервитут, со дня подписания правообладателем земельного
участка соглашения об осуществлении публичного сервитута либо со дня
внесения на депозит нотариуса платы за публичный сервитут в

соответствии с правилами пункта 11 или 12 статьи 39% настоящего

37040623 д06
 67
Кодекса, но не ранее дня, следующего за днем внесения сведений
о публичном сервитуте в Единый государственный реестр недвижимости.

2.В случае, если публичный сервитут установлен в отношении
земель и (или) земельных участков, находящихся в государственной
или муниципальной собственности и не предоставленных гражданам или
юридическим — лицам, обладатель — публичного  сервитута — вправе
приступить к осуществлению деятельности, для обеспечения которой
установлен публичный сервитут, после внесения платы за публичный
сервитут в соответствии с решением об установлении публичного
сервитута.

3. Обладатель — публичного сервитута или — действующее — по
соглашению с ним лицо вправе в границах действия публичного
сервитута осуществлять в соответствии с требованиями законодательства
Российской — Федерации — деятельность, для — обеспечения — которой
установлен публичный сервитут, в том числе в границах действия
публичного сервитута имеет право:

1) свободного доступа на земельный участок по согласованному с
правообладателем обремененного земельного участка графику или при

условии заблаговременного уведомления об этом правообладателя

земельного участка;

37040623 дос
 68

2) осуществлять доставку, складирование и вывоз строительных
материалов, размещение временных или вспомогательных сооружений,
провоз и размещение строительной техники, которые необходимы для
строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов в случае
установления — публичного сервитута, в — целях, предусмотренных
подпунктами 1 - 4 статьи 3977 настоящего Кодекса;

3) осуществлять — строительство, реконструкцию, — капитальный
ремонт сооружений, указанных в подпункте !1 статьи 397 настоящего
Кодекса, а также создание временных или вспомогательных сооружений,
необходимых для такого строительства, реконструкции, капитального
ремонта;

4) осуществлять — эксплуатацию сооружения, — указанного — в
подпункте 1 статьи 397 настоящего Кодекса, в том числе его текущий
ремонт, техническое обслуживание, эксплуатационный контроль, охрану;

5) осуществлять консервацию и снос принадлежащих обладателю
публичного сервитута сооружений, в том числе в связи со строительством

на их месте новых;

6) выполнять иные работы, необходимые в целях установленного

публичного сервитута.

327040625 д0с:
 69

4. Обладатель публичного сервитута приобретает права на вещи,
в том числе недвижимые, размещенные им на землях или земельном
участке в связи с осуществлением публичного сервитута, если иное не
установлено — заключенным — с — правообладателем — обремененного
земельного участка соглашением об  осуществлении — публичного
сервитута.

5. Обладатель публичного сервитута вправе требовать, в том числе в
судебном порядке, от правообладателя земельного участка или иного
лица соблюдения ограничений, установленных публичным сервитутом, и
режима охранной зоны, устанавливаемой в связи с осуществлением
деятельности, для обеспечения которой установлен публичный сервитут.

6. Обладатель публичного сервитута в связи с реконструкцией
указанного в подпункте 1 статьи 39”” настоящего Кодекса сооружения,
вследствие — которой — изменяется — исключительно — местоположение
сооружения, вправе самостоятельно уточнить местоположение границ
действия публичного сервитута при условии, что общая площадь
сервитута, образуемая границами его действия, не увеличивается,
действие сервитута не распространяется на земельные участки, не
обремененные публичным сервитутом в соответствии с решением об его

установлении, и расстояние от сооружения до границы действия

37040625 фос.
 70
публичного сервитута изменяется не более чем на 10 процентов
от первоначального, и такое изменение не приводит к нарушению
требований безопасности эксплуатации зданий, сооружений. Для этого
обладатель публичного сервитута обращается с соответствующим
заявлением в орган регистрации прав с приложением описания
уточненного местоположения границ действия публичного сервитута.

7. Обладатель публичного сервитута обязан привести земельный
участок в состояние, пригодное для его использования в соответствии с
установленным видом разрешенного использования, в срок не позднее
чем через три меёсяца после завершения строительства, ремонта,
капитального ремонта, реконструкции, эксплуатации, консервации, сноса
сооружений, для размещения которых был установлен публичный
сервитут, или в случаях установления публичного сервитута для целей,
предусмотренных подпунктами2, 5 или 6 статьи 39”” настоящего
Кодекса, после завершения на земельном участке деятельности, для
обеспечения которой установлен публичный сервитут. Обладатель
публичного сервитута обязан снести объекты, размещенные им на
основании публичного сервитута, передать правообладателю земельного
участка или в случае установления публичного сервитута в отношении

земель или земельных  участков, находящихся в ГОСУД&РСТВЗННОЙ

27040625 ос
 71

или муниципальной собственности и не предоставленных гражданам
или юридическим лицам, исполнительному органу государственной
власти или органу местного самоуправления, уполномоченным на
предоставление находящихся в государственной или муниципальной
собственности земельных участков, земельный участок по акту приемки-
сдачи (в случае необходимости проведения рекультивации  после
рекультивации таких земель) до истечения срока действия публичного
сервитута либо в срок не позднее одного года со дня принятия решений
уполномоченного органа исполнительной власти или органа местного
самоуправления, предусмотренных статьей 39°% настоящего Кодекса, или
суда о прекращении публичного сервитута.

8. Правообладатель земельного участка, в отношении которого
установлен публичный сервитут, не вправе осуществлять действия,
которые  исключают или  затрудняют — осуществление  публичного
сервитута.

9. Переход прав на недвижимое — имущество, принадлежащее
обладателю публичного сервитута и расположенное в границах действия
публичного сервитута, влечет за собой переход прав и обязанностей по

публичному сервитуту к новому собственнику недвижимого имущества.

37040625 ‚4ос:
 72

10. Переход прав на недвижимое имущество, принадлежащее
обладателю публичного сервитута и расположенное в границах действия
публичного сервитута, прав собственности на земельный участок, в
отношении которого установлен публичный сервитут, образование
земельных участков из земель и (или) земельных участков, в отношении
которых установлен публичный сервитут, предоставление обремененного
земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной
собственности, гражданам или юридическим лицам не влекут за собой
прекращение или пересмотр условий публичного сервитута и границ его
действия. При этом внесение изменений в решение об установлении
публичного сервитута или соглашение об осуществлении публичного
сервитута не требуется.

11.В случае, если публичный сервитут установлен в отношении
земель и (или) земельных участков, находящихся в государственной или
муниципальной собственности, при предоставлении гражданам и
юридическим лицам обремененных земельных участков или земельных
участков, образованных из таких земель и (или) земельных участков,
заключение соглашения об осуществления публичного сервитута с
правообладателем земельного участка не требуется, но может быть

заключено по взаимному согласию сторон. Предметом такого соглашения

37040623 фос.
 73
может быть график и сроки проведения работ обладателем публичного
сервитута, порядок возмещения убытков, причиняемых обладателем
публичного — сервитута. В — случае отсутствия — соглашения — об
осуществлении публичного сервитута обладатель публичного сервитута
осуществляет деятельность на условиях, указанных в решении об
установлении публичного сервитута.

12. Обладатель публичного сервитута вправе отказаться от его
осуществления в любое время, при этом такой отказ не освобождает его
от обязанности осуществить приведение земельного участка в состояние
пригодное для его использования в соответствии с разрешенным
использованием, рекультивацию земель (при необходимости такой
рекультивации), а также снести объекты, размещенные им на основании
публичного сервитута.

13. Обладатель публичного сервитута вправе до окончания срока
действия  публичного сервитута обратиться с  ходатайством об
установлении публичного сервитута на новый срок.";

17) в статье 41:

а) пункт 1 — после — слов "сервитутов,‚" — дополнить — словами
"обладателей публичных сервитутов,";

6) пункт 2 изложить в следующей редакции:

27040625 ос
 74

"2. Права лиц, использующих земельный участок на основании
сервитута, определяются соглашением об установлении сервитута, права
лиц, использующих земельный участок на основании публичного
сервитута, — определяются — решениями — исполнительного — органа
государственной власти или органа местного самоуправления, которыми
установлен публичный сервитут, а в случаях, предусмотренных главой \”
настоящего Кодекса, также соглашением об осуществлении публичного
сервитута.";

18) статью 48 дополнить пунктами 3 - 6 следующего содержания:

"3. В случае истечения срока, на который установлен публичный
сервитут, он считается прекращенным по истечении последнего дня
последнего месяца указанного срока. Принятие решения о прекращении
публичного сервитута в этом случае не требуется.

4. Публичный сервитут, установленный в порядке,
предусмотренном главой М’ настоящего Кодекса, прекращается на
основании решения уполномоченного органа исполнительной власти или
органа местного самоуправления, принявшего решение об установлении
публичного сервитута, в случае если:

1) деятельность, для обеспечения которой установлен публичный

сервитут, не осуществляется на протяжении трех и более лет;

27040625 фос
 75

2) в срок, установленный пунктом 3 статьи 39%° настоящего Кодекса,
не внесена плата за публичный сервитут, установленный в отношении
земель и (или) земельных участков, находящихся в государственной
или муниципальной собственности и не предоставленных гражданам или
юридическим лицам;

3) в срок, установленный соглащением об осуществлении сервитута
или пунктами 11 или 12 статьи 39% настоящего Кодекса, не внесена плата
за публичный сервитут, установленный в отношении земельных участков,
принадлежащих гражданам или юридическим лицам;

4) по ходатайству обладателя публичного сервитута.

5. При наступлении обстоятельств, предусмотренных
подпунктами 1 и 2 пункта 4 настоящей статьи, решение о прекращении
публичного — сервитута - может — быть — принято — уполномоченным
исполнительным органом государственной власти или органом местного
самоуправления, предусмотренными статьей 39°% настоящего Кодекса,
самостоятельно или по заявлению правообладателя земельного участка,
в отношении которого установлен публичный сервитут. Решение
о прекращении публичного сервитута по основанию, предусмотренному
подпунктом 3 пункта 4 настоящей статьи, принимается уполномоченным

исполнительным органом ГОСУДЗРСТВСННОЙ власти или органом местного

27040625 ос
 76
самоуправления, предусмотренными статьей 39° настоящего Кодекса, по
заявлению правообладателя земельного участка, в отношении которого
установлен публичный сервитут.

6. Правообладатель — земельного — участка — вправе — требовать
прекращения публичного сервитута в судебном порядке по следующим
основаниям:

1) нарушение порядка установления публичного сервитута;

2) отсутствие возможности использования земельного участка
и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества или
возникновение существенного затруднения в их использовании в
соответствии с их разрешенным — использованием в связи с
осуществлением деятельности, для обеспечения которой установлен
публичный сервитут, за исключением случаев, если публичный сервитут
установлен в целях, предусмотренных статьей 39” настоящего Кодекса;

3) изменение  документации по  планировке территории, на
основании — которой — был — установлен — публичный — сервитут,
предусматривающей иное местоположение сооружения, в — целях
строительства или реконструкции которого был установлен публичный
сервитут, при условии, что текущее местоположение указанного

сооружения делает — невозможным — использование или — приводит

37040623 40с:
 77
к существенным затруднениям в использовании земельного участка
и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества в
соответствии с их разрешенным использованием;

4) осуществление обладателем публичного сервитута деятельности,
для обеспечения которой был установлен сервитут, с нарушением
требований технических регламентов, федеральных законов, иных
нормативных правовых актов Российской Федерации и (или) условий
осуществления публичного сервитута, предусмотренных решением об
установлении — публичного — сервитута — и (или) соглашением — об
осуществлении публичного сервитута;

5) нарушение обладателем  публичного сервитута требований,
установленных пунктом 6 статьи 39% настоящего Кодекса, в части
уточнения местоположения границ действия публичного сервитута.";

19) пункт 1 статьи 56° изложить в следующей редакции:

"1. Изъятие земельных  участков для  государственных — или
муниципальных нужд в целях строительства, реконструкции объектов
федерального значения, объектов регионального значения или объектов
местного значения допускается, если указанные объекты предусмотрены:

1) утвержденными документами территориального планирования

(за исключением — объектов — федерального — значения, — объектов

27040625 ос
 78

регионального — значения,  объектов — местного — значения,  которые
в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности не
подлежат отображению в документах территориального планирования);

2) утвержденными проектами планировки территории.";

20) статью 56* дополнить пунктом 8! следующего содержания:

"8!, В случае необходимости переноса сооружения, которое указано
в подпункте ! статьи 39”” настоящего Кодекса и расположено на
земельном — участке, подлежащем — изъятию, и  наличие — которого
препятствует использованию земельного участка для целей, в которых
изымается земельный участок, одновременно с ходатайством об изъятии
земельного участка подается ходатайство об установлении публичного
сервитута в соответствии со статьей 39% настоящего Кодекса.";

21) в статье 56°

а) пункт 4 после слова "сервитуты," дополнить словами "публичные
сервитуты,";

6) в пункте 11 слова "Федеральным законом от 17 июля 1999 года
№ 176-ФЗ "О почтовой связи" (далее - Федеральный закон "О почтовой
связи")" заменить словами "Федеральным законом "О почтовой связи";

в) пункт 14 дополнить словами "в течение трех месяцев со дня
уведомления правообладателя изымаемой недвижимости о принятом
решении об изъятии";

22) в статье 56%;

а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:

27040625 дос
 79

"В случае, если одновременно с изъятием земельных участков для
государственных или муниципальных нужд осуществляется перенос
сооружений, указанных в подпункте ! статьи 39”” настоящего Кодекса
и принадлежащих правообладателям таких земельных участков, с
изымаемого земельного участка на иной земельный участок в размер
возмещения включается стоимость работ по реконструкции таких
сооружений, за исключением случаев, если выполнение работ по
реконструкции указанных сооружений обеспечивается за счет лица, на
основании ходатайства которого принято решение об изъятии земельного
участка для государственных или муниципальных нужд. При этом в
размер  возмещения рыночная стоимость указанных объектов не
включается.";

6) дополнить пунктом 6' следующего содержания:

"6!. В случае, если одновременно с изъятием земельных участков
для государственных или муниципальных нужд осуществляется перенос
сооружений, указанных в подпункте 1 статьи 39” настоящего Кодекса и
размещенных на изымаемом земельном участке на основании сервитута,
публичного сервитута или в соответствии со статьей 39% настоящего
Кодекса,  правообладателям — указанных — сооружений — возмещается

стоимость работ по реконструкции таких объектов и плата за публичный

27040625 4ос
 80

сервитут, за исключением случаев, если соответственно выполнение
работ по реконструкции указанных сооружений обеспечивается за счет
лица, на основании ходатайства которого принято решение об изъятии
земельного участка для государственных или муниципальных нужд,
публичный сервитут в целях реконструкции указанных сооружений
устанавливается на основании ходатайства такого лица.";

23) в статье 56°:

а) в пункте 1:

подпункт 9 после  слова — "сервитуты,"  дополнить — словами

"публичные сервитуты,";

дополнить подпунктом 10 следующего содержания:

"10) технические условия и сроки осуществления реконструкции
сооружений в случае, если одновременно с изъятием земельных участков
для государственных или муниципальных нужд осуществляется перенос
сооружений, указанных в подпункте 1 статьи 39° настоящего Кодекса и
принадлежащих — правообладателям — таких — земельных — участков,
с изымаемого земельного участка на иной земельный участок с учетом
ограничений в части включения технических условий, предусмотренных
пунктом & настоящей статьи.";

6) дополнить пунктом & следующего содержания:

27040625 вос
 81

"8. В случае, если вследствие изъятия земельного участка для
государственных или муниципальных нужд осуществляется перенос
сооружения, которое указано в подпункте ! статьи 39”” настоящего
Кодекса и размещено на основании сервитута, публичного сервитута или
в соответствии со статьей 39° настоящего Кодекса, с правообладателем
указанного сооружения лицом, по ходатайству которого принято решение
об изъятии земельного участка для государственных или муниципальных
нужд, заключается соглашение о реконструкции указанного сооружения.
Такое соглашение содержит технические условия осуществления
реконструкции, сроки реконструкции, размер возмещения, которое
выплачивается — правообладателю — указанного — сооружения, — либо
обязательство — стороны,  заключившей — соглашение об — изъятии
недвижимости, осуществить такую реконструкцию за счет своих средств.
К указанному соглашению прилагается описание местоположения границ
действия публичного сервитута. Не допускается включать в технические
условия реконструкции указанных сооружений требования, исполнение
которых ведет к изменению мощности и (или) иных технических

характеристик указанных СООРУЖСНИЙ, за исключением следующих

случаев:

27040625 Чос
 82

1) изменение мощности и (или) иных технических характеристик
указанных сооружений не приведет к увеличению расходов на
выполнение работ по реконструкции указанных объектов по сравнению с
их выполнением без такого изменения;

2) невыполнение таких требований приведет к  нарушению
требований технических регламентов.";

24) пункты 10 и 12 статьи 56'? признать утратившими силу;

25) в наименовании главы УШ слова "временном занятии земельных
участков," исключить;

26) в статье 57:

а) в наименовании статьи слова "временном занятии земельных
участков," исключить;

6) подпункт 3 пункта 1 признать утратившим силу;

в) в подпункте 2 пункта 2 цифру ", 3" исключить;

г) в пункте4 слова "о временном занятии земельных участков
или об ограничении" заменить словами ", на основании которого

возникли ограничения";

д) в пункте 5 слова "временным занятием земельных участков,"

исключить;

27) в статье 78:

27040625 4ос
 83

а) пункт 2 после слова "на период осуществления строительства"
дополнить словом ", реконструкции", после слова "трубопроводов,"
дополнить словами "и использование таких земель или земельных
участков для строительства, реконструкции, капитального ремонта
и (или) эксплуатации сооружений, указанных в подпункте 1 статьи 39%
настоящего Кодекса, на основании публичного сервитута";

6) пункт 4 дополнить словами ", за  исключением — случаев
размещения линейных объектов в соответствии с пунктом 2 настоящей
статьи".

Статья 3

Внести в Федеральный закон от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ
"О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148;
2003, № 28, ст. 2875; № 50, ст. 4846; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1,
ст. 17; № 25, ст. 2425; 2006, № 1, ст. 3, 17; № 17, ст. 1782; № 27, ст. 2881;
№ 52, ст. 5498; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4009; № 43, ст. 5084; № 46,
ст. 5553; № 48, ст. 5812; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 1,
ст. 19; № 19, ст. 2281, 2283; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6418, 6427; 2010,
№ 30, ст. 3999; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 29, ст. 4300; №30 ,

ст. 4562; № 49, ст. 7027; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; № 53,

27040625 ос
 84
ст. 7614, 7615; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866, 2881; № 27, ст. 3477;
№ 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст.3377; 2015, №1, ст. 9, 38, 72; № 10,
ст. 1418; № 24, ст. 3369; 2016, № 22, ст. 3097; № 27, ст. 4267, 4287, 4306)
изменение, дополнив его статьей 3° следующего содержания:

"Статья 3°

1. Юридические лица, имеющие право  собственности — или
хозяйственного ведения на сооружения, которые в соответствии с
Земельным кодексом Российской Федерации могут размещаться на
земельных участках на основании публичного сервитута, имеют право
переоформить право постоянного (бессрочного) пользования земельным
участком, право аренды земельного участка на публичный сервитут в
порядке, установленном пунктом 3 настоящей статьи, при условии,
что право собственности или хозяйственного ведения на указанные
сооружения возникли в порядке, установленном законодательством
Российской Федерации, до 1 января 2018 года.

2. Юридические лица, которым земельный участок, находящийся в
государственной или муниципальной собственности, предоставлен
до 1 июля 2018 года на праве аренды для проведения работ, связанных с
пользованием недрами, для проведения которых в соответствии с

Земельным кодексом Российской Федерации допускается установление

27040625 40с
 85
публичного сервитута, вправе переоформить право аренды земельного
участка на публичный сервитут в порядке, установленном пунктом 3
настоящей статьи.

3.В целях переоформления права постоянного (бессрочного)
пользования земельным участком, права аренды на публичный сервитут
лица, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, подают ходатайство об
установлении публичного сервитута в соответствии с правилами,
установленными главой У’ Земельного кодекса Российской Федерации.
В этом случае в решении об установлении публичного сервитута
указывается о прекращении — права — постоянного — (бессрочного)
пользования земельным участком, права аренды земельного участка, в
отношении которого установлен публичный сервитут.

В случае, если право постоянного (бессрочного) пользования
земельным участком, договор аренды не зарегистрированы в Едином
государственном реестре недвижимости, указанное право прекращается, а
договор считается расторгнутым со дня вступления в силу решения об
установлении публичного сервитута. Уполномоченный исполнительный
орган государственной власти или орган местного самоуправления,
принявшие решение об установлении публичного сервитута, в срок

не более чем пять рабочих дней со дня принятия указанного решения

27040625 бос
 86

направляет — копию — такого  решения в — исполнительный — орган
государственной — власти  или — орган — местного — самоуправления,
предусмотренные статьей 39° Земельного кодекса Российской Федерации.

В случае, если право постоянного (бессрочного) пользования
земельным — участком  или  договор  аренды — земельного — участка
зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости,
решение об установлении публичного сервитута является основанием для
внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений
о прекращении права постоянного (бессрочного) пользования земельным
участком, в отношении которого установлен публичный сервитут,
договора — аренды — такого  земельного — участка. — Уполномоченный
исполнительный орган государственной власти или орган местного
самоуправления, принявшие решение об установлении публичного
сервитута, в срок не более чем пять рабочих дней со дня принятия
указанного решения обязан обратиться в орган регистрации прав для
государственной — регистрации — прекращения — права — постоянного
(бессрочного) пользования на такой земельный участок или прекращения
права аренды земельного участка.

4. Юридические — лица,  право — собственности — или право

хозяйственного ведения которых на сооружения, которые в соответствии

27040623 90с
 87

с Земельным кодексом Российской Федерации могут размещаться
на земельных участках на основании публичного сервитута, возникло в
порядке, установленном законодательством Российской Федерации,
до 1 января 2018 года, и у которых отсутствуют права на земельный
участок, на котором находятся такие сооружения, обязаны оформить
публичный сервитут в целях размещения таких сооружений до 1 января
2022 года в порядке, установленном главой \’ Земельного кодекса
Российской Федерации.

5. Плата за публичный сервитут, устанавливаемый в случаях,
предусмотренных — пунктами 1, 2 и 4 настоящей  статьи,  не
устанавливается, в том числе в случае установления публичного
сервитута в отношении земельных участков, находящихся в частной
собственности.

6. В случаях, предусмотренных пунктами 1, 2 и 4 настоящей статьи,
в решении об установлении публичного сервитута указывается график
и сроки проведения  работ при  осуществлении — деятельности,
для обеспечения которой устанавливается публичный сервитут.

7. Заключение соглашения об осуществлении публичного сервитута,
установленного в случае, предусмотренном пунктом 4 настоящей статьи,

не требуется‚ но может быть заключено по взаимному согласию сторон.

27040625 Ч0с:
 88

Предметом такого соглашения может быть график и сроки проведения
работ обладателем публичного сервитута и порядок возмещения убытков,
причиняемых  обладателем публичного сервитута  правообладателю
земельного участка. В случае отсутствия соглашения о порядке
осуществления публичного сервитута обладатель публичного сервитута
осуществляет деятельность на условиях, указанных в решении об
установлении публичного сервитута.

8. Если для размещения сооружений, указанных в пунктах | и 2
настоящей статьи, были образованы земельные участки, то при
переоформлении права постоянного (бессрочного) пользования или права
аренды таких участков на публичный сервитут такие земельные участки
могут быть перераспределены с землями и (или) земельными участками
или объединены с земельными участками по правилам, установленным
Земельным кодексом Российской Федерации. При этом ограничения,
предусмотренные — пунктом 1  статьи 39” и пунктом 1  статьи 39
Земельного кодекса, не применяются.

В случае если земельные участки, право постоянного (бессрочного)
пользования которыми или право аренды которых переоформлено на
публичный сервитут, перераспределяются с земельными участками,

находящимися в — частной — собственности, либо — находятся — в

27040625 Чос
 89

государственной или муниципальной собственности и предоставлены
варенду третьим лицам, плата за такое перераспределение не взимается.".

Статья 4

Часть — вторую — статьи 25 Закона — Российской Федерации
от 21 февраля 1992 года № 2395-1 "О недрах" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 2015, № 1, ст. 52) дополнить
предложением следующего содержания: "Использование земель и (или)
земельных участков для проведения работ, связанных с пользованием
недрами (за исключением разведки и добычи полезных ископаемых,
строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с
добычей — полезных — ископаемых, образования — особо — охраняемых
геологических — объектов), может — осуществляться на — основании
публичного сервитута, устанавливаемого в соответствии с земельным
законодательством.".

Статья 5

В подпункте 6 пункта 3 статьи 14 Федерального закона от 24 июля
2002 года №101-ФЗ "Об обороте — земель — сельскохозяйственного
назначения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,

№ 30, ст. 3018; 2011, № 1, ст. 47; 2015, № 1, ст. 52; 2016, № 27, ст. 4294)

27030628 ос
 %0
слова  "частного  сервитута"  заменить — словами — "сервитута, об
осуществлении публичного сервитута".

Статья 6

Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 52,
ст. 5498; 2009, № 39, ст. 4542; 2011, № 23, ст. 3263; 2012, № 53, ст. 7596;
2014, №30, ст. 4264; 2015, №27, ст. 3967; 2016, № 27, ст. 4288)
следующие изменения:

1) часть 5 — статьи 36 — дополнить — предложением — следующего
содержания: "Публичный сервитут в отношении земельного участка
устанавливается в соответствии с земельным законодательством.";

2) в части 2 статьи 44:

а) пункт 3 дополнить словами ", а также о заключении соглашения
об установлении сервитута, соглашения об осуществлении публичного
сервитута в отношении земельного участка, относящегося к общему
имуществу в многоквартирном доме";

6) пункт 3' после  слова "конструкций)" дополнить  словами
", на заключение соглашений об установлении сервитутов, соглашений об
осуществлении публичных сервитутов в отношении земельного участка,

относящегося к общему имуществу в многоквартирном доме".

27040623 Чос:
 91

Статья 7

Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16;
2006, № 1, ст. 21; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251;
№ 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6419; 2010, № 31, ст. 4195;
№ 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3800; № 30, ст. 4563, 4572,
4591; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53,
ст. 7614, 7619; № 53, ст. 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 52, ст. 6983; 2014,
№ 14, ст. 1557; № 26, ст. 3377; № 43, ст. 5799; 2015, № 1, ст. 86; № 29,
ст. 4342, 4378; № 48, ст. 6705; 2016, № 1, ст. 79; № 26, ст. 3867; № 27,
ст. 4301, 4303, 4305) следующие изменения:

1) в части 4 статьи 9 слова "объектов местного значения и о"
заменить словами "объектов местного значения, которые подлежат в
соответствии с настоящим Кодексом отображению на документах
территориального планирования, и о";

2) в пункте 5 части 6 статьи 43 слова "зон действия" заменить
словом "действия";

3) в статье 51:

а)в части 1 слова "проектом межевания территории," заменить

словами "проектом межевания территории (требованиям, установленным

27040625 бос.
 92
проектом планировки территории, в случае выдачи разрешения на
строительство линейного объекта, для размещения которого не требуется
образование земельного участка),";

6) дополнить частью 1? следующего содержания:

"1?, В случае, если для размещения линейного объекта не требуется
подготовка документации по планировке территории, разрешение на
строительство подтверждает допустимость размещения такого объекта на
земельном участке с учетом ограничений, установленных в соответствии
сземельным и иным законодательством Российской Федерации.";

в) в части 7:

пункт ! дополнить словами ", соглашение об  установлении
сервитута или решение об установлении публичного сервитута";

пункт2 дополнить словами "(реквизиты проекта планировки
территории в случае выдачи разрешения на строительство линейного
объекта, для размещения которого не требуется образование земельного
участка), за исключением случая, если для размещения линейного
объекта не требуется подготовка документации по планировке
территории";

в пункте 3:

в подпункте "б6" слова "зон действия" заменить словом "действия";

237040623 ос
 93
подпункт "г" дополнить словами ", за исключением случаев выдачи
разрешения на  строительство линейных  объектов и — объектов,
необходимых для ведения работ, связанных с пользованием недрами";
подпункт "д" дополнить словами ", за исключением случаев выдачи
разрешения на  строительство линейных  объектов и  объектов,
необходимых для ведения работ, связанных с пользованием недрами";

г) в пункте 2 части 11:

после слов "линейного объекта" дополнить  словами " за
исключением линейного объекта, указанного в части |? настоящей
статьи,";

слова "проекта межевания территории," заменить словами "проекта
межевания территории (требованиям проекта планировки территории в
случае выдачи разрешения на строительство линейного объекта, для
размещения которого не требуется образование земельного участка),";

д) пункт 5 части 17 после слов "настоящим Кодексом," дополнить
словами "нормативными правовыми актами Правительства Российской
Федерации,";

е) дополнить частью 2177 следующего содержания:

"21”. В случае, если разрешение на строительство  выдано
обладателю — сервитута, — обладателю публичного — сервитута,  при

ОбРЗЗОВ&НИИ земельных участков в границах  действия сервитута,

37040625 4ос
 94
переходе прав на такие земельные участки действие указанного

разрешения сохраняется.";

4) в статье 55;

а) часть 1 после слов "проекту межевания территории" дополнить
словами "(проекту планировки территории в случае выдачи разрешения
на ввод в эксплуатацию линейного объекта, для размещения которого не
требуется образование земельного участка)";

6) дополнить частью 1' следующего содержания:

"1!. В случае, если для размещения линейного объекта не требуется
подготовка документации по планировке территории, разрешение на ввод
объекта в эксплуатацию удостоверяет выполнение строительства,
реконструкции объекта капитального строительства в полном объеме в
соответствии с разрешением на строительство, проектной документацией,
а также соответствие построенного, реконструированного объекта
капитального — строительства — ограничениям, — установленным — в

соответствии с земельным и иным законодательством Российской

Федерации.";
в) в части 3:
пункт 1 дополнить словами ", соглашение об установлении

сервитута или решение об установлении публичного сервитута":
'р Я

37040623 4ос:
 95

пункт 2 дополнить словами "(проект планировки территории
в случае выдачи разрещения на ввод в эксплуатацию линейного объекта,
для размещения которого не требуется образование земельного участка),
за исключением случаев, если для размещения линейного объекта не
требуется подготовка документации по планировке территории";

г) в части 5:

после слов "линейного объекта" доПоЛНИТЬ словами
", за исключением линейного объекта, указанного в части 1' настоящей
статьи,";

слово "территории," заменить словами "территории (требованиям
проекта планировки территории в случае выдачи разрешения на ввод в
эксплуатацию линейного объекта, для размещения которого не требуется

образование земельного участка),";

д) пункт 2 части 6 после слов "линейного объекта" дополнить
словами ", за исключением линейного объекта, указанного в части 1'
настоящей — статьи,", дополнить  словами — "(требованиям — проекта
планировки территории в случае выдачи разрешения на ввод в
эксплуатацию линейного объекта, для размещения которого не требуется
образование земельного участка)".

Статья 8

Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание

законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008,

37040625 Чос
 96
№ 30, ст.3599, 3616; 2009, № 30, ст.3735; 2011, №1, ст. 54; № 25,
ст. 3530; 2012, №31, ст. 4322; 2013, № 52, ст. 6971, 6980; 2014, № 26,
ст. 3377, 3386; 2015, № 27, ст. 3997; № 29, ст. 4350; 2016, № 18, ст. 2495;
№ 26, ст. 3887) следующие изменения:
1) в наименовании и тексте статьи 9 слово "(сервитут)" заменить
словами "(сервитут, публичный сервитут)";

2) в статье 24:
а) часть 1 после слова "предоставлением" дополнить словами
"на основании прав, указанных в статье 9 настоящего Кодекса,";

6) часть 2  дополнить  словами — ", прекращения — публичного

сервитута";

"

3) часть 2 статьи 26  дополнить — словами ‚ либо — лицами,
осуществляющими использование лесов на основании публичного
сервитута, установленного в целях, предусмотренных статьей 39”
Земельного кодекса Российской Федерации";

4) часть 2  статьи 43  дополнить — предложением — следующего
содержания: "Для выполнения работ по геологическому изучению недр

в отношении лесных участков может быть установлен сервитут

или публичный сервитут.";

27040625 Чос:
 97

5) часть 8 статьи 51 дополнить словами ", прекращения действия
публичного сервитута";

6) часть 3 статьи 53! изложить в следующей редакции:

"З. Указанные в части 2 настоящей статьи меры противопожарного
обустройства лесов на лесных участках, предоставленных в постоянное
(бессрочное) пользование, в аренду либо используемых на основании
публичного сервитута, установленного в  целях, предусмотренных
статьей 39°’ Земельного кодекса Российской Федерации, осуществляются
арендаторами лесного участка или землепользователями, а в границах
действия публичного сервитута - обладателем публичного сервитута.";

7) часть 5 статьи 60' дополнить словами ", прекращения действия

публичного сервитута";

8) часть 5 статьи 60° дополнить словами ", прекращения действия

публичного сервитута";

9) часть 4 статьи 61 дополнить словами ", прекращения действия
Р

публичного сервитута";

10) часть 1 статьи 88 после слов "или в аренду," дополнить словами
"а также лица, использующие леса на основании публичного сервитута,
установленного в целях, предусмотренных статьей 39”” Земельного

кодекса Российской Федерации,".

37040625 40
 98

Статья 9

Часть 4 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года
№ 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами
юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации,
2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2013, № 23, ст. 2873; № 27, ст. 3452;
№51, ст. 6699; № 52, ст. 6961; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3950; № 29,
ст. 4375; 2016, №27, ст.4169, 4254; 2017, №1, ст. 15) дополнить
пунктом 12 следующего содержания:

"12) осуществлением — заказчиком  отбора  субъекта - оценочной
деятельности для проведения в соответствии с законодательством
Российской Федерации об оценочной деятельности оценки объектов
оценки в целях определения размера платы за публичный сервитут,
устанавливаемый в соответствии с земельным законодательством.".

Статья 10

Внести в статью 30 Федерального закона от 29 декабря 2014 года
№473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического
развития в Российской Федерации" (Собрание  законодательства

Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 26) следующие изменения:

27040623 ос
 99
1) часть 1 после слова "законодательством," дополнить словами
"установление публичного сервитута в соответствии с земельным
законодательством";
2) части 3 - 6 признать утратившими силу.

Статья 11

Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ
"О государственной регистрации недвижимости" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016,

№ 27, ст. 4248, 4294) следующие изменения:

1) часть 4 статьи 5 после слов "территориальных зон," дополнить
словами "границы действия публичных сервитутов, границы";

2) пункт 3 части 2 статьи 7 после слов "территориальных зон,"
дополнить словами "границы действия публичных сервитутов, границы";

3) в пункте 5 части 5 статьи 8:

а) после слова "наследия," дополнить словами "границах действия
публичного сервитута";

6) слова "зоны или территории" заменить словами "зоны,
территории или в связи с установлением публичного сервитута";

4) статью 10 дополнить частями 6 и 7 следующего содержания:

"6. В реест аниц вносятся следующие сведения о публичном
Р Р гр ую пу

сервитуте:

37040623 фос:
 100
1) реквизиты решения органа государственной власти или органа
местного самоуправления об установлении публичного сервитута

(дата принятия решения, номер решения);

2) описание — местоположения — границ — действия публичного
сервитута;

З) цель установления публичного сервитута;

4) срок действия публичного сервитута;

5) обладатель публичного сервитута, почтовый адрес и адрес
электронной почты для связи с ним в случае, если публичный сервитут
установлен для целей, предусмотренных статьей 39° Земельного кодекса
Российской Федерации;

6) наименование исполнительного органа государственной власти
или  органа — местного  самоуправления, принявших решение об
установлении  публичного сервитута, и  источники — официального
опубликования этого решения;

7) содержание ограничений использования объектов недвижимости
в границах действия публичного сервитута.

7. Сведения о публичном сервитуте исключаются из реестра границ

по истечении срока его действия или в случае поступления решения

27040625 Чос
 101
органа  государственной власти, органа  местного самоуправления
или суда о прекращении публичного сервитута.";

5) в статье 32:

а) часть 1 дополнить пунктом 21 следующего содержания:

"21) об установлении или прекращении публичных сервитутов.";

6) дополнить частью 15' следующего содержания:

"15!, Исполнительный орган государственной власти или орган
местного — самоуправления, принявшие решение об  установлении
публичного сервитута, направляют в орган регистрации прав решение об
установлении или прекращении публичного сервитута и описание
местоположения границ действия публичного сервитута в течение пяти
рабочих дней со дня принятия данного решения.";

в) часть 16 после цифр "15" дополнить цифрами ", 15'";

г) часть 21 после цифр "15" дополнить цифрами ", 15!";

6) часть 1 статьи 33 после цифр "13" дополнить цифрами ", 15'";

7) в статье 34:

а) в части 2:

в пункте 1 слова "и 15" заменить словами ", 15 и 15'";

27040625 Фос:
 102

пункт 2 дополнить словами ", или отсутствует предусмотренное
частью 15' статьи 32 — настоящего Федерального  закона — описание
местоположения границ действия публичного сервитута";

б) часть 4 после цифр "10" дополнить цифрами ", 15!";

в) дополнить частью 6 следующего содержания:

"6. Орган регистрации прав в течение пяти рабочих дней со дня
внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений
о публичном сервитуте или об уточнении местоположения границ
действия публичного сервитута направляет обладателю публичного
сервитута по адресу его электронной почты сообщение с указанием
фамилии, имени, отчества (наименования) правообладателя земельного
участка, в отношении которого установлен публичный сервитут
(в соответствии с данными о местоположении границ - земельного
участка), почтового адреса и (или) адреса электронной почты, по которым
осуществляется связь с таким правообладателем.";

$) статью 38 дополнить частью 6 следующего содержания:

"6.При — представлении — лицом, — указанным — в Едином
государственном — реестре  недвижимости в качестве — обладателя
публичного сервитута, заявления о внесении в Единый государственный

реестр недвижимости изменений в части сведений о местоположении

27040625 дос
 103

границ действия публичного сервитута с приложением описания
местоположения границ действия публичного сервитута такие изменения
вносятся в Единый государственный реестр недвижимости в срок не
более пяти рабочих дней со дня поступления соответствующего
заявления при условии, что общая площадь сервитута, образуемая
границами его действия, не увеличивается, действие сервитута не
распространяется на земельные участки, не обремененные публичным
сервитутом, и расстояние от объекта, размещенного на основании
публичного сервитута, до границы действия публичного сервитута
изменяется не более чем на 10 процентов от первоначального.";

9) статью 41 дополнить частью 17 следующего содержания:

"17.В случае, если в результате осуществления реконструкции
объекта недвижимости, сведения о котором содержатся в Едином
государственном реестре недвижимости, местоположение такого объекта
изменяется и такой объект размещается в границах действия ранее
установленного публичного сервитута, орган регистрации прав при
осуществлении государственного кадастрового учета и государственной
регистрации прав на указанный объект недвижимости вносит изменения в

сведения ЕДИНОГО государственного реестра недвижимости в части

37040625 Чос
 104
обладателя публичного сервитута в случае, если в качестве обладателя
сервитута указано лицо, не являющееся собственником такого объекта.";

10) статью 44 дополнить частью 6 следующего содержания:

"6. Государственный кадастровый учет части находящегося в
государственной или муниципальной собственности земельного участка,
которая образуется в целях установления применительно к ней сервитута,
осуществляется по заявлению лица, заинтересованного в заключении
соглашения об установлении такого сервитута.";

11) статью 57 дополнить частью 3 следующего содержания:

"3.В случае  государственной регистрации — перехода — права
собственности на сооружение, созданное на земельном участке на
основании публичного сервитута, орган регистрации прав  вносит
изменения в сведения Единого государственного реестра недвижимости в
части обладателя публичного сервитута.";

12) статью 70 дополнить частью 3' следующего содержания:

"3!. Орган регистрации прав в соответствии с установленными
правилами ведения Единого государственного реестра недвижимости
также снимает с государственного кадастрового учета земельный участок,
государственный кадастровый учет и (или) государственная регистрация

прав на который осуществлены до 1 января 2018 года, в случае, если

37040625 дос
 105

право постоянного (бессрочного) пользования таким земельным участком
или право аренды такого земельного участка переоформлены на
нубличный сервитут в соответствии со статьей 35 Федерального закона
"О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации".".

Статья 12

Внести в Федеральный закон от 3 июля 2016 года № 373-ФЗ
"О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской
Федерации, отдельные законодательные акты Российской Федерации в
части совершенствования регулирования подготовки, согласования и
утверждения документации по планировке территории и обеспечения
комплексного и устойчивого развития территорий и признании
утратившими силу  отдельных положений  законодательных _ актов
Российской — Федерации"  (Собрание  законодательства — Российской
Федерации, 2016, № 27, ст. 4306) следующие изменения:

1) в статье 1:

а) в пункте 12:

абзац девятый после слова "сервитутов" дополнить словами
", публичных сервитутов";

абзац десятый после слова "сервитутов" дополнить словами

", публичных сервитутов";

27040625 ос
 106
6) в абзаце шестнадцатом пункта 33 слово "зон" исключить;
2) абзацы девятнадцатый и двадцать первый пункта 6 статьи 2
признать утратившими силу.

Статья 13

1. Предоставление земельных участков и размещение на земельных
участках или под поверхностью земельных участков линейных объектов
федерального, регионального и местного значения, а также сооружений,
являющихся неотъемлемой технологической частью указанных объектов,
допускается в — соответствии — с — утвержденными документами
территориального планирования и (или) документацией по планировке
территории независимо от принадлежности таких земельных участков к
той или иной категории земель, за исключением случаев, когда в
соответствии с федеральным законом не допускается размещение таких
объектов в границах определенных земель, зон, на определенной
территории.

2.В случае размещения указанных в части | настоящей статьи
объектов на земельных участках по заявлению — лица, которому
предоставлен земельный участок, находящийся в государственной или
муниципальной собственности, для целей размещения таких объектов,

в Единый государственный реестр недвижимости в отношении такого

27040625 ос
 107
земельного участка вносятся сведения о принадлежности такого
земельного участка к категории земель промышленности, энергетики,
транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, земель для
обеспечения космической деятельности, земель обороны, безопасности
или земель иного специального назначения, за исключением случаев,
если такие земельные участки отнесены к категории земель населенных
пунктов. При этом принятие решения о переводе земельного участка из
одной категории земель в другую или об отнесении земельного участка

к определенной категории земель не требуется.

Президент
Российской Федерации

37040625 дос.
