Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

ей --
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании
в Российской Федерации" в части совершенствования регулирования
применения профессиональных стандартов
в сфере профессионального образования

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ
"Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, №23, ст. 2930; 2015,
№18, ст. 2625; 2016, №27, ст. 4160, 4238; 2018, №32, ст. 5110; 2015,
№30, ст. 4134; №49, ст. 6962; 2020, №22, ст. 3379; №31, ст. 5063)
следующие изменения:

1) в статье 11:

а) часть 5 изложить в следующей редакции:

"5. Федеральные государственные образовательные стандарты
общего образования разрабатываются по уровням образования.

Федеральные государственные образовательные стандарты

20112924.д0с
 профессионального образования разрабатываются по уровням
образования либо по профессиям, специальностям и направлениям
подготовки соответствующих уровней профессионального образования
или укрупненным группам профессий, специальностей и направлений
подготовки, а также по областям и видам профессиональной
деятельности,  утверждаемым в соответствии с трудовым
законодательством Российской Федерации.";

6) часть 7 признать утратившей силу;

2) в статье 12:

а) дополнить частью 8' следующего содержания:

"81. Основные профессиональные образовательные программы
в части профессиональных компетенций разрабатываются
организациями, осуществляющими образовательную деятельность,
на основе профессиональных стандартов (при наличии) и могут включать
в себя компетенции, отнесенные к одной или нескольким профессиям,
специальностям и направлениям подготовки соответствующих уровней
профессионального образования или укрупненным группам профессий,
специальностей и направлений подготовки, а также к области (областям)

и виду (видам) профессиональной деятельности, в том числе с учетом

20112924.40с

 
 возможности одновременного получения обучающимися нескольких
квалификаций.";

6) часть 9 изложить в следующей редакции:

"9. Примерные основные — общеобразовательные — программы
разрабатываются с учетом их уровня и направленности на основе
федеральных государственных образовательных стандартов, если иное
не установлено настоящим Федеральным законом. Примерные основные
профессиональные образовательные программы разрабатываются
с учетом их уровня и направленности на основе федеральных
государственных образовательных стандартов и профессиональных
стандартов (при наличии).";

3) пункт 6 части 1 статьи 34 дополнить словами ", получение одной
или нескольких квалификаций";

4.) в статье 60:

а)в абзаце первом части 7 слова "следующих уровня и
квалификации по профессии, специальности или направлению
подготовки, относящимся .К соответствующему уровню
профессионального образования" заменить словами "следующих уровня

и квалификации (квалификаций)";

20112924.40с

 
 4
б)в части 8 слова "Уровень профессионального образования
и квалификация" заменить словами "Уровень профессионального
образования и квалификация (квалификации)";
5) в части 5 статьи 73 после слов "среднего профессионального"
дополнить словами "и высшего".
Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября

2021 года.

Президент
Российской Федерации

201129244.40с
