
Вносится депутатами 
Государственной Думы
Липатовым Ю.А.,
Есяковым С.Я.,
Тарасюком В.М.
членом Совета Федерации
Межевичем В.Е.


Проект
                                                                                                   №          




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
 «О внесении изменений в Федеральный закон
«Об электроэнергетике»



Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1 (часть I), ст. 37; 2006, № 52 (часть I), ст. 5498; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29 (часть I), ст. 3418; № 52 (часть I), ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 11, ст. 1175; № 31, ст. 4156, ст. 4157, ст. 4158, ст. 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 7, ст. 905; № 11, ст. 1502; № 23, ст. 3263; № 30 (часть I), ст. 4590, ст. 4596; № 50, ст. 7336; № 50, ст. 7343) следующие изменения:
    1)  статью 3 дополнить новым абзацем восемнадцатым следующего содержания:
«перекрестное субсидирование – учет размера финансовых средств, определенного в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, при осуществлении государственного регулирования цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), тарифов на услуги по передаче электрической энергии и (или) сбытовых надбавок гарантирующих поставщиков для покупателей (потребителей) на розничных рынках электрической энергии, не учитываемого при установлении цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), тарифов на услуги по передаче электрической энергии и (или) сбытовых надбавок гарантирующих поставщиков для населения и приравненных к нему категорий потребителей;»;
    2)  в пункте 5 статьи 23:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
«При установлении для отдельных потребителей (за исключением населения и приравненных к нему категорий потребителей) льготных цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), предусмотренных законодательством Российской Федерации, не допускается повышение цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность) для других категорий потребителей.»;
б) дополнить абзацем четвертым следующего содержания:
«Допускается установление цен (тарифов) на электрическую энергию, поставляемую населению и приравненным к нему категориям потребителей, а также тарифов на услуги по передаче электрической энергии и (или) сбытовых надбавок гарантирующих поставщиков для указанных категорий потребителей на уровне отличном от уровня, на котором устанавливаются цены (тарифы) для других категорий потребителей, в том числе цены (тарифы) на услуги по передаче электрической энергии, и (или) сбытовые надбавки гарантирующих поставщиков. При этом, субъекту электроэнергетики, осуществляющему поставку электрической энергии (мощности) (оказание услуг по передаче электрической энергии) населению и приравненным к нему категориям потребителей, в соответствии с основами ценообразования в области регулируемых цен (тарифов) в электроэнергетике  при установлении регулируемых цен (тарифов) подлежат возмещению экономически обоснованные затраты, связанные с осуществлением регулируемых видов деятельности.».
3) .	абзац второй пункта 1 статьи 24 после слов «за период действия ранее утвержденных цен (тарифов),» дополнить словами «порядок определения, распределения и учета размера перекрестного субсидирования между потребителями (покупателями) на розничных рынках электрической энергии,».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


          Президент 
Российской Федерации                                                                            
 
