Проект внесен депутатами Государственной  Думы  М.В.Дегтяревым,
И.В.Лебедевым, Я.Е.Ниловым





Федеральный закон

О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр  и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» и статью 26.2 Федерального закона 
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации»








	Статья 1
	Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации,  2007, № 1,  ст. 7; .2011, № 24, ст. 3358; 2013, № 30, ст. 4031; 2014, № 30, ст. 4223;  № 30, ст. 4279)   следующие изменения:
            1) статью 5 дополнить частью 7 следующего содержания:
	«7. Прием ставок организатором азартных игр в букмекерских конторах на официальные детско-юношеские  спортивные соревнования, а также организация организатором  азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах заключения пари между двумя  или несколькими участниками азартной игры на официальные детско-юношеские  спортивные соревнования не допускается.».
	2)  статью 6.1  дополнить частью 2.3 следующего содержания:
	«2.3. Центру учета переводов  интерактивных ставок  букмекерских контор или тотализаторов  запрещается осуществлять деятельность по приему от физического лица денежных средств, в том числе электронных денежных средств, их учет и перевод организатору азартных игр в букмекерской конторе или тотализаторе  на официальные детско-юношеские  спортивные соревнования.»;
    3) в части 20 статьи 14.1 слова «в статье 6.2» заменить словами  «в части 2.3 статьи 6.1 и статье 6.2»;
    4) статью 15 дополнить частью 6 следующего содержания:
	«6. В букмекерских конторах, тотализаторах, в их пунктах приема ставок не могут проводиться азартные игры, а также приниматься ставки и заключаться пари на официальные детско-юношеские  спортивные соревнования.».

Статья 2	
	Часть 4 статьи 26.2 Федерального закона от 04.12.2007 № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2011,                № 50, ст. 7355; 2013, № 30, ст. 4031; 2016, № 48, ст. 6736)  дополнить пунктом 3.1 следующего содержания:
  	«3.1) установление запрета на  организацию и проведение азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах на официальные детско-юношеские  спортивные соревнования;».


           Президент 
Российской Федерации 
