Вносится депутатом 
Государственной Думы
П.В.Крашенинниковым



Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной регистрации недвижимости»




Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ                  «О государственной регистрации недвижимости» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 18, ст. 2495; № 26,                 ст. 3890; № 27, ст. 4198, 4237, 4248, 4294; 2017, № 27, ст. 3938) следующие изменения:
    1) пункт 1 части 3 статьи 9 после слов «ограниченно дееспособным, » дополнить словами «о возможности представления физическим лицом или его представителем заявления о государственной регистрации перехода, прекращения права на объект недвижимости и прилагаемых к нему документов в форме электронных документов и (или) электронных образов документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью»;
    2) пункт 1 статьи 25 после слов «электронных образов документов» дополнить словами: «при отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости отметки о возможности представления физическим лицом или его представителем заявления о государственной регистрации перехода, прекращения права  на объект недвижимости и прилагаемых к нему документов в форме электронных документов и (или) электронных образов документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, или»;
    3) статью 38 дополнить новым пунктом 7 следующего содержания:
«7. При представлении физическим лицом, за которым в Едином государственном реестре недвижимости зарегистрировано право собственности на объект недвижимости, или его законным представителем сведений о возможности представления в случае отчуждения такого объекта недвижимости заявления о государственной регистрации перехода, прекращения права на объект недвижимости  и прилагаемых к нему документов в форме электронных документов и (или) электронных образов документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью собственника объекта недвижимости или его представителя, запись об этом вносится в Единый государственный реестр недвижимости в срок не более пяти рабочих дней с момента поступления соответствующего заявления, направленного посредством личного обращения или почтового отправления. Отсутствие указанной в настоящей части записи является основанием для возврата без рассмотрения заявления о государственной регистрации перехода, прекращения права на объект недвижимости, за исключением случаев, предусмотренных статьей 19 и частью 16 статьи 29 настоящего Федерального закона. Орган регистрации прав обязан уведомить физическое лицо, за которым в Едином государственном реестре недвижимости зарегистрировано право собственности на объект недвижимости, о возврате соответствующего заявления с указанием причины возврата в течение пяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения по почтовому адресу и (или) адресу электронной почты, по которым осуществляется связь с таким физическим лицом.».

          Президент 
Российской Федерации	
