Вносится депутатами Государственной Думы
Федерального Собрания Российской
Федерации В.А.Васильевым,
В.В.Жириновским, А.Д.Жуковым,
Г.А.Зюгановым, С.М.Мироновым и членом
Совета Федерации Федерального Собрания
Российской Федерации В.В.Бушминым

диейт ф335 -у — Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 39 Федерального закона
"О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата

Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации"

Статья 1

Пувкт "в" части второй статьи 39 Федерального закона от 8 мая 1994
года №3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, №2, ст. 74;
1999, №28, ст. 3466; 2004, № 17, ст. 1588; 2005, №30, ст. 3104; 2009, №20,
ст. 2391; 2011, №43, ст. 5975) после слов "в соответствии с частью первой
статьи 8 настоящего Федерального закона" дополнить словами "(за

исключением помощников, работающих на общественных началах)".
 Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

 
