Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" 
и Федеральный закон "О теплоснабжении" по вопросам допуска к эксплуатации энергоустановок

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 37; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4156, 4157, 4158, 4160; 2011, № 1, ст. 13; № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7336, 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7616; 2013, № 14, ст. 1643; № 45, ст. 5797; № 48, ст. 6165; 2014, № 16, ст. 1840; № 30, ст. 4218; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 19; № 29, ст. 4350, 4359; № 45, ст. 6208; 2016, № 1, ст. 70; № 14, ст. 1904; № 18, ст. 2508; № 26, ст. 3865; № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49; № 27, ст. 3926; 2018, № 1, ст. 35; № 27, ст. 3955; № 30, ст. 4543; № 31, ст. 4843, 4860, 4861; № 53, ст. 8448) следующие изменения:
1) абзац сорок шестой статьи 3 изложить в следующей редакции:
"энергопринимающая установка, энергопринимающее устройство - аппарат, агрегат, оборудование либо объединенная электрической связью их совокупность, которые предназначены для преобразования электрической энергии в другой вид энергии для ее использования;";
2) пункт 1 статьи 26 дополнить абзацем следующего содержания:
"Фактический прием (подача) напряжения и мощности в ходе технологического присоединения (фактическое присоединение) 
к объектам электросетевого хозяйства энергопринимающих устройств, объектов по производству электрической энергии, а также объектов электросетевого хозяйства, принадлежащих сетевым организациям и иным лицам, осуществляется после получения разрешения уполномоченного федерального органа исполнительной власти на допуск к эксплуатации указанных объектов, которое выдается в порядке 
и случаях, установленных Правительством Российской Федерации.";
3) дополнить статьей 282 следующего содержания:
"Статья 282.	Допуск к эксплуатации энергопринимающих устройств, объектов по производству электрической энергии, объектов электросетевого хозяйства

1. Разрешение на допуск к эксплуатации энергопринимающего устройства, объекта по производству электрической энергии, объекта электросетевого хозяйства (далее - допускаемый объект) представляет собой документ, выдаваемый федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного энергетического надзора, который удостоверяет соответствие допускаемого объекта и условий его эксплуатации обязательным требованиям безопасности в сфере электроэнергетики.
2. Разрешение на допуск к эксплуатации выдается:
при технологическом присоединении допускаемых объектов к объектам электроэнергетики;
при строительстве или реконструкции допускаемых объектов, технологическое присоединение которых к объектам электроэнергетики не осуществляется.
3. На период испытаний и наладки допускаемых объектов выдается временное разрешение на допуск к эксплуатации.
4. Категории объектов электроэнергетики и энергопринимающих устройств, для которых требуется получение разрешения (временного разрешения) на допуск к эксплуатации, определяются Правительством Российской Федерации.
5. Порядок выдачи разрешения (временного разрешения) на допуск к эксплуатации, в том числе форма заявления о выдаче разрешения, перечень документов, необходимых для принятия решения о выдаче такого разрешения, форма разрешения, основания для отказа в выдаче разрешения, порядок проведения осмотра и оформления его результатов (форма акта) определяются Правительством Российской Федерации. 
Выдача разрешения (временного разрешения) на допуск к эксплуатации осуществляется без взимания платы.
6. Положения настоящей статьи распространяются на атомные электростанции с учетом особенностей их функционирования, установленных законодательством Российской Федерации об использовании атомной энергии.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 23, ст. 3263; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616, 7643; 2013, № 19, ст. 2330; 2014, № 49, ст. 6913; 2015, № 48, ст. 6723; 2016, № 18, ст. 2508; 2017, № 31, ст. 4828) следующие изменения:
1) статью 14 дополнить частью 18 следующего содержания:
"18. Подключение (технологическое присоединение) объекта теплоснабжения, теплопотребляющей установки к системе теплоснабжения осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, после получения разрешения уполномоченного федерального органа исполнительной власти на допуск к эксплуатации указанных объектов, выдаваемого в порядке и случаях, установленных Правительством Российской Федерации."; 
2) дополнить статьей 221 следующего содержания:
"Статья 221.	Допуск к эксплуатации объектов теплоснабжения, теплопотребляющих установок

1. Разрешение на допуск к эксплуатации объекта теплоснабжения, теплопотребляющей установки представляет собой документ, выдаваемый федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление федерального государственного энергетического надзора, который удостоверяет соответствие объекта теплоснабжения, теплопотребляющей установки, а также условий их эксплуатации обязательным требованиям безопасности в сфере теплоснабжения.
2. Разрешение на допуск к эксплуатации выдается:
при технологическом присоединении объекта теплоснабжения, теплопотребляющей установки к системе теплоснабжения;
при строительстве или реконструкции объекта теплоснабжения, теплопотребляющей установки, технологическое присоединение которых к системе теплоснабжения не осуществляется.
3. На период испытаний и наладки объекта теплоснабжения, теплопотребляющей установки выдается временное разрешение на допуск к эксплуатации.
4. Категории объектов теплоснабжения и теплопотребляющих установок, для которых требуется получение разрешения (временного разрешения) на допуск к эксплуатации, определяются Правительством Российской Федерации.
5. Порядок выдачи разрешения (временного разрешения) на допуск 
к эксплуатации, в том числе форма заявления о выдаче разрешения, перечень документов, необходимых для принятия решения о выдаче такого разрешения, форма разрешения, основания для отказа в выдаче разрешения, порядок проведения осмотра и оформления его результатов (форма акта) определяются Правительством Российской Федерации. 
Выдача разрешения (временного разрешения) на допуск к эксплуатации осуществляется без взимания платы.
6. Положения настоящей статьи распространяются на атомные электростанции с учетом особенностей их функционирования, установленных законодательством Российской Федерации об использовании атомной энергии.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
