Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 2 Федерального закона
"Об автономных учреждениях" и статью 30 Федерального закона
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в связи с совершенствованием правового
положения государственных (муниципальных) учреждений"

Статья 1
Внести в статью 2 Федерального закона от 3 ноября 2006 года № 174-ФЗ "Об автономных учреждениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4626; 2007, № 31, ст. 4012; № 43, ст. 5084; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 25, ст. 3535; № 30, ст. 4587; 2013, № 52, ст. 6983; 2015, № 45, ст. 6202; 2016, № 1, ст. 26) следующие изменения:
1) дополнить частью 311-1 следующего содержания:
"311-1. Автономные учреждения при заключении договоров (контрактов) о поставке товаров, выполнении работ и оказании услуг предусматривают авансовые платежи, объемы которых не должны превышать предельные размеры авансовых платежей, определенные в соответствии с нормативными правовыми актами, регулирующими бюджетные отношения, для получателей средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.";
2) дополнить частью 319-1 следующего содержания;
"319-1. Установить, что остатки средств федеральных автономных учреждений на счетах территориальных органов Федерального казначейства, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, на которых отражаются операции со средствами таких автономных учреждений, могут перечисляться с указанных счетов в федеральный бюджет с их возвратом на счета, с которых они были ранее перечислены в соответствии с настоящей частью, в целях исполнения расчетных документов, представленных федеральными автономными учреждениями в территориальные органы Федерального казначейства, в сроки, предусмотренные частью 321 настоящей статьи, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.";
3) часть 320 изложить в следующей редакции:
"320. Установить, что остатки средств автономных учреждений субъектов Российской Федерации (муниципальных автономных учреждений) на счетах территориальных органов Федерального казначейства (открытых в случаях, предусмотренных частью 31 настоящей статьи), финансовых органов субъектов Российской Федерации (муниципальных образований), открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, на которых отражаются операции со средствами автономных учреждений, могут перечисляться с указанных счетов в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации с их возвратом на счета, с которых они были ранее перечислены в соответствии с настоящей частью, в целях исполнения расчетных документов, представленных автономными учреждениями в территориальные органы Федерального казначейства, в сроки, предусмотренные частью 321 настоящей статьи, а также при завершении текущего финансового года, но не позднее 31 декабря текущего финансового года в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации, финансовым органом субъекта Российской Федерации (муниципального образования).".
Статья 2
Внести в статью 30 Федерального закона от 8 мая 2010 года 
№ 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4587; № 49, ст. 7039; 2013, № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314; 2015, № 45, ст. 6202; 2016, № 1, ст. 26; № 49, ст. 6844) следующие изменения;
1) дополнить частью 161 следующего содержания:
"161. Бюджетные учреждения при заключении договоров (контрактов) о поставке товаров, выполнении работ и оказании услуг предусматривают авансовые платежи, объемы которых не должны превышать предельные размеры авансовых платежей, определенные в соответствии с нормативными правовыми актами, регулирующими бюджетные отношения, для получателей средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.";
2) дополнить частью 221 следующего содержания:
"221. Установить, что остатки средств федеральных бюджетных учреждений на счетах территориальных органов Федерального казначейства, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, на которых отражаются операции со средствами таких бюджетных учреждений, могут перечисляться с указанных счетов в федеральный бюджет с их возвратом на счета, с которых они были ранее перечислены в соответствии с настоящей частью, в целях исполнения платежных документов, представленных федеральными бюджетными учреждениями в территориальные органы Федерального казначейства, в сроки, предусмотренные частью 7 настоящей статьи, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации."; 
3) часть 23 изложить в следующей редакции:
"23. Установить, что остатки средств бюджетных учреждений субъектов Российской Федерации (муниципальных бюджетных учреждений) на счетах территориальных органов Федерального казначейства (открытых в случаях, предусмотренных частью 121 настоящей статьи), финансовых органов субъектов Российской Федерации (муниципальных образований), открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации, на которых отражаются операции со средствами бюджетных учреждений, могут перечисляться с указанных счетов в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации с их возвратом на счета, с которых они были ранее перечислены в соответствии с настоящей частью, в целях исполнения платежных документов, представленных бюджетными учреждениями, в сроки, предусмотренные частью 7 настоящей статьи, 
а также при завершении текущего финансового года, но не позднее 31 декабря текущего финансового года в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации, финансовым органом субъекта Российской Федерации (муниципального образования).".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
