Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 9 Федерального закона
"Об иммунопрофилактике инфекционных болезней"


Статья 1
Внести в пункт 1 статьи 9 Федерального закона от 17 сентября 1998 года №  157-ФЗ "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 38, ст. 4736; 2006, № 27, ст. 2879; 2010, № 50, ст. 6599) изменение, дополнив его после слов "гемофильной инфекции" словами ", пневмококковой инфекции".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации

