Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2005, № 1, ст. 8; 2007, № 18, ст. 2117; 2010, № 19, ст. 2291; № 40, ст. 4969; 2011, № 49, ст. 7030; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3473, ст. 3480; № 52, ст. 6983; 2014, № 43, ст. 5795; № 52, ст. 7560; 2015, № 29, ст. 4343; 2016, № 1, ст. 26; № 7, ст. 911; № 27, ст. 4278; 2017, № 30, ст. 4458; 2018, № 1, ст. 18; № 30, ст. 4557; № 49, ст. 7525, 7529; № 53, ст. 8430; 2019, № 30, ст. 4104; № 31, ст. 4437, 4454; № 40, ст. 5490; № 52, ст. 7797; 2020, № 14, ст. 2001; № 17, ст. 2698; № 22, ст. 3376; № 29, ст. 4502; № 31, ст. 5022; № 42, ст. 6514) следующие изменения:


1) в пункте 9 статьи 78:
а) в абзаце первом слова ", в объеме затрат, подлежащих возмещению в соответствии с Федеральным законом от 1 апреля 2020 года № 69-ФЗ "О защите и поощрении капиталовложений 
в Российской Федерации" исключить;
б) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
"Заключение договора (соглашения) о предоставлении субсидии юридическому лицу, являющемуся стороной соглашения о защите и поощрении капиталовложений, заключенного в порядке, установленном Федеральным законом от 1 апреля 2020 года № 69-ФЗ "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации", на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, осуществляется в пределах сроков и объемов возмещения затрат, определяемых в соответствии с указанным Федеральным законом.";
в) абзац второй считать абзацем третьим и в нем слова "в абзаце первом" заменить словами "в абзацах первом и втором";



2) в статье 783:
а) абзац первый пункта 3 после слов "государственным корпорациям" дополнить словами ", публично-правовым компаниям";
б) в пункте 10 слова "государственной корпорации, осуществляющей" заменить словами "государственной корпорации, публично-правовой компании, осуществляющим";
в) в пункте 11:
слова ", в объеме затрат, подлежащих возмещению 
в соответствии с Федеральным законом от 1 апреля 2020 года № 69-ФЗ 
"О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации" исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
"Заключение договора (соглашения) о предоставлении субсидии государственной корпорации (компании), публично-правовой компании, являющейся стороной соглашения о защите и поощрении капиталовложений, заключенного в порядке, установленном Федеральным законом от 1 апреля 2020 года № 69-ФЗ "О защите и поощрении капиталовложений в Российской Федерации", на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, осуществляется в пределах сроков и объемов возмещения затрат, определяемых в соответствии с указанным Федеральным законом.";
3) статью 241 дополнить пунктом 81 следующего содержания:
"81. Публично-правовая компания "Единый заказчик в сфере строительства" осуществляет полномочия главного распорядителя бюджетных средств, получателя бюджетных средств, главного администратора доходов бюджета и администратора доходов бюджета при осуществлении возложенных на нее Федеральным законом 
"О публично-правовой компании "Единый заказчик в сфере строительства" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" функций и полномочий, связанных с обеспечением архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства государственной собственности Российской Федерации, а также при предоставлении указанной компании субсидий из федерального бюджета в целях формирования ее имущества в соответствии с указанным Федеральным законом. Принятие публично-правовой компанией "Единый заказчик в сфере строительства" решений о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в соответствии с 

абзацем третьим пункта 3 статьи 79 настоящего Кодекса осуществляется в форме организационно-распорядительных документов (актов) указанной компании.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года, за исключением пункта 1 и подпункта "в" пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 1 и подпункт "в" пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
