Вносится
Законодательным Собранием
города Севастополя

Проект № ________________



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации о безвозмездной передаче военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации – городов федерального значения, муниципальную собственность

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 декабря 2011 года N 423-ФЗ "О порядке безвозмездной передачи военного недвижимого имущества в собственность субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, муниципальную собственность и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7365; 2013 г. N 27, ст. 3477) следующие изменения:
    1) в названии закона слова «Москвы и Санкт-Петербурга» заменить 
словами «Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя».
    2) в статье 1 слова «Москвы или Санкт-Петербурга» заменить словами
 «Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя».
    3) в статье 2:
- в названии статьи слова «Москвы или Санкт-Петербурга» заменить словами «Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя»;
- в частях 1, 2, 5, 6 слова «Москвы или Санкт-Петербурга» заменить словами «Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя».
    4)  в статье 3:
- в частях 1, 2, 3, 6, 12 слова «Москвы или Санкт-Петербурга» заменить словами «Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя»;
- в части 7 слова «Москву или Санкт-Петербург» заменить словами «Москву, Санкт-Петербург или Севастополь».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года N 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст.3594; 2015, № 29, ст. 4377) следующие изменения:
в части 1, статьи 16 слова «Москвы и Санкт-Петербурга» заменить
 словами «Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя».

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ           "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст.3607; 2011, № 50, ст. 7365) следующие изменения:
в части 11 статьи 154 слова «Москвы или Санкт-Петербурга» заменить словами «Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя».

Статья 4
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года N 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст.4017; 2011, № 50, ст. 7365) следующие изменения:
в части 4.2 статьи 39 слова «Москвы или Санкт-Петербурга» заменить 
словами «Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя».


     Президент
Российской Федерации 							В. Путин

