Проект 
вносится депутатами
Государственной Думы
Жуковым А.Д.,
Бурыкиной Н.В.







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 6  Федерального закона
 «Об особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»



Статья 1
Статью 6 Федерального закона от 10 января 2006 года № 16-ФЗ «Об особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 3, ст. 280, 2011, № 50, ст. 7351) изложить в следующей редакции:
«Статья 6. Гарантии
1. В случае, если вступают в силу новые федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, изменяющие размеры федеральных налогов (за исключением акцизов, налога на добавленную стоимость на товары, производимые на территории Российской Федерации) и страховых взносов в государственные внебюджетные фонды (за исключением взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации), либо вносятся в действующие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации изменения и дополнения, которые приводят к увеличению совокупной налоговой нагрузки на деятельность резидентов либо устанавливают режим запретов и ограничений в отношении иностранных инвестиций в Российской Федерации по сравнению с совокупной налоговой нагрузкой и режимом, действовавшими в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации на день начала реализации инвестиционного проекта, то такие новые федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также изменения и дополнения, вносимые в действующие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, не применяются в течение срока реализации инвестиционного проекта в отношении резидентов Особой экономической зоны в Калининградской области, при условии, что товары, ввозимые в Калининградскую область такими лицами, используются целевым назначением для реализации инвестиционных проектов.
2. Положения части 1 настоящей статьи не распространяются на федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, принимаемые  в целях защиты основ конституционного строя Российской Федерации, здоровья граждан, их прав и законных интересов, охраны окружающей среды, обеспечения обороны страны и безопасности государства, а также регулирования отношений в области установления, исчисления, взимания и уплаты таможенных сборов в связи с ввозом товаров в Российскую Федерацию и вывозом товаров из Российской Федерации.
3. В случае, если вступают в силу новые федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также акты законодательства Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС, которые приводят к изменению условий реализации инвестиционного проекта и (или) осуществления предпринимательской деятельности в Калининградской области зарегистрированными в Калининградской области юридическими лицами, в том числе в связи с установлением запретов или ограничений на помещение товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны или на завершение действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны с приобретением товарами, изготовленными (полученными) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, статуса товаров Таможенного союза, суммы затрат на уплату ввозных таможенных пошлин, налогов, обязанность по уплате которых возникла в связи с изменением правового регулирования, компенсируются за счет средств федерального бюджета.
 4. Методики расчета величины совокупной налоговой нагрузки резидента на день начала реализации инвестиционного проекта, расчета размеров подлежащих компенсации сумм ввозных таможенных пошлин и налогов,  а также порядок установления (фиксации) факта увеличения этих величин или возникновения обязанности по уплате сумм ввозных таможенных пошлин, налогов определяются Правительством Российской Федерации по представлению высшего исполнительного органа государственной власти Калининградской области.
5. Земельный участок, необходимый для реализации инвестиционного проекта, представляется резиденту в аренду или в собственность в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим земельные правоотношения. Размер арендной  платы определенного проекта не может изменяться в течение  всего срока действия договора аренды.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения части 3 статьи 6 настоящего Федерального закона (в редакции настоящего Федерального закона) действуют до 1 апреля 2016 года. 

	Президент
	Российской Федерации

