
Проект

Вносится депутатами
Государственной Думы

Д.Ф. Вяткиным,
С.А. Гавриловым




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 

О внесении изменений 
в Федеральный закон «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации»


Внести в Федеральный закон от 2 мая 2006 года № 59-ФЗ 
«О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 19, ст. 2060; 2010, № 31, ст. 4196; 2014, № 48, ст. 6638; 2015, № 45, ст. 6206) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 5 изложить в следующей редакции:
 «3) получать письменный ответ по существу поставленных 
в обращении вопросов, за исключением случаев, указанных 
в статье 11 настоящего Федерального закона, а в случае, предусмотренном частью 5.1 статьи 11 настоящего Федерального закона, на основании обращения с просьбой о его предоставлении, уведомление о переадресации письменного обращения 
в государственный орган, орган местного самоуправления 
или должностному лицу, в компетенцию которых входит решение поставленных в обращении вопросов;»;
2) часть 3 статьи 7 изложить в следующей редакции:
«3. Обращение, поступившее в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу в форме электронного документа, подлежит рассмотрению в порядке, установленном настоящим Федеральным законом. В обращении гражданин в обязательном порядке указывает свои фамилию, имя, отчество (последнее – при наличии), адрес электронной почты, 
по которому должны быть направлены ответ, уведомление 
о переадресации обращения. Гражданин вправе приложить к такому обращению необходимые документы и материалы в электронной форме.»;
3) часть 4 статьи 10 изложить в следующей редакции:
«4. Ответ направляется в форме электронного документа 
по адресу электронной почты, указанному в обращении, поступившем 
в государственный орган, орган местного самоуправления 
или должностному лицу в форме электронного документа, 
и в письменной форме по почтовому адресу, указанному 
в обращении, поступившем в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу в письменной форме.
Кроме того, на поступившее в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу обращение, содержащее предложение, заявление или жалобу, которые затрагивают интересы неопределенного круга лиц, в том числе 
на обращение, в котором обжалуется судебное решение, вынесенное 
в интересах неопределенного круга лиц, ответ, в том числе 
с разъяснением порядка обжалования судебного решения, может быть размещен с соблюдением требований части 2 статьи 6 настоящего Федерального закона на официальном сайте соответствующего государственного органа или органа местного самоуправления.»;
4) статью 11 дополнить частями 4.1 и 5.1 в следующей редакции:
а) «4.1. В случае если текст письменного обращения 
не позволяет определить суть предложения, заявления или жалобы, ответ на обращение не дается и оно не подлежит направлению 
на рассмотрение в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу, в соответствии 
с их компетенцией, о чем в течение семи дней со дня регистрации обращения сообщается гражданину, направившему обращение.»;
б) «5.1. В случае поступления в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу письменного обращения, содержащего вопрос, ответ на который размещен 
в соответствии с частью 4 статьи 10 настоящего Федерального закона на официальном сайте данного государственного органа или органа местного самоуправления, то гражданину, направившему обращение, в течение семи дней со дня регистрации обращения сообщается электронный адрес официального сайта, на котором размещен ответ по вопросу, поставленному в обращении, при этом обращение, содержащее обжалование судебного решения, не возвращается.».



	Президент
Российской Федерации						       В.В. Путин
