Вносится депутатом
Государственной Думы
В.М. Резником

Проект № ___________



О внесении изменений в Федеральный закон «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт» в части уточнения обязанностей кредитных организаций

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 21, ст. 1957) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 1 статьи 2 и пункт 3 статьи 3 признать утратившим силу;
2) в статье 4:
а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции:
«При этом контрольно-кассовая техника (за исключением контрольно-кассовой техники в составе платежного терминала и банкомата), применяемая организациями и индивидуальными предпринимателями, должна:»;
б) пункт 11 изложить в следующей редакции:
«11 Контрольно-кассовая техника в составе платежного терминала и банкомата должна:»;
в) пункт 2 признать утратившим силу
3) в статье 5:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие контрольно-кассовую технику (за исключением контрольно-кассовой техники в составе платежного терминала и банкомата), обязаны:»;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие платежный терминал или банкомат, обязаны:»;
4) статью 6 признать утратившей силу;
5) пункт 3 статьи 7 признать утратившим силу.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации	        Д. Медведев
