
Вносится Правительством Российской Федерации
   Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон
"О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним"
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; №45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 22; 2007, №41, ст. 4845; 2009, № 1, ст. 14; № 19, ст. 2283; №52, ст. 6410; 2010, №49, ст. 6424; 2011, №27, ст. 3880; №49, ст. 7061; №50, ст. 7347, 7365; 2012, №31, ст. 4322; 2013, №30, ст. 4083; № 51, ст.6699) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить абзацем следующего содержания: "В   установленных  международным  договором  случаях  Союзное государство может являться участником отношений, возникающих при
2 
государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним.";
2) пункт 3 статьи 16 изложить в следующей редакции:
"3. В случае государственной регистрации прав на недвижимое имущество, принадлежащее Российской Федерации, субъектам Российской Федерации или муниципальным образованиям, от их имени вправе выступать органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также юридические лица и граждане.
В случае государственной регистрации прав на недвижимое
имущество, принадлежащее Союзному государству, от его имени вправе
выступать органы Союзного государства или органы государственного
управления	государств - участников	Союзного	государства,
уполномоченные в порядке, установленном международным договором.
Государственная регистрация прав Российской Федерации, субъекта
Российской	Федерации,        муниципального	образования        на
государственное,	муниципальное	недвижимое	имущество,
не закрепленное за государственными, муниципальными предприятиями и учреждениями и составляющее соответственно государственную казну Российской Федерации, казну субъекта Российской Федерации, муниципальную   казну,   а   также   государственная   регистрация   прав

Союзного    государства   на   недвижимое   имущество   проводятся   без взимания государственной пошлины.".
Статья 2
Настоящий   Федеральный   закон   вступает  в   силу  по  истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.
Президент Российской Федерации

