Вносится Правительством
Российской Федерации

и КЯ уж я # — Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
"О содействии развитих и повышению эффективности
управления в жилищной сфере и о внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации"'
и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 225-ФЗ
"О содействии  развитию и повышению эффективности - управления
в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные
акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2015, № 29, ст. 4351; 2016, № 1, ст. 25; № 26, ст. 3890; 2017,
№31, ст. 4767; 2018, № 1, ст. 90) следующие изменения:

1) в статье 2;

а) в части |! слова "являющегося единым институтом развития
в жилищной сфере Агентства ипотечного жилищного кредитования"
заменить словами "единого института развития в жилищной сфере";

6) в части 3:

990524А0
 2

в пункте 1 слово "содействие" заменить словами "содействие
развитию городского общественного пространства, среды
жизнедеятельности, жилых территорий городских поселений и городских
округов и территорий, используемых. гражданами таких поселений
и округов (далее - городской среды), содействие";

пункт 3 признать утратившим силу;

пункт 4 — после — слова — "территории" — дополнить — словами
"и повышению качества городской среды";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5) содействие развитию рынка аренды помещений,
предназначенных для проживания граждан;";

пункт 6 признать утратившим силу;

в) в части 4:

дополнить пунктом 3? следующего содержания:

"3*) оказывает — содействие органам — государственной — власти
и органам местного самоуправления, юридическим лицам в области
развития городской среды;";

г) дополнить частью 9 следующего содержания:

"9. В фирменные наименования  единого института — развития

в жилищной сфере и его организаций допускается  включение

990524А0
 3
официального наименования "Российская Федерация" или "Россия",
а также слов, производных от этого наименования.";

2) часть 7 — статьи 3 дополнить — предложением — следующего
содержания: "Члены коллегиального органа управления указанной
организации вправе совмещать членство в таком органе управления
с замещением в соответствии с законодательством Российской Федерации
должности федеральной государственной гражданской службы. В этом
случае участие в деятельности коллегиального бргана управления такой
организации осуществляется на безвозмездной основе на основании акта
Президента ` Российской Федерации или Правительства Российской
Федерации.";

3) в статье 5;

а) в пункте 1 части 1 слова "и годовую бухгалтерскую (финансовую)
отчетность его организаций" исключить;

6) часть 2 дополнить предложением следующего содержания:
"Единый институт развития в жилищной сфере составляет годовую и
промежуточную консолидированную финансовую отчетность.
Отчетными — периодами — для — промежуточной консолидированной
финансовой отчетности являются квартал, полугодие и девять месяцев.

ПРИ этом промежуточная консолидированная фИНЭ‚НСОВ&Я отчетвость

990524А0
 4
единого института развития в жилищной сфере подлежит обзорной
проверке аудиторской организацией, осуществляемой в соответствии со
стандартами аудиторской деятельности," ;

в) дополнить частями 21 - 24 следующего содержания:

"2'. Годовая и промежуточная консолидированная  финансовая
отчетность единого института развития в жилищной сфере должна
содержать информацию о соблюдении единым институтом развития
в жилищной сфере нормативов финансовой устойчивости.

2*. Годовая консолидированная финансовая отчетность
представляется не позднее чем через сто двадцать дней после окончания
отчетного года, за который составлена такая оічетность. Промежуточная
консолидированная финансовая отчетность представляется не позднее
чем через шестьдесят дней после окончания отчетного периода, за
который составлена такая отчетность. В случае, если последний день
срока — представления консолидированной — финансовой отчетности
приходится на выходной или нерабочий праздничный день, последним
днем срока представления консолидированной финансовой отчетности
считается первый слёдующий за ним рабочий день.

23. Единый институт развития в жилищной сфере  раскрывает

годовую и ПРОМСЖУТОЧНУЮ Консолидированную фИНЭ…НСОВУЮ отчетность

99052440
 вместе с аудиторским заключением об указанной отчетности либо иным
документом, составляемым по результатам проверки промежуточной
консолидированной — финансовой — отчетности в — соответствии — со
стандартами аудиторской деятельности.

2*. Годовая и промежуточная консолидированная  финансовая
отчетность единого института развития в жилищной сфере подлежит
направлению в постоянно  действующий — совещательный — орган,
образованный — Правительством — Российской Федерации в — целях
рассмотрения вопросов обеспечения стабильности финансовой системы,
выявления системных рисков и разработки предложений о мерах,
направленных на снижение таких рисков (далее - Национальный совет по
обеспечению финансовой стабильности).";

Г) в части 3 слова "подлежит направлению Президенту Российской
Федерации, в  Государственную Думу — Федерального  Собрания
Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания
Российской Федерации, Правительство Российской Федерации" заменить

и

словами "и годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность  его
организаций подлежат размещению на сайте единого института развития

в жилищной сфере в информационно-телекоммуникационной сети

"Интернет";

990524А0
 6
д) часть 5 признать утратившей силу;
4) дополнить статьей 5! следующего содержания:

"Статья 5!. — Обеспечение финансовой устойчивости единого
института развития в жилищной сфере

1. Единый институт развития в жилищной сфере обязан соблюдать
норматив достаточности собственных средств (капитала), норматив
‚ максимального размера риска на одного заемщика или группу связанных
заемщиков и норматив финансового рычага (далее также - нормативы
финансовой устойчивости). Единый институт развития в жилищной сфере
рассчитывает нормативы финансовой устойчивости ежеквартально на
дату  составления годовой и промежуточной  консолидированной
финансовой отчетности.

2.Минимально — допустимое — числовое — значение норматива
достаточнбсти собственных средств (капитала) составляет 0,115.

3. Минимально — допустимое — числовое — значение норматива
максимального размера риска на одного заемщика или группу связанных
заемщиков составляет 0,25.

4. Минимально — допустимое — числовое — значение норматива

финансового рычага составляет 0,025.

99052440
 7

5. Единый — институт развития в жилищной сфере не вправе
принимать решение (объявлять) о выплате дивидендов по акциям или
выплачивать объявленные дивиденды по акциям:

1) в случае несоблюдения нормативов финансовой устойчивости;

2) в случае, если принятие решения (объявление) о вышплате
дивидендов — или — выплата — объявленных дивидендов привёдет
к несоблюдению нормативов финансовой устойчивости.

6. В случае несоблюдения нормативов финансовой устойчивости,
а также в случае признания Национальным советом по обеспечению
финансовой стабильности результатов стресс-тестирования
неудовлетворительными единый институт развития в жилищной сфере
обязан разработать план обеспечения своей финансовой устойчивости и
‚ представить указанный план Национальному совету по обеспечению
финансовой стабильности, Единый институт развития в жилищной сфере
обязан соблюдать план обеспечения своей финансовой устойчивостиИ.

7. Аудиторское  заключение 0 консолидированной  финансовой
отчетности либо иной документ, составляемый по результатам обзорной
проверки промежуточной консолидированной финансовой отчетности
В соответствии со стандартами аудиторской деятельности, должны

содержать данные о результатах проверки ЗУДИТОРСКОЙ организацией

990524А0
 8
соблюдения единым институтом развития в жилищной сфере нормативов
финансовой устойчивости по состоянию на отчетную дату.

8. Правительство Российской Федерации устанавливает:

1) методику расчета нормативов финансовой устойчивости, в том
числе — предусматривающую — необходимость — расчета норматива
достаточности собственных средств (капитала) на основе модели
количественной оценки кредитного риска (на основе внутренних
рейтингов кредитоспособности);

2) методику количественной оценки кредитного риска (на основе
ввутренних рейтингов кредитоспособности);

3) методику — и — порядок проведения — стресс-тестирования
достаточности собственных средств (капитала) единого института
развития в жилищной сфере, стресс-тестирования — достаточности
ликвидных активов единого института развития в жилищной сфере, в том
числе предусматривающие перечень случаев, в которых единый институт
развития в жилищной сфере обязан по итогам проведения указанного
©тресс-тестирования разработать план обеспечения своей финансовой
устойчивости и представить указанный план Национальному совету по
обеспечению финансовой стабильности;

4) сроки ` представления Национальному совету по обеспечению

финансовой стабильности отчета о соблюдении нормативов финансовой

99052440
 9
устойчивости, плана обеспечения финансовой устойчивости единого
института развития в жилищной сфере, результатов проведения
указанного в настоящей статье стресс-тестирования и независимой
проверки, указанной в части 9 настоящей статьи;
5) порядок осуществления контроля за соблюдением  единым
институтом развития в жилищной сфере плана обеспечения его

финансовой устойчивости.

 

9. Модель количественной оценки кредитного риска, на основании
которой осуществляется расчет норматива достаточности собственных
средств  (капитала), подлежит проверке внешними (независимыми)
экспертёми‚ привлекаемыми единым институтом развития в жилищной
сфере. Указанная в настоящей части проверка осуществляется после
разработки модели, а также в случае внесения в нее существенных
изменений, но не реже одного раза в пять лет. Критерии существенности
изменений, — вносимых в — указанную — модель, — устанавливаются
Правительством Российской Федерации.

10. Единый институт развития в жилищной сфере обязан проводить
стресс-тестирование достаточности собственных средств (капитала) и
достаточности — своих — ликвидных — активов. — Стресс-тестирование
достаточности собственных средств (капитала) проводится не реже

одного раза в год, стресс-тестирование достаточности ликвидных активов

990524А0
 10

единого института развития в жилищной сфере проводится не реже
одного раза в шесть месяцев.

11.Единый институт развития в жилищной сфере — обязан
представлять Национальному совету по обеспечению финансовой
стабильности отчет о соблюдении нормативов финансовой устойчивости,
результаты — проведения  указанного в настоящей статье — стресс-
тестирования и — результаты — независимой — проверки — модели
количественной оценки рисков.".

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ
"О  содействии — развитию жилищного — строительства" — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2008, №30, ст. 3617; № 49,
ст. 5723; 2009, № 19, ст. 2281; № 52, ст. 6419; 2010, № 22, ст. 2695; № 30,
ст. 3996, 3997; 2011, № 1, ст. 19; № 25, ст. 3531; № 29, ст. 4291; № 30,
ст. 4562, 4592; № 49, ст. 7027; 2012, № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7615, 7643;
2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4260;
№ 48, ст. 6637; 2015, № 10, ст. 1418; № 24, ст. 3369; № 29, ст. 4342, 4351;
№ 48, ст. 6723; 2016, № 1, ст. 25; № 22, ст. 3097; № 26, ст. 3890; 2018, № 1,
ст. 39, 90) следующие изменения:

1) в статье 3:

а) часть 1 изложить в следующей редакции:

990524 А0
 1

"1. Целями  предусмотренной настоящим Федеральным - законом
деятельности единого института развития являются содействие развитию
городской среды, развитию жилищного строительства, иному развитию
территорий, в том числе созданию парков, промышленных парков,
технопарков, бизнес-инкубаторов, для формирования благоприятной
среды жизнедеятельности человека и общества, в том числе безопасных и
благоприятных условий проживания для всех категорий граждан. "';

6) в части 2:

пункт 1  дополнить  словами ', рынка  аренды — помещений,
предназначенных для проживания граждан";

в пункте 2 слова ", в том числе по подготовке документов
территориального — планирования,  градостроительного — зонирования,
документации по планировке территории" исключить;

в — пункте3 — слова — "посредством — строительства — объектов
инфраструктуры" исключить;

пункты 4 и 5 признать утратившими силу;

в) в части 3:

пункты 1' - 1 признать утратившими силу;

в пункте 3 слова ", объектов инфраструктуры" заменить словами

"и (или) объектов инженерной инфраструктуры (в том числе объектов

990524А0
 12
инфраструктуры — связи), — объектов социальной — инфраструктуры,
транспортной инфраструктуры (далее - объекты инфраструктуры)";
дОПоЛНИТЬ пунктбм 5? следующего содержания:

"5*) осуществляет в соответствии с решением межведомственного
коллегиального органа передачу земельных участков единого института
развития в безвозмездное пользование организации единого института
развития в жилищной сфере. (далее также - организация единого
института развития), указанной в статье 3 Федерального  закона
от 13 июля 2015 года № 225-ФЗ "О содействии развитию и повышению
эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации", на ерок,
определенный решением межведомственного коллегиального органа, в
целях создания наемных домов, иных объектов, помещения в которых
предназначены для проживания граждан, или в иных целях жилищного
строительства, определенных данным решением;";

в пункте 6° слова "безвозмездную передачу земельных участков
©единого института развития в жилищной сфере, в том числе
© расположенными на них объектами" заменить словами "передачу

земельных участков единого института развития в ЖИЛИЩНойЙ Сфере‚

990524А0
 13
объектов", после слова "собственность" дополнить словами "(в том чйсле
безвозмездно)";

пункт 12 признать утратившим силу;

В пункіе 12! слова "в собственность" заменить словами "право
собственности на", после слов "в жилищной сфере" дополнить словами
"либо в качестве вклада в имущество единого института развития
в жилищной сфере, не увеличивающего его уставный капитал,";

пункт 14 признать утратившим силу;

пункт 15 изложить в следующей редакции:

"15) оказывает — содействие органам — государственной — власти
и органам местного самоуправления, юридическим лицам в области
развития — городской — среды, — территориального — планирования,
градостроительного зонирования и планировки территории;";

в пункте 16 слова "маркетинг," и ", рынка строительных материалов,
рынка изделий и конструкций, их производства для целей жилищного
строительства, @а — также — осуществляет — рекламно-выставочную
деятельность — для — обесцечения — реализации — целей — и — задач,
предусмотренных настоящим Федеральным законом" исключить;

пункты 17 и 18 признать утратившими силу;

дополнить пунктом 18'! следующего содержания:

99052440
 14

"18+') осУществляет реконструкцию, капитальный и (или) текущий
ремонт объектов недвижимого имущества, расположенных на земельных
участках единого института развития";

в пункте 18% слово "проекты" заменить словами "предложения
о внесении";

г) часть 3' после слов "в жилищной сфере" дополнить словами "либо
в качестве вклада в имущество единого института развития в жилищной
сфере, не увеличивающего его уставный капитал,";

2) в статье 11:

а) часть 5 дополнить пунктом 2' следующего содержания:

"2') копии документов о результатах контрольных мероприятий
по проверке использования земельных участков и расположенных
на них объектов недвижимого имущества;";

6) часть 6 дополнить предложением следующего содержания:
"При отсутствии у  федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по управлению федеральным имуществом,
на дату получения указанного в настоящей части запросё документа,
предусмотренного пунктом 2! части 5 настоящей статьи, указанный
федеральный орган исполнительной власти осуществляет контрольные

мероприятия по проверке использования земельного участка

990524А0
 15
и расположенных на нем объектов недвижимого имуЩества и направляет
такой документ в единый институт развития в срок, не превышающий
сорока пяти рабочих дней.";

в) части 6% - 6'° признать утратившими силу;

г) пункт 2? части 7 после слов "в жилищной сфере" дополнить
словами "либо в качестве вклада в имущество единого института
развития в жилищной сфере, не увеличивающего его уставный капитал,";

д) в части 8:

пункты 7 и 9 признать утратившими силу;

пункт 11 поеле слов "в жилищной сфере" дополнить словами "либо
в качестве вклада в имущество единого института развития в жилищНой
сфере, не увеличивающего его уставный капитал,";

дополнить пунктом 14 следующего содержания:

"14) передачи земельных участков единого института развития
в безвозмездное пользование организации единого института развития
в жилищной сфере с указанием сроков и делей такой передачи (для
создания наемных домов, иных объектов, помещения в которых
предназначены для проживания граждан, или в иных целях жилищного
строительства).";

3) в статье 12:

990524А0
 16

а) в части 1:

пункт 22 после слов "в жилищной сфере" дополнить словами "либо
в качестве вклада в имущество единого института развития в жилищной
сфере, не увеличивающего его уставный капитал,";

пункт 3' после слов "в ЖИлИЩщНой сфере" дополнить словами "либо
в качестве вклада в имущество единого института развития в ЖИЛИЩНой
сфере, не увеличивающего его уставный капитал,";

6) в части 4:

в пункте 1:

подпункт "г" признать утратившим силу;

подпункт "ё" после слов "в жилищной сфере" дополнить словами
"либо в качестве вклада в имущество единого института развития
в жилищной сфере, не увеличивающего его уставный капитал";

пункт 4 признать утратившим силу;

дополнить пунктом 9 следующего содержания:

"9) поручение единому институту развития после передачи ему
земельного участка, находящегося в федеральной  собетвенности,
осуществить передачу указанного земельного участка в безвозмездное
пользование организации единого института развития в жилищной сфере,

сроки и цели такой передачи (ДЛЯ создания наемных домов, иных

990524А0
 17
объектов, помещения в которых предназначены для проживания граждан,
или в иных целях жилищного строительства).";

в) дополнить частями 5? - 5* следующего содержания:

"5?, Предусмотренная пунктом 9 части 4 настоящей статьи передача
земельного участка, находящегося в федеральной собственности, должна
быть осуществлена в срок не более чем десять рабочих дней со дня
принятия решения межведомственным коллегиальным органом. Договор
безвозмездного пользования земельным участком единого института
развития, заключаемый с организацией единого института развития
в жилищной сфере, должен предусматривать цели передачи земельного
участка, соответствующие принятому межведомственным коллегиальным
органом решению. Срок действия такого договора  определяется
В соответствии с ужазанным — решением. В случае  отсутствия
утвержденной документации по планировке территории,
предусмотренной законодательством о градостроительной деятельности,
при — необходимости  её — наличия указанный — договор — должен
предусматривать обязанность организации единого института развития
в жилищной сфере обеспечить утверждение такой документации

не позднее трех лет со дня заключения указанного договора. Организация

99052440
 18
единого института развития не вправе передавать свои права и
обязанности по договору безвозмездного пользования земельным
участком единого института развития третьему лицу.

5°. Организация единого института развития  ежеквартально
не позднее 30-го числа месяца, следующего за последним месяцем
квартала, направляет в единый институт развития отчет об исполнении
договора безвозмездного пользования земельным участком единого
института развития.

5*, Нарушение предусмотренных частями 5° и 5% настоящей статьи
условий договора безвозмездного пользования земельным участком
единого института развития организацией единого института развития
является основанием для единого института развития отказаться от этого
договора (исполнения договора). "';

4) часть 10 статьи 12' дополнить пунктом 3  следующего
содержания:

"3) осуществление реконструкции, капитального и (или) текущего
ремонта объектов недвижимого имущества, расположенных на земельных
участках единого института развития, в качестве агента Российской
Федерадии.";

5) в части 1 статьи 12?:

990524А0
 19

а) пункт 1 после слов "продажа земельных участков единого
института развития" дополнить словами "и расположенного на таких
земельных участках имущества, указанного в подпункте "в" части 4
статьи 12 настоящего Федерального закона,";

6) пункты 2, 3 и 4 признать утратившими силу;

в) пункт 5 после слов "продажа земельных участков единого
института развития" дополнить словами "и расположенного на таких
земельных участках имущества, указанного в подпункте "в" части 4
статьи 12 настоящего Федерального закона,";

г) дополнить пунктом 8' следующего содержания:

"8') передача в соответствии с решением межведомственного
коллегиального органа земельных участков единого института развития
в безвозмездное пользование организации единого института развития
в жилищной сфере на срок, определенный указанным решением, в целях
создания наемных домов, иных объектов, помещения в которых
предназначены для проживания граждан, или в иных целях жилищного

строительства, определенных указанным решением;";

д) пункт 9 дополнить подпунктом "д" следующего содержания:

990524А0
 20

"д) занятых находящимися в собственности субъекта Российской
Федерации или муниципальной собственности объектами недвижимого
имущества;";

©) в пункте 12 слово "безвозмездная" исключить, после слова
"собственность" дополнить словами "(в том числе безвозмездно)";

ж) дополнить пунктом 413 следующего содержания:

"413) осуществление реконструкции, капитального и (или) текущего
ремонта объектов недвижимого имущества, расположенных на земельных
участках единого института развития;";

6) в статье 13:

„ — @)в абзаце первом части | слова "на срок один год в целях
жилищного строительства и полтора года" заменить словами "в целях
жилищного строительства,", слова "четыре года" исключить, слова
"передает органам" заменить словами "передает на три года органам";

6) в части 1? слово "четыре" заменить словом "три";

7) в части 3 статьи 14 слова "и условий" заменить словами
"и (или) условий";

8) в статье 16:

990524 А0
 21

а) пункт 5 части 1 после слов "в жилищной сфере" дополнить
словами "либо в качестве вклада в имущество единого института
развития в жилищной сфере, не увеличивающего его уставный капитал";

6) часть 1° после слов "в жилищной сфере" дополнить словами
"либо в качестве вклада в имущество единого института развития
в жилищной сфере, не увеличивающего его уставный капитал,";

9) в статье 16!:

а) в части 1:

абзац первый после слов "сети "Интернет" дополнить словами
‚ @& также на — официальном — сайте — Российской — Федерации
в — информационно-телекоммуникационной — сети "Интернет" — для
размещения — информации о проведении — торгов, — определенном
Правительством Российской Федерации";

пункт 2 после слов "осуществления жилищного строительства".
дополнить словами "(общей площади жилых помещений в объектах,
подлежащих — строительству)", после  слов — "земельного — участка,"
дополнить словами "в том числе с указанием доли стандартного жилья,";

6) пункт 3 части 5 признать утратившим силу;

10) в статье 16!-!;

а) часть 2 изложить в следующей редакции:

990524А0
 22

"2. Проведение аукционов в электронной форме осуществляется на
электронной площадке оператором электронной площадки с учетом
требований пунктов 3-5, 7, 8, подпунктов 1, 2 и 4 пункта 9,
пунктов 11 - 14 статьи 32! Федерального закона от 21 декабря 2001 года
№178-ФЗ "О приватизации  государственного и — муниципального
имущества". Условия проведения аукционов в электронной форме, в том
числе в части определения требований к проведению аукциона,
к участникам — аукциона, признания аукциона — несостоявшимся,
содержания извещения о проведении аукциона (начальная цена, "шаг
аукциона" и иные сведения), предостаёления участниками аукциона
необходимых — документов, — оформления — результатов — аукциона,
определения победителя аукциона, заключения договора с победителем
аукциона, с лицом, подавшим единственную заявку на участие
в аукционе, с заявителем, признанным единственным участником
аукциона, или с единственным принявшим участие в аукционе его
участником, устанавливаются статьями 39" и 39'° Земельного кодекса
Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящей
статьей, статьями 16' и 16' настоящего Федерального закона.";

6) часть 4 после слов "сети "Интернет" дополнить словами

"

‚ @& также на — официальном — сайте — Российской — Федерации

990524 А0
 23
в — информационно-телекоммуникационной — сети — "Интернет" — для
размещения — информации о  проведении — торгов, — определенном
Правительством Российской Федерации,";

11) в статье 16?:

а) в части 1 слова "аукциона на право заключения договоров
безвозмездного пользования земельными участками единого института
развития для их комплексного освоения в целях строительства
стандартного жилья, аукциона на право заключения договоров аренды
земельных участков единого института развития для их комплексного
освоения в целях строительства стандартного жилья или аукциона
на право заключения договоров аренды земельных участков единого
института развития для их комплексного освоения в целях строительства
в минимально требуемом объеме стандартного жилья и иного жилищного
строительства," исключить;

6) в абзаце первом части 2 слова "для комплексного освоения
территории, комплексного развития территории" исключить;

12) в части 3% статьи 16° слова "реализовали свое право
на приобретение стандартного жилья, построенного или строящегося

на земельных участках единого института развития в соответствии

990524А0
 24
со статьей 16° или 16°! настоящего Федерального закона, либо"
исключить;

13) статьи 16° - 1652 признать утратившими силу;

14) в статье 16°3;

а) часть 4 дополнить пунктом 2' следующего содержания:

"2') обязательство лица, с которым заключен договор аренды,
получить разрешение на строительство в определенный таким договором
срок, если договором не предусматривается комплексное освоение
тёрритории;";

6) в части 6 слова "первого арендного платежа" заменить словами
"арендного платежа";

в) часть 7 после слов "в том числе" дополнить словами "получение
разрешения на строительство,";

Г) в части 8 слова "обязательства, предусмотренного пунктом 3
части 4 — настоящей — статьи" — заменить — словами — "обязательств,
предусмотренных пунктами 2!, 3 и 5 части 4 настоящей статьи, а также
нарушения — срока — получения — разрешения — на — строительство,
предусмотренного частью 7 настоящей статьи";

15) в статье 16?:

а) в части 1:;

990524 А0

 
 25

абзац первый изложить в следующей редакции:

"1.При — проведении — аукционов —на — право — заключения
договоров — аренды — земельных — участков единого — института
развития — для — жилищного — строительства, — для — комплексного
освоения территории, в рамках которого предусматривается в том числе
жилищное — строительство,  единым — институтом — развития — могут
устанавливаться следующие требования к участникам  указанных
аукционов:";

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1) наличие у участника аукциона, или у его основного общества,
или у любого из дочерних хозяйственных обществ — основного
общества опыта работы в качестве застройщика не менее чем три года
при условии, что совокупная общая площадь жилых помещений в
объектах, введенных — в — эксплуатацию — указанными лицами
за последние три года, предшествующие дате окончания срока подачи
заявок на участие в аукционе, составляет не менее средней годовой
площади жилых помещений в объектах, подлежащих строительству,
исходя из срока аренды земельного участка и предусмотренной
извещением о проведении аукциона минимальной общей площади жилых

помещении ;

99052440
 26

цункт 2 признать утратившим силу;

6) дополнить частью 1! следующего содержания:

"1!. При проведении аукционов на право заключения договоров
аренды земельных участков единого института развития для жилищного
строительства, для комплексного освоения территории, в рамках которого
предусматривается в том числе жилищное строительство, и (или) для
иного развития территории единым институтом развития в соответствии
со статьей 163 настоящего Федерального закона наряду с требованиями,
указанными в части 1 настоящей статьи, могут устанавливаться
следующие требования к участникам указанных аукционов:

1) минимальная — стоимость — активов — участника по — данным
бухгалтерского баланса по состоянию на последнюю отчетную дату,
предшествующую дате окончания срока подачи заявок на участие
в аукционе, размер которой не может превышать рыночную стоимость
земельного участка единого института развития более чем в сорок раз;

2) минимальный — размер — собственных — средств — участника,
рассчитываемый в порядке, предусмотренном Федеральным законом
от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве
многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении

изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".

99052440
 27
Устанавливаемый минимальный размер собственных средств участника
не может превышать рыночную стоимость земельного участка единого
института развития более чем в четыре раза;

3) наличие у участника аукциона или у его основного общества
кредитного рейтинга, присвоенного хотя бы одним из аккредитованных
в установленном порядке рейтинговых агентств на уровне суверенного
рейтинга Российской Федерации, сниженного не более чем на пять
ступеней;

4) наличие у участника аукциона, или у его основного общества, или
у любого из дочерних хозяйственных обществ основного общества опыта
осуществления деятельности по договорам о развитии застроенной
территории, и (или) договорам о комплексном развитии территории,
и (или) договорам о комплексном освоении территории.";

в) в части 2:

в абзаце первом слово "обязательные" исключить;

пункт 2 признать утративщим силу;

г) пункт 1 части 3 изложить в следующей редакции:

"1) требования, предусмотренные пунктом 1 части 1, частью 1',

пунктом 1 части 2 настоящей статьи, применяются в совокупности

99052440
 28
в  отношении — лиц, являющихся  сторонами — договора — простого
товарищества;";

д) пункт 3 части 6 признать утратившим силу;

е) дополнить частью 6! следующего содержания:

"6'.В целях — подтверждения — выполнения предусмотренных
частью 1' настоящей статьи требований к участникам — аукционов
заявители в установленный извещением о проведении аукциона срок
представляют следующие документы:

1) бухгалтерские балансы участника, его основного общества,
дочерних хозяйственных обществ основного общества;

2) уведомления или иные документы, подтверждающие присвоение
кредитного рейтинга участнику аукциона или его основному обществу
рейтинговым агентством, аккредитованным в установленном порядке;

3) копии договоров о развитии застроенной территории, и (или)
договоров о комплексном развитии территории, и (или) договоров
о комплексном освоении территории, а также реквизиты решения
об утверждении проектов планировки территории и копии разрешений
на ввод в эксплуатацию  объектов - недвижимости, построенных
в соответствии с такими проектами.";

16) в статье 167-';

990524 А0
 29

а) в части 2 слова "(в том числе для комплексного освоения
территории в целях строительства такого жилья), в аренду для
строительства в минимально требуемом объеме стандартного жилья
(в том числе для комплексного освоения территории в целях
строительства в минимально требуемом объеме стандартного жилья
и иного жилищного строительства)", цифры "- 16%*" исключить;

6) в части 3 слова ', зг;кпючения договора - безвозмездного
пользования таким земельным участком или договора аренды такого
земельного участка для строительства стандартного жилья (в том числе
для комплексного освоения территории в целях  строительства
стандартного жилья), заключения договоров аренды такого земельного
участка для строительства в минимально требуемом объеме стандартного
жилья (в том числе для комплексного освоения территории в целях
строительства в минимально требуемом объеме стандартного жилья
и иного жилищного строительства)" исключить.

Статья 3

В части 5 статьи 6 Федерального закона от 3 июля 2016 года
№ 230-ФЗ "О защите прав и законных интересов физических ЁИЦ при
осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности

и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой

990524А0
 30

деятельности — и — микрофинансовых организациях" — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4163) слова
"акционерному обществу  "Вдиный институт развития в жилищной
сфере" заменить словами "единому институту развития в жилищной
сфере".

Статья 4

` 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его
официального опубликования, за  исключением абзаца — четвертого
пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона.

2. Абзац четвертый пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального
закона вступает в силу с 1 апреля 2020 года.

3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона и по
З1 марта 2020 года минимально допустимое числовое значение норматива
достаточности собственных средств (капитала) составляет;

1) по 30 июня 2019 года - 0,10525;

2) по 30 сентября 2019 года - 0,1065;

З) по З1 декабря 2019 года - 0,10775;

4) по 31 марта 2020 года - 0,109.

4. В случае передачи органам государственной власти субъектов

Российской Федерации осуществления — полномочий — Российской

99052440
 31

Федерации по управлению и распоряжению земельными участками,
иными — объектами — недвижимого имущества, — которые — находятся
в федеральной собственности, на основании решения межведомственного
коллегиального органа, принятого до дня вступления в силу настоящего
Федерального закона, применяются положения абзаца первого части 1
и части 1? статьи 13 Федерального закона от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ
"О содействии развитию жилищного строительства" (в редакции,
действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального
закона).

5. К отношениям, возникшим на основании договоров, заключенных.
в соответствии со статьями 16° - 1652 Федерального закона от 24 июля
2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства"
(в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего
Федерального закона), применяются положения указанного Федерального
закона (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего

Федерального закона).

Президент
Российской Федерации

99052440 /
