Вносится депутатами
Государственной Думы
С.А.Гавриловым,
Д.Ф.Вяткиным


Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 4 и 8 Федерального закона 
«Об Общественной палате Российской Федерации» 








Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 апреля 2005 года № 32-ФЗ 
«Об Общественной палате Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 15, ст. 1277; 2007, № 27, ст. 3216; 2008, № 24, ст. 2791; № 52, ст. 6238; 2011, № 19, ст. 2706; 2013, 
№ 30, ст. 4068; № 52, ст. 7004) следующие изменения:
1)  пункт 10 части 2 статьи 4 изложить в следующей редакции:
«10)  процедуры отбора в члены Общественной палаты представителей общероссийских общественных объединений, иных некоммерческих организаций, предусмотренные частями 8, 9 и 12 статьи 8 настоящего Федерального закона;»;
2)  в статье 8:
а)  часть 8 изложить в следующей редакции:
«8.  Не позднее пятидесяти дней со дня инициирования Президентом Российской Федерации процедуры формирования нового состава Общественной палаты члены Общественной палаты действующего состава, а также утвержденные Президентом Российской Федерации члены Общественной палаты совместно с членами Общественной палаты от общественных палат субъектов Российской Федерации нового состава образуют в соответствии с Регламентом Общественной палаты Российской Федерации рабочую группу для организации и проведения конкурса по отбору сорока трех членов Общественной палаты от общероссийских общественных объединений и иных некоммерческих организаций. В состав указанной рабочей группы входят семь членов Общественной палаты действующего состава, семь членов Общественной палаты из числа утвержденных Президентом Российской Федерации и семь членов Общественной палаты от общественных палат субъектов Российской Федерации нового состава.»;
б)  в части 9 слова «Не позднее шестидесяти дней» заменить словами «Не позднее пятидесяти пяти дней»;
в)  часть 11 изложить в следующей редакции:
«11.  Не позднее десяти дней со дня истечения срока, установленного частью 10 настоящей статьи, рабочая группа, указанная в части 8 настоящей статьи, на основании поданных общероссийскими общественными объединениями и иными некоммерческими организациями заявлений и при наличии представленных сведений об общероссийских общественных объединениях, иных некоммерческих организациях и о выдвигаемых ими представителях в состав Общественной палаты включает выдвинутых представителей в список участников конкурсного отбора.»;
г)  часть 12 изложить в следующей редакции:
«12. Не позднее дня, следующего за днем формирования списка, составленного в соответствии с частью 11 настоящей статьи, члены Общественной палаты, утвержденные Президентом Российской Федерации, и члены Общественной палаты от общественных палат субъектов Российской Федерации нового состава в течение пятнадцати дней голосуют в порядке, установленном Регламентом Общественной палаты Российской Федерации, по вопросу о приеме в члены Общественной палаты сорока трех представителей общероссийских общественных объединений и иных некоммерческих организаций.»; 
д)  часть 13 изложить в следующей редакции: 
«13.  По итогам голосования членов Общественной палаты, утвержденных Президентом Российской Федерации, и членов Общественной палаты от общественных палат субъектов Российской Федерации нового состава  рабочая группа, указанная в части 8 настоящей статьи, не позднее пяти дней со дня истечения срока голосования, предусмотренного частью 12 настоящей статьи, определяет в состав Общественной палаты по три представителя общероссийских общественных объединений и иных некоммерческих организаций по тринадцати направлениям общественной деятельности, набравших большинство голосов (в порядке убывания количества голосов), а также четырех представителей общероссийских общественных объединений и иных некоммерческих организаций по одному направлению общественной деятельности, набравших большинство голосов (в порядке убывания количества голосов). Направление деятельности, по которому определяются четыре представителя общероссийских общественных объединений и иных некоммерческих организаций, устанавливается рабочей группой.»;
е)  в части 16 слова «сто пятьдесят дней» заменить словами «сто пятнадцать дней»;
ж)  в пункте 3 части 17 слова «по итогам рейтингового интернет-голосования» заменить словами «по итогам голосования».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин

