Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного 
контроля (надзора) и муниципального контроля" 
и статью 19 Федерального закона "О лицензировании 
отдельных видов деятельности"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) 
и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 29, ст. 3601; № 52, ст. 6441; 2010, № 18, ст. 2142; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 9, ст. 874; 2014, № 11, ст. 1092, 1098; № 26, ст. 3366; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 64; № 18, ст. 2614; № 29, ст. 4372; 2016, № 18, ст. 2503; № 27, ст. 4210) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 2:
второе предложение изложить в следующей редакции: "Порядок организации и осуществления федерального государственного контроля (надзора) в соответствующей сфере деятельности устанавливается утверждаемым Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами положением о виде федерального государственного контроля (надзора) либо для лицензионного контроля - положением о лицензировании конкретного вида деятельности (далее - положение о виде федерального государственного контроля (надзора), а также принимаемыми 
в соответствии с ними административными регламентами.";
б) пункт 4 после слов "мероприятий по профилактике нарушений указанных требований" дополнить словами ", мероприятий по контролю, осуществляемых без взаимодействия с юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями";
2) в статье 81: 
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. В целях оптимального использования трудовых, материальных и финансовых ресурсов, задействованных при осуществлении государственного контроля (надзора), снижения издержек юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и повышения результативности своей деятельности органами государственного контроля (надзора) при организации отдельных видов государственного контроля (надзора) может применяться риск-ориентированный подход.
Перечень видов федерального государственного контроля (надзора), в отношении которых применяется риск-ориентированный подход, определяется Правительством Российской Федерации.
Перечень видов регионального государственного контроля (надзора), в отношении которых применяется риск-ориентированный подход, устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе определить виды регионального государственного контроля (надзора), при организации которых риск-ориентированный подход применяется в обязательном порядке.";
б) часть 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"Критерии отнесения деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и (или) используемых ими производственных объектов к определенной категории риска либо определенному классу (категории) опасности при организации регионального государственного контроля (надзора) определяются высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, если такие критерии не установлены федеральным законом или Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе определить общие требования к критериям отнесения деятельности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и (или) используемых ими производственных объектов к определенной категории риска либо определенному классу (категории) опасности при организации регионального государственного контроля (надзора), а также к порядку их установления.";
3) в статье 82:
а) наименование дополнить словами ", требований, установленных муниципальными правовыми актами";
б) часть 1 изложить в следующей редакции: 
"1. В целях предупреждения нарушений юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами, устранения причин, факторов и условий, способствующих нарушениям обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами, органы государственного контроля (надзора), органы муниципального контроля осуществляют мероприятия по профилактике нарушений обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами, в соответствии с ежегодно утверждаемыми ими программами профилактики нарушений. ";
в) в части 2:
абзац первый после слов "обязательных требований" дополнить словами ",  требований, установленных муниципальными правовыми актами,";
в подпункте 1:
слова "перечней нормативных правовых актов" заменить словами "перечней правовых актов";
после слов "обязательные требования" дополнить словами ",  требования, установленные муниципальными правовыми актами";
слова "соответствующих нормативных" заменить словом "соответствующих";
в подпункте 2:
первое предложение:
после слов "соблюдения обязательных требований," дополнить словами "требований, установленных муниципальными правовыми актами,";
после слов "по соблюдению обязательных требований," дополнить словами "требований, установленных муниципальными правовыми актами,";
во втором предложении:
после слов "изменения обязательных требований," дополнить словами "требований, установленных муниципальными правовыми актами,";
слово "нормативных" исключить;
после слов "обязательные требования," дополнить словами "требования, установленные муниципальными правовыми актами,";
дополнить словами ", требований, установленных муниципальными правовыми актами";
подпункт 3 после слов "обязательных требований" дополнить словами ",  требований, установленных муниципальными правовыми актами,";
подпункт 4 после слов "обязательных требований" дополнить словами ",  требований, установленных муниципальными правовыми актами,";
г) часть 4 дополнить словами ",  требований, установленных муниципальными правовыми актами";
д) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. При условии, что иное не установлено федеральным законом, при наличии у органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля сведений о готовящихся нарушениях 
или о признаках нарушений обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами, полученных в ходе реализации мероприятий по контролю, осуществляемых без взаимодействия с юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, либо содержащихся в поступивших обращениях 
и заявлениях (за исключением обращений и заявлений, авторство которых не подтверждено), информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления, из средств массовой информации 
в случаях, если отсутствуют подтвержденные данные о том, что нарушение обязательных требований, требований, установленных 
муниципальными правовыми актами, причинило вред жизни, здоровью граждан, вред животным, растениям, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, музейным предметам и музейным коллекциям, включенным в состав Музейного фонда Российской Федерации, особо ценным, в том числе уникальным, документам Архивного фонда Российской Федерации, документам, имеющим особое историческое, научное, культурное значение, входящим в состав национального библиотечного фонда, безопасности государства, а также привело 
к возникновению чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера либо создало угрозу указанных последствий, и если юридическое лицо, индивидуальный предприниматель ранее 
не привлекались к ответственности за нарушение соответствующих требований, орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля объявляют юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю предостережение о недопустимости нарушения обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами, и предлагают юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю принять меры по обеспечению 
соблюдения обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами, и уведомить об этом 
в установленный в таком предостережении срок орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля.";
е) в части 6:
после слов "обязательных требований" дополнить словами ",  требований, установленных муниципальными правовыми актами,";
слово "нормативный "исключить;
дополнить абзацем следующего содержания: 
"Предостережение о недопустимости нарушения обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами, не может содержать требования предоставления юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем сведений и документов, 
за исключением сведений о принятых юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем мерах по обеспечению соблюдения обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами.";
ж) часть 7 после слов "обязательных требований," дополнить словами "требований, установленных муниципальными правовыми актами,";
4) в статье 83: 
а) подпункт 7 части 1 изложить в следующей редакции:
"7) наблюдение за соблюдением обязательных требований, требований установленных муниципальными правовыми актами, посредством анализа информации о деятельности либо действиях юридического лица и индивидуального предпринимателя, которая предоставляется такими лицами (в том числе посредством использования федеральных государственных информационных систем) органу государственного контроля (надзора), органу муниципального контроля 
в соответствии с федеральными законом и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или может быть получена (в том числе в рамках межведомственного информационного взаимодействия) органом государственного контроля (надзора), органом муниципального контроля без возложения на юридических лиц и индивидуальных предпринимателей обязанностей, 
не предусмотренных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации;";
б) в части 4 слова "федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими нормативно-правовое регулирование в соответствующих сферах государственного контроля (надзора), а также уполномоченными органами местного самоуправления" заменить словами "федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими нормативно-правовое регулирование в соответствующих сферах государственного контроля (надзора), органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также органами местного самоуправления";
в) часть 6 изложить в следующей редакции: 
"6. В случае получения в ходе проведения мероприятий по контролю без взаимодействия с юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями указанных в частях 5 - 7 статьи 82 настоящего Федерального закона сведений о готовящихся нарушениях или признаках нарушения обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами, орган государственного контроля (надзора), орган муниципального 
контроля направляют юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю предостережение о недопустимости нарушения обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами.";
5) часть 113 статьи 9 изложить в следующей редакции:
"113. Проверочные листы (списки контрольных вопросов) разрабатываются и утверждаются органом государственного контроля (надзора), органом муниципального контроля в соответствии с общими требованиями, определяемыми Правительством Российской Федерации, и включают в себя перечни вопросов, ответы на которые однозначно свидетельствуют о соблюдении или несоблюдении юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами, составляющих предмет проверки. В соответствии с положением о виде федерального государственного контроля (надзора), порядком организации и осуществления вида государственного регионального контроля (надзора), муниципального контроля перечень может содержать вопросы, затрагивающие все предъявляемые к юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю обязательные требования, требования, установленные муниципальными правовыми актами, либо ограничить предмет плановой проверки только частью обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами, соблюдение которых является наиболее значимым с точки зрения недопущения возникновения угрозы причинения вреда жизни, здоровью граждан, вреда животным, растениям, окружающей среде, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации,  музейным предметам и музейным коллекциям, включенным в состав Музейного фонда Российской Федерации, 
особо ценным, в том числе уникальным, документам Архивного 
фонда Российской Федерации, документам, имеющим особое историческое, научное, культурное значение, входящим в состав национального библиотечного фонда, безопасности государства, 
а также угрозы чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.";
6) в статье 10:
а) пункт 21 части 2 изложить в следующей редакции: 
"21) выявление при проведении мероприятий по контролю без взаимодействия с юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями при осуществлении видов государственного контроля (надзора), указанных в частях 1 и 2 статьи 81 настоящего Федерального закона, соответствия или отклонения от параметров деятельности юридического лица, индивидуального предпринимателя, которые согласно утвержденным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в установленной сфере деятельности, индикаторам риска нарушения обязательных требований являются основанием для проведения внеплановой проверки, предусмотренным в положении о виде федерального государственного контроля (надзора);";
б) части 32 и 33 изложить в следующей редакции:
"32. При отсутствии достоверной информации о лице, допустившем нарушение обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами, достаточных данных о фактах, указанных в части 2 настоящей статьи, уполномоченными должностными лицами органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля может быть проведена предварительная проверка поступившей информации. В ходе проведения предварительной проверки поступившей информации принимаются меры по запросу дополнительных сведений и материалов (в том числе в устном порядке) у лиц, направивших заявления и обращения, представивших информацию, проводится рассмотрение документов юридического лица, индивидуального предпринимателя, имеющихся в распоряжении органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля, при необходимости проводятся мероприятия по контролю без взаимодействия с юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и без возложения на указанных лиц обязанности по представлению информации и исполнению требований органов государственного контроля (надзора), органов муниципального контроля. В рамках предварительной проверки у юридического лица, индивидуального предпринимателя могут быть запрошены пояснения 
в отношении полученной информации, но представление таких пояснений и иных документов не является обязательным.
33. При выявлении по результатам предварительной проверки лиц, допустивших нарушение обязательных требований, требований, установленных муниципальными правовыми актами, получении достаточных данных о фактах, указанных в части 2 настоящей статьи, уполномоченное должностное лицо органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля подготавливает мотивированное представление о назначении внеплановой проверки по основаниям, указанным в пункте 2 части 2 настоящей статьи. 
По результатам предварительной проверки меры по привлечению юридического лица, индивидуального предпринимателя к ответственности не принимаются.";
7) в статье 132:
а) в части 1 слова "федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими нормативно-правовое регулирование в соответствующих сферах государственного контроля (надзора)" заменить словами "федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими нормативно-правовое регулирование в соответствующих сферах государственного контроля (надзора), органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации";
б) часть 2 после слов "обязательных требований" дополнить словами ",  требований, установленных муниципальными правовыми актами,";
в) дополнить частью 3 следующего содержания: 
"3. Плановые (рейдовые) осмотры не могут проводиться в отношении конкретного юридического лица, индивидуального предпринимателя и не должны подменять собой проверку.";
8) в части 1 статьи 133 слова "проверок, а также их результатов" заменить словами "проверок (за исключением внеплановых проверок, проводимых в соответствии с пунктом 11 части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, в том числе в отношении соискателя лицензии, представившего заявление о предоставлении лицензии, лицензиата, представившего заявление о переоформлении лицензии, продлении срока действия лицензии), а также их результатов";
9) второе предложение части 4 статьи 161 изложить в следующей редакции: "Контрольная закупка проводится по согласованию с органами прокуратуры по месту осуществления деятельности проверяемых юридических лиц, индивидуальных предпринимателей.".
Статья 2
Внести в статью 19 Федерального закона от 4 мая 2011 года 
№ 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: "Порядок организации и осуществления лицензионного контроля 
за конкретным видом деятельности устанавливается положением 
о лицензировании конкретного вида деятельности, утверждаемым Правительством Российской Федерации.";
2) часть 6 дополнить предложением следующего содержания: "Положением о лицензировании конкретного вида деятельности 
может быть установлено, что при осуществлении лицензионного контроля за конкретным видом деятельности плановые проверки не проводятся.";
3) дополнить частью 91 следующего содержания:
"91. Правительством Российской Федерации могут быть установлены иная периодичность проведения плановой проверки лицензиата, сокращенный срок проведения проверки лицензиата или установлено, что плановая проверка лицензиата не проводится при осуществлении видов лицензионного контроля, определяемых в соответствии с частями 1 и 2 статьи 81 Федерального закона 
от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических 
лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", 
в зависимости от отнесения деятельности лицензиатов и (или) используемых ими производственных объектов к определенной категории риска, определенному классу (категории) опасности.".

	Президент
	Российской Федерации

