Вносится депутатом Государственной Думы ФС РФ В.Н.Иконниковым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 34 и 35 Федерального закона 
«О территориях опережающего социально-экономического 
развития в Российской Федерации»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2014 года 
№ 473-ФЗ «О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 26) следующие изменения:
    1) в части 1 статьи 34 слова «с наиболее сложным социально-экономическим положением» заменить словами «, за исключением моногородов со стабильной социально-экономической ситуацией,»;
    2) в части 1 статьи 35 слова «с наиболее сложным социально-экономическим положением» заменить словами «, за исключением моногородов со стабильной социально-экономической ситуацией,».


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его 
официального опубликования.

Президент
Российской Федерации 

