    ​ 	Вносится депутатом
Государственной Думы
Габдрахмановым И.Н.

Проект




            ​ Федеральный закон

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О негосударственных пенсионных фондах» и статью 60 Гражданского кодекса Российской Федерации 


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации,  1998, № 19, ст.2071; 2001, № 7, ст.623; 2002, № 12, ст.1093; 2003, № 2, ст.166; 2004, № 49 ст. 4854; 2005, № 19, ст.1755; 2006, № 43, ст.4412; 2007, № 50, ст.6247; 2008, № 18, ст.1942; № 30, ст.3616; 2009, № 29, ст.3619; № 48, ст.5731; № 52, ст.6450; № 52, ст.6454; 2010, № 17, ст. 1988; 2010, № 31, ст. 4196) следующие изменения:

1) пункт 1 статьи 7 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом»;

2) в статье 7.1:
а) абзац первый пункта 3 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом»;
б) абзац первый пункта 4 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом»;
в) дополнить пунктами 23-25 следующего содержания:
 «23. Действие лицензии прекращается в случае  реорганизации фонда, за исключением случаев реорганизации в форме присоединения или выделения. Действие лицензии фонда, к которому присоединяется или из состава которого выделяется другой фонд, не прекращается.
24. Фонд, возникший в результате выделения, считается получившим лицензию (разрешение) на осуществление деятельности по пенсионному обеспечению и обязательному пенсионному страхованию с даты государственной регистрации этого фонда в качестве юридического лица. Право на осуществление деятельности по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика предоставляется такому фонду при соблюдении следующих условий: 
фонд возникает в результате выделения из фонда, который имеет право на осуществление деятельности по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика;
в документах, приложенных к ходатайству о получении согласования на проведение реорганизации фонда (фондов), содержится заявление о том, что фонд намерен осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика;
к ходатайству о получении согласования на проведение реорганизации фонда дополнительно приложены страховые правила.
25. В течение трех дней с даты получения фондом, возникшим в результате выделения, документа, подтверждающего факт внесения записи об указанном фонде в единый государственный реестр юридических лиц, и документа, подтверждающего постановку указанного фонда на учет в налоговом органе, такой фонд обязан представить в уполномоченный федеральный орган следующие документы для получения документа, подтверждающего наличие лицензии:
заявление на получение документа, подтверждающего наличие лицензии;
нотариально удостоверенные копии учредительных документов фонда;
документ, подтверждающий факт внесения сведений о фонде в единый государственный реестр юридических лиц, или нотариально удостоверенную копию этого документа;
нотариально удостоверенную копию документа, подтверждающего постановку фонда на учет в налоговом органе;
документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за рассмотрение заявления о предоставлении лицензии (на предоставление документа, подтверждающего наличие лицензии);
документы о назначении единоличного или коллегиального (в случае его создания) исполнительного органа, о назначении контролера, о назначении главного бухгалтера и о составе совета фонда.
Уполномоченный федеральный орган выдает документ, подтверждающий наличие лицензии, в течение тридцати дней с даты получения от фонда упомянутых документов, если содержащиеся в них сведения о фонде соответствуют сведениям о предмете и целях деятельности, также о структуре и компетенции органов управления фондом, содержащимся в документах, которые были приложены к ходатайству о получении согласования на проведение реорганизации фонда (фондов). В ином случае уполномоченный федеральный орган вправе принять к фонду меры, предусмотренные пунктом 1 статьи 34.1 настоящего Федерального закона.»;

3) в статье 13:
а) в абзаце четвертом пункта 2 слова «в соответствии с» заменить словами «в соответствии с настоящим Федеральным законом,»;
б) в абзаце пятом пункта 3 слова «в соответствии с» заменить словами «в соответствии с настоящим Федеральным законом,»; 

4) в статье 33:
а) пункт 1 дополнить словами: «, которые совершаются в соответствии с федеральными законами с учетом требований настоящего Федерального закона»;
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«Заключения аудитора и актуария составляются по состоянию на конец последнего квартала, предшествующего дате представления указанных заключений в уполномоченный государственный орган, по результатам аудиторской проверки и актуарного оценивания. Аудиторская проверка и актуарное оценивание осуществляются в порядке, предусмотренном статьями 21 и 22 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, указанных в пункте 10 настоящей статьи.»;
в) дополнить новыми пунктами 3 - 18 следующего содержания:
«3. Ликвидация или реорганизация фонда осуществляется в соответствии с федеральными законами с учетом требований настоящего Федерального закона. 
4. Одновременно с решением о реорганизации фонда принимается решение об утверждении состава совета фонда, возникающего в результате реорганизации, если реорганизация осуществляется в форме, предусматривающей создание такого фонда. Включение лица в состав совета фонда, возникающего в результате реорганизации, осуществляется по согласованию с этим лицом.
В течение трех рабочих дней после даты принятия решения о реорганизации фонд уведомляет об этом уполномоченный федеральный орган в письменной форме. 
5. Фонд в течение трех рабочих дней после даты принятия решения о его реорганизации обязан в письменной форме сообщить в уполномоченный в соответствии со статьей 2 Федерального закона «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц (далее - уполномоченный регистрирующий орган), о начале процедуры реорганизации с указанием формы реорганизации. В случае участия в реорганизации двух и более фондов такое уведомление направляется фондом, последним принявшим решение о реорганизации либо определенным решением о реорганизации. На основании этого уведомления уполномоченный регистрирующий орган вносит в единый государственный реестр юридических лиц запись о том, что фонд (фонды) находится (находятся) в процессе реорганизации.
Реорганизуемый фонд (фонды) в течение пяти рабочих дней после даты направления уведомления о начале процедуры реорганизации в уполномоченный регистрирующий орган, в письменной форме уведомляет о начале реорганизации своих кредиторов, в том числе кредиторов по обязательствам из договоров негосударственного пенсионного обеспечения и обязательного пенсионного страхования.
Уведомление о реорганизации, направляемое в письменной форме, должно содержать сведения:
о форме реорганизации, порядке и примерных сроках ее проведения;
о предполагаемом месте нахождения фондов, создаваемых в результате реорганизации; 
о печатном издании, в котором будет опубликовываться информация о существенных фактах (событиях, действиях), затрагивающих финансово-хозяйственную деятельность фонда.
Уведомление о реорганизации, направляемое в письменной форме кредиторам по обязательствам, отличным от обязательств, возникших из договоров обязательного пенсионного страхования, должно дополнительно содержать сведения об установленном в соответствии с настоящим Федеральным законом порядке реализации ими права требования досрочного прекращения или исполнения обязательств в связи с реорганизацией фонда (фондов).
После внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о начале процедуры реорганизации реорганизуемый фонд дважды с периодичностью один раз в месяц помещает в средствах массовой информации, в которых опубликовываются данные о государственной регистрации юридических лиц, сообщение о своей реорганизации (далее – сообщение о реорганизации). В случае участия в реорганизации двух и более фондов сообщение о реорганизации опубликовывается от имени всех участвующих в реорганизации фондов фондом, последним принявшим решение о реорганизации либо определенным решением о реорганизации.
Сообщение о реорганизации должно содержать сведения:
о форме реорганизации, порядке и примерных сроках ее проведения;
о предполагаемом месте нахождения фондов, создаваемых в результате реорганизации; 
о печатном издании, в котором будет опубликовываться информация о существенных фактах (событиях, действиях), затрагивающих финансово-хозяйственную деятельность фонда;
о формах заявлений участников (вкладчиков), которые могут подаваться в соответствии с настоящим Федеральным законом в связи с реорганизацией фондов;
об установленном в соответствии с настоящим Федеральным законом порядке реализации кредиторами фонда по обязательствам, отличным от обязательств, возникших из договоров обязательного пенсионного страхования, права требования досрочного прекращения или исполнения соответствующих обязательств в связи с реорганизацией фонда (фондов).
Дополнительные условия в отношении порядка и способов уведомления кредиторов фонда в целях защиты их прав и законных интересов при реорганизации могут быть установлены нормативным правовым актом уполномоченного федерального органа.
Реорганизуемый фонд обязан по требованию заинтересованного лица предоставить ему копию решения о реорганизации. Плата, взимаемая фондом за предоставление такой копии, не может превышать затраты на ее изготовление.
Передаточный акт, разделительный баланс должны содержать положения о правопреемстве по всем обязательствам реорганизуемого фонда в отношении всех его кредиторов и должников, включая оспариваемые обязательства, и порядок определения правопреемства в связи с изменениями вида, состава, стоимости имущества реорганизуемого фонда, а также в связи с возникновением, изменением и прекращением прав и обязанностей реорганизуемого фонда, которые могут произойти после даты, на которую составлены передаточный акт, разделительный баланс.
При принятии решения о реорганизации и утверждении передаточного акта (при слиянии и присоединении) или разделительного баланса (при разделении и выделении) обязательства фондов по договорам негосударственного пенсионного обеспечения, заключенным с одним вкладчиком, могут быть переданы только одному реорганизуемому фонду или фонду, создаваемому в результате реорганизации.
Если разделительный баланс или передаточный акт не дает возможности определить правопреемника реорганизованного фонда, фонды, созданные в результате реорганизации, несут солидарную ответственность по обязательствам реорганизованного фонда перед его кредиторами.
6. Кредиторы фонда по обязательствам, которые отличны от обязательств, возникших из договоров негосударственного пенсионного обеспечения и обязательного пенсионного страхования, а также иных обязательств, связанных с исполнением этих договоров, не позднее чем в течение 30 дней с даты последнего опубликования сообщения о реорганизации фонда, либо в течение 30 дней с даты получения ими письменного уведомления о реорганизации фонда, направленного  в соответствии с абзацем 2 пункта 5 настоящей статьи, вправе потребовать в письменной форме досрочного прекращения или исполнения соответствующего обязательства фондом и возмещения связанных с этим убытков. При этом требования о досрочном прекращении или исполнении обязательств перед кредиторами фонда по обязательствам, отличным от обязательств, возникших из договоров негосударственного пенсионного обеспечения и обязательного пенсионного страхования, подлежат удовлетворению при условии выдачи уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов). 
При условии выдачи уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов), кредитор фонда по обязательствам, которые отличны от обязательств, возникших из договоров негосударственного пенсионного обеспечения и обязательного пенсионного страхования, подавший требование о досрочном прекращении или исполнении соответствующего обязательства фонда в соответствии с абзацем первым настоящего пункта, вправе потребовать досрочного прекращения или исполнения такого обязательства. Для этого он должен направить в фонд заявление о досрочном прекращении или исполнении такого обязательства в связи с реорганизацией фонда в течение 30 дней с даты опубликования фондом в печатном издании, предназначенном для опубликования сведений о государственной регистрации юридических лиц, сообщения о выдаче уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов), либо в течение 30 дней с даты получения им письменного уведомления о выдаче уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов), направленного в соответствии с абзацем 9 пункта 13 настоящей статьи.
В случае отказа уполномоченного федерального органа в выдаче согласования на проведение реорганизации фонда (фондов) обязательства фонда, которые отличны от обязательств, возникших из договоров негосударственного пенсионного обеспечения и обязательного пенсионного страхования, досрочно не прекращаются и не исполняются, право требования досрочного прекращения или исполнения таких обязательств не возникает.  
Заявление кредитора фонда по обязательствам, которые отличны от обязательств, возникших из договоров негосударственного пенсионного обеспечения и обязательного пенсионного страхования, о досрочном прекращении или исполнении соответствующих обязательств в связи с реорганизацией фонда оставляется без рассмотрения в случае нарушения срока, установленного абзацем вторым настоящего пункта, либо если кредитором ранее не было подано требование о досрочном прекращении или исполнении такого обязательства в соответствии с абзацем первым настоящего пункта.
7. Кредитор фонда по обязательствам из договора негосударственного пенсионного обеспечения вправе потребовать в письменной форме досрочного прекращения обязательства и выплаты ему выкупной суммы в связи с реорганизацией фонда, если возможность выплаты такой суммы не противоречит существу упомянутых обязательств. При этом размер выкупной суммы, начисленной в связи с реорганизацией фонда, не может быть меньше размера поступивших пенсионных взносов, уменьшенного на размер начисленных выплат негосударственных пенсий и выкупных сумм участнику (именной пенсионный счет) или участникам (солидарный пенсионный счет), отраженных на пенсионном счете соответствующего кредитора.
Требования о выплате выкупной суммы направляются кредиторами фонда в письменной форме в течение 30 дней с даты последнего опубликования фондом в печатном издании, предназначенном для опубликования сведений о государственной регистрации юридических лиц, сообщения о принятом решении о реорганизации фонда, либо в течение 30 дней с даты получения ими письменного уведомления о реорганизации фонда, направленного в соответствии с абзацем 2 пункта 5 настоящей статьи. При этом требование кредитора фонда по обязательствам из договора негосударственного пенсионного обеспечения о досрочном прекращении обязательства и выплате ему выкупной суммы в связи с реорганизацией фонда подлежит удовлетворению при условии выдачи уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов). 
При условии выдачи уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов), кредитор фонда по обязательствам из договора негосударственного пенсионного обеспечения, подавший требование о досрочном прекращении обязательства и выплате ему выкупной суммы в связи с реорганизацией фонда в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта, вправе потребовать досрочного прекращения соответствующего обязательства и выплаты ему выкупной суммы в связи с реорганизацией фонда. Для этого он должен направить в фонд заявление о выплате выкупной суммы в связи с реорганизацией фонда в течение 30 дней с даты опубликования фондом в печатном издании, предназначенном для опубликования сведений о государственной регистрации юридических лиц, сообщения о выдаче уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов), либо в течение 30 дней с даты получения им письменного уведомления о выдаче уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов), направленного в соответствии с абзацем 9 пункта 13 настоящей статьи.
В случае отказа уполномоченного федерального органа в выдаче согласования на проведение реорганизации фонда (фондов) обязательства фонда из договоров негосударственного пенсионного обеспечения досрочно не прекращаются и право на выплату выкупной суммы не возникает.
Заявление кредитора фонда по обязательствам из договора негосударственного пенсионного обеспечения о досрочном прекращении обязательств и выплате ему выкупной суммы в связи с реорганизацией фонда оставляется без рассмотрения в случае нарушения срока, установленного абзацем третьим настоящего пункта, либо если кредитором ранее не было подано требование о досрочном прекращении обязательств и выплате ему выкупной суммы в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта.
8. Фонд, который имеет право на осуществление деятельности по обязательному пенсионному страхованию, в течение трех рабочих дней после даты принятия решения о его реорганизации в письменной форме уведомляет Пенсионный фонд Российской Федерации о начале процедуры реорганизации с указанием формы реорганизации. 
Реорганизуемый фонд в течение 15 дней после даты получения решения уполномоченного федерального органа о выдаче согласования на проведение реорганизации фонда (фондов) уведомляет Пенсионный фонд Российской Федерации в письменной форме о получении согласования на проведение реорганизации.
В случае участия в реорганизации двух и более фондов такое уведомление направляется фондом, последним принявшим решение о реорганизации фонда, либо определенного договором о присоединении или договором о слиянии между фондами, участвующими в присоединении или слиянии соответственно.
9. Не позднее последнего дня квартала, в котором истекает предусмотренный абзацем первым пункта 6, абзацем вторым пункта 7 настоящей статьи срок для подачи кредиторами фонда требований о досрочном прекращении или исполнении обязательств в связи с реорганизацией фонда (фондов), реорганизуемый фонд определяет состав кредиторов и размер требований, подлежащий досрочному удовлетворению в связи с реорганизацией фонда при условии выдачи уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов).
10. При реорганизации фондов в объем аудиторской проверки и актуарного оценивания включаются проверка и оценивание передаточного акта (при слиянии и присоединении) или разделительного баланса (при разделении и выделении) фондов, а также следующие документы:
документы, содержащие сведения о составе и структуре имущества, которое предоставляется реорганизуемым фондам и фондам, возникающим в результате реорганизации, в целях включения его в расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения их уставной деятельности; 
расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения уставной деятельности фондов, возникающих в результате реорганизации;
пенсионные правила, а также страховые правила, если фонды, возникающие в результате реорганизации, предполагают осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию;
документ, содержащий сведения о структуре и составе передаваемых при реорганизации активов, в которые размещены средства пенсионных резервов или инвестированы средства пенсионных накоплений, экономическое обоснование возможности такой передачи; 
документ, содержащий сведения о структуре и составе обязательств перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документ, содержащий сведения о составе и структуре учетных документов, передаваемых в реорганизуемые фонды и в фонды, возникающие вследствие реорганизации, в целях ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии, отражающих обязательства этих фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документ, содержащий сведения о составе кредиторов и размерах требований, подлежащих досрочному удовлетворению в связи с реорганизацией фонда при условии  выдачи уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов);
документы, указанные в пункте 5 статьи 33.1 настоящего Федерального закона, в случае, если реорганизация фонда осуществляется в форме выделения.
11. Ходатайство о получении согласования на проведение реорганизации фонда (фондов) направляется фондом в уполномоченный федеральный орган в течение трех рабочих дней после даты получения заключений от аудитора и актуария, а также согласия уполномоченного антимонопольного органа на реорганизацию (в случаях, когда необходимость такого согласия предусмотрена действующим законодательством).
В случае участия в реорганизации двух и более фондов ходатайство направляется фондом, последним принявшим решение о реорганизации либо определенным договором о присоединении или договором о слиянии между фондами, участвующими в присоединении или слиянии соответственно.
К ходатайству прилагаются:
решение (решения) совета фонда (советов фондов) о реорганизации;
заключение аудитора;
заключение актуария;
передаточный акт (при слиянии и присоединении) или разделительный баланс (при разделении и выделении) фондов;
договор о слиянии или присоединении (если реорганизация осуществляется в форме слияния или присоединения);
уставы реорганизуемых фондов и фондов, возникающих в результате реорганизации, утвержденные советом реорганизуемого фонда;
согласие уполномоченного антимонопольного органа на реорганизацию (в случаях, когда необходимость такого согласия предусмотрена действующим законодательством);
сведения о членах совета фонда реорганизуемых фондов и (или) фондов, возникающих в результате реорганизации;
сведения о лицах, которые будут осуществлять функции единоличных исполнительных органов, членах коллегиальных исполнительных органов (в случае их создания), главных бухгалтерах и контролерах или руководителях и сотрудниках службы внутреннего контроля реорганизуемых фондов и (или) фондов, возникающих в результате реорганизации, а также копии документов, подтверждающих соблюдение требований, предъявляемых к указанным лицам в соответствии с настоящим Федеральным законом;
документы, содержащие сведения о составе и структуре имущества, которое предоставляется реорганизуемым фондам и фондам, возникающим в результате реорганизации, в целях включения его в расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения их уставной деятельности; 
расчет величины денежной оценки имущества для обеспечения уставной деятельности фондов, возникающих в результате реорганизации;
пенсионные правила, а также страховые правила, если фонды, возникающие в результате реорганизации, предполагают осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию;
правила внутреннего контроля фондов, возникающих в результате реорганизации, утвержденные советами реорганизуемых фондов;
правила внутреннего контроля фондов, возникающих в результате реорганизации, разработанные советами реорганизуемых фондов в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма (в двух экземплярах) в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;
документ, содержащий сведения о структуре и составе передаваемых при реорганизации активов, в которые размещены средства пенсионных резервов или инвестированы средства пенсионных накоплений, экономическое обоснование возможности такой передачи; 
документ, содержащий сведения о структуре и составе обязательств перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документ, содержащий сведения о составе и структуре учетных документов, передаваемых в реорганизуемые фонды и в фонды, возникающие вследствие реорганизации, в целях ведения пенсионных счетов негосударственного пенсионного обеспечения и пенсионных счетов накопительной части трудовой пенсии, отражающих обязательства этих фондов перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
документ, содержащий сведения о составе кредиторов и размерах требований, подлежащих досрочному удовлетворению в связи с реорганизацией фонда при условии выдачи уполномоченным федеральным органом согласования на проведение реорганизации фонда (фондов);
документы, предусмотренные пунктом 5 статьи 33.1 настоящего Федерального закона, в случае, если реорганизация фонда осуществляется в форме выделения;
иные документы, исчерпывающий перечень которых определяется Правительством Российской Федерации.
12. Формы документов, перечисленных в пунктах 9 – 11 настоящей статьи, формы заявлений участников (вкладчиков), которые могут подаваться в соответствии с настоящим Федеральным законом в связи с реорганизацией фондов, а также порядок, условия выдачи согласования и особенности порядка реорганизации фондов утверждаются уполномоченным федеральным органом с учетом требований федеральных законов и настоящего Федерального закона.
13. Уполномоченный федеральный орган размещает информацию о полученном им ходатайстве на своем сайте в сети Интернет.
Ходатайство о получении согласования на проведение реорганизации фонда (фондов) должно быть рассмотрено уполномоченным федеральным органом в течение одного месяца с даты представления полного пакета документов, указанных в пункте 11 настоящей статьи. 
В выдаче согласования на проведении реорганизации фонда (фондов) может быть отказано, если документы, представленные в соответствии с пунктом 11 настоящей статьи, не соответствуют требованиям настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации, либо в этих документах содержится неполная или недостоверная информация.
В выдаче согласования на проведение реорганизации отказывается, если:
средств пенсионных резервов и (или) средств пенсионных накоплений недостаточно для обеспечения исполнения реорганизованными фондами и (или) фондами, возникающими в результате реорганизации, их обязательств перед вкладчиками, участниками и застрахованными лицами;
при реорганизации фонда в форме выделения – в случаях, предусмотренных пунктом 7 статьи 33.1 настоящего Федерального закона. 
Решение уполномоченного федерального органа о выдаче согласования или об отказе в выдаче указанного согласования направляется этим органом в фонд (фонды), участвующий в реорганизации, не позднее одного рабочего дня с даты принятия такого решения.
Не позднее 15 дней с даты получения фондом (фондами) решения уполномоченного федерального органа о выдаче согласования или об отказе в выдаче согласования на проведение реорганизации фонда (фондов), фонд, обязан: 
в письменной форме уведомить своих кредиторов, в том числе кредиторов по обязательствам из договоров негосударственного пенсионного обеспечения и обязательного пенсионного страхования, о получении фондом (фондами) решения уполномоченного федерального органа о выдаче согласования или об отказе в выдаче согласования на проведение реорганизации фонда (фондов);
опубликовать соответствующее сообщение в печатном издании, предназначенном для опубликования сведений о государственной регистрации юридических лиц, а также в одном из печатных изданий, предназначенных для опубликования нормативных правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого расположен филиал (филиалы) этого фонда, при этом публикацию осуществляет фонд, определенный согласно условиям пункта 5 настоящей статьи.
14. Если фонд (фонды), возникший (возникшие) в результате реорганизации, намерен (намерены) осуществлять деятельность в качестве страховщика по обязательному пенсионному страхованию, уполномоченный федеральный орган в течение 5 дней с даты получения документов, указанных в пункте 25 статьи 7.1 настоящего Федерального закона, сообщает Пенсионному фонду Российской Федерации о создании такого (таких) фонда (фондов) в результате реорганизации и о получении фондом (фондами), возникшим (возникшими) в результате реорганизации, права на осуществление деятельности по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика.
15. Реорганизованный фонд в течение 10 дней с даты получения документов о государственной регистрации юридических лиц, создаваемых в результате реорганизации, а при реорганизации в форме присоединения, документов, подтверждающих внесение записи в единый государственный реестр юридических лиц о прекращении деятельности присоединенного фонда, уведомляет Пенсионный фонд Российской Федерации в письменной форме о завершении реорганизации с приложением документов, содержащих сведения о застрахованных лицах, страховщиком которых он становится после реорганизации, и документов, содержащих сведения о застрахованных лицах, страховщиком которых становятся иные фонды, участвовавшие в реорганизации или возникшие в результате реорганизации.
Пенсионный фонд Российской Федерации в течение одного месяца со дня получения уведомления уполномоченного федерального органа, указанного в пункте 14 настоящей статьи, на основании сведений, предоставленных реорганизованным фондом в соответствии с абзацем 1 настоящего  пункта, вносит в единый реестр застрахованных лиц запись о застрахованных лицах, страховщиком которых становится реорганизованный фонд или фонд, возникший в результате реорганизации. 
Уведомление о внесении изменений в единый реестр застрахованных лиц направляется Пенсионным фондом Российской Федерации застрахованному лицу, в  реорганизованный фонд и в фонд, возникший в результате реорганизации, не позднее одного месяца с даты соответствующего внесения изменений в единый реестр застрахованных лиц.
16. Государственная регистрация фондов, созданных в результате реорганизации, и внесение в единый государственный реестр юридических лиц записей о прекращении в результате реорганизации деятельности реорганизуемых фондов осуществляются только при наличии доказательств уведомления кредиторов и Пенсионного фонда Российской Федерации в порядке, установленном настоящей статьей. 
17. Особенности реорганизации фонда (фондов) в форме присоединения и выделения устанавливаются статьей 33.1 настоящего Федерального закона.
18. Фонд считается реорганизованным, за исключением случаев реорганизации в форме присоединения, с момента государственной регистрации юридических лиц, создаваемых в результате реорганизации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
При реорганизации фонда в форме присоединения к нему другого фонда первый из них считается реорганизованным с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного фонда.
Положения настоящей статьи о реорганизации применяются также при обязательной реорганизации фонда в случаях, установленных федеральными законами.»;
г) пункт 3 считать пунктом 19;

5) главу IX дополнить новой статьей 33.1 следующего содержания:
«Статья 33.1. Особенности реорганизации фонда в форме присоединения и выделения 

1. Присоединением фонда признается прекращение одного или нескольких фондов с передачей всех их прав и обязанностей другому фонду.
Совет каждого фонда, участвующего в реорганизации в форме присоединения, принимает решение о такой реорганизации, об утверждении договора о присоединении, об утверждении иных документов, предусмотренных пунктом 11 статьи 33 настоящего Федерального закона, а совет присоединяемого фонда также принимает решение об утверждении передаточного акта. Общее собрание советов фондов, участвующих в присоединении, вносит в устав фонда, к которому осуществляется присоединение, изменения, предусмотренные договором о присоединении, а также при необходимости решает иные вопросы, в том числе вопросы об избрании органов управления фонда и органов контроля за деятельностью фонда, к которому осуществляется присоединение. Сроки и порядок проведения такого общего собрания определяются договором о присоединении.
2. С даты получения фондом (фондами) решения уполномоченного федерального органа о выдаче согласования на проведение реорганизации фонда (фондов) в форме присоединения, присоединяемый фонд (присоединяемые фонды) не вправе заключать пенсионные договоры и договоры об обязательном пенсионном страховании.
3. Выделением фонда признается создание одного или нескольких фондов с передачей ему (им) части прав и обязанностей реорганизуемого фонда без прекращения последнего.
Совет фонда, реорганизуемого в форме выделения, принимает решение о такой реорганизации, о порядке и об условиях выделения, о создании нового фонда (новых фондов) и об утверждении разделительного баланса, а также иных документов, предусмотренных настоящим пунктом, пунктами 4 и 5 настоящей статьи и пунктом 11 статьи 33 настоящего Федерального закона.
Совет фонда, реорганизуемого в форме выделения,  вносит в устав фонда изменения, предусмотренные решением о выделении, а также решает иные необходимые вопросы, в том числе, утверждает устав выделяемого фонда, принимает решение о формировании совета и иных органов управления и контроля этого фонда.
4. В случае реорганизации фонда в форме выделения не позднее 30 дней с последнего дня квартала, в котором истекает предусмотренный абзацем первым пункта 6, абзацем вторым пункта 7 статьи 33 настоящего Федерального закона срок для подачи кредиторами фонда требований о досрочном прекращении или исполнении обязательств в связи с реорганизацией фонда (фондов), реорганизуемый фонд:
заключает с управляющей компанией (управляющими компаниями) договор (договоры) доверительного управления средствами пенсионных накоплений и передает в доверительное управление управляющей компании (управляющим компаниям) средства пенсионных накоплений в отношении застрахованных лиц, страховщиком которых становится фонд (фонды), возникающий в результате выделения;
заключает с управляющей компанией (управляющими компаниями) договор (договоры) доверительного управления средствами пенсионных резервов и передает в доверительное управление управляющей компании (управляющим компаниям) средства пенсионных резервов в отношении участников фонда (фондов), возникающего в результате выделения.
Права и обязанности по договорам доверительного управления средствами пенсионных накоплений и договорам доверительного управления средствами пенсионных резервов, указанным в настоящем пункте, переходят к фонду (фондам), возникающему в результате выделения, с даты окончания реорганизации и регистрации в качестве юридического лица.
Средства пенсионных резервов в отношении участников, предъявивших требования о досрочном прекращении или исполнении обязательств в связи с реорганизацией фонда (фондов) в соответствии с пунктом 7 статьи 33 настоящего Федерального закона, не могут быть переданы в доверительное управление по договорам доверительного управления средствами пенсионных резервов, права и обязанности по которым переходят к фонду (фондам), возникающему в результате выделения.
5. При реорганизации фонда в форме выделения, к ходатайству о получении согласования на проведение реорганизации фонда, направляемому в соответствии с пунктом 11 статьи 33 настоящего Федерального закона, прилагаются следующие дополнительные документы:  
заключенные реорганизуемым фондом договоры доверительного управления средствами пенсионных накоплений и договоры доверительного управления средствами пенсионных резервов, указанные в пункте 4 настоящей статьи, права и обязанности по которым переходят к фонду (фондам), возникающему в результате выделения;
документ, содержащий сведения о структуре и составе активов переданных в доверительное управление по договорам доверительного управления средствами пенсионных накоплений и договорам доверительного управления средствами пенсионных резервов, указанным в пункте 4 настоящей статьи, права и обязанности по которым переходят к фонду (фондам), возникающему в результате выделения; 
заключенный реорганизуемым фондом договор (договоры) со специализированным депозитарием, права и обязанности по которому (которым) переходят к фонду (фондам), возникающему в результате выделения, и позволяющий такому фонду (фондам) надлежаще осуществлять свою деятельность с даты окончания реорганизации и регистрации в качестве юридического лица;
сведения о счетах в банках, а также заключенные реорганизуемым фондом договоры с этими банками, права и обязанности по которым переходят к фонду (фондам), возникающему в результате выделения, и позволяющие такому фонду (фондам) надлежаще осуществлять свою деятельность с даты окончания реорганизации и регистрации в качестве юридического лица.
Если предполагается, что фонд, возникающий в результате выделения, будет осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика, то к ходатайству о получении согласования уполномоченного федерального органа на проведение реорганизации фонда прилагается также заявление о том, что фонд, возникающий в результате выделения, намерен осуществлять деятельность по обязательному пенсионному страхованию в качестве страховщика.
6. С даты получения фондом (фондами) решения уполномоченного федерального органа о выдаче согласования на проведение реорганизации фонда в форме выделения средства пенсионных накоплений и средства пенсионных резервов, переданные по договорам доверительного управления, указанным в пункте 4 настоящей статьи, не могут быть переданы реорганизуемым фондом другой управляющей компании (управляющим компаниям) или в рамках другого договора доверительного управления средствами пенсионных накоплений или договора доверительного управления средствами пенсионных резервов без предварительного письменного согласия уполномоченного федерального органа.
В случае нарушения реорганизуемым фондом требований абзаца первого настоящего пункта, уполномоченный федеральный орган вправе отозвать выданное согласование на проведение реорганизации фонда (фондов) в форме выделения.
7. Помимо оснований, предусмотренных пунктом 13 статьи 33 настоящего Федерального закона, уполномоченный федеральный орган отказывает в выдаче согласования на проведение реорганизации в форме выделения, если состав и содержание договоров, указанных в пункте 5 настоящей статьи, не позволяют фонду (фондам), возникающему в результате выделения, с даты окончания реорганизации и регистрации в качестве юридического лица надлежаще осуществлять свою деятельность.
8. Не позднее 30 дней с даты внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о начале процедуры реорганизации в форме присоединения или выделения реорганизуемый фонд обязан разместить информацию об этом на своем сайте в сети Интернет.
9. Решение уполномоченного федерального органа о выдаче согласования на проведение реорганизации фонда в форме присоединения и выделения является одновременно:
решением о регистрации новых пенсионных и страховых правил реорганизованных фондов, предлагаемых вместо действующих правил;
разрешением реорганизованным фондам и фондам, возникшим в результате реорганизации, использовать действующие в других фондах, участвующих в реорганизации, пенсионные и страховые правила в отношении переходящих к ним из этих фондов вкладчиков (участников) и застрахованных лиц.
10. Положения настоящей статьи применяются также при обязательной реорганизации фонда в случаях, установленных федеральными законами.»;

6) в статье 34:
а) после абзаца третьего подпункта 1 пункта 3 вставить абзацы следующего содержания:
«утверждает формы заявлений (требований) кредиторов фонда по обязательствам из договоров негосударственного пенсионного обеспечения о досрочном прекращении обязательств и выплате выкупной суммы в связи с реорганизацией фонда, а также инструкции по заполнению форм заявлений (требований) о досрочном прекращения обязательств и выплате выкупной суммы в связи с реорганизацией фонда и определяет порядок доведения до сведения вкладчиков и участников указанных форм заявлений (требований) и инструкций по их заполнению;
утверждает формы уведомлений кредиторов о реорганизации фонда и дополнительные условия уведомления кредиторов в случае реорганизации фонда;
утверждает формы документов, указанных в пунктах 9 – 11 статьи 33 настоящего Федерального закона;»;
б) дополнить пункт 3 новыми подпунктами 17.2 и 17.3 следующего содержания:
«17.2) осуществляет согласование реорганизации фондов в соответствии c настоящим Федеральным законом;
17.3) утверждает условия выдачи согласования, особенности порядка реорганизации фондов в соответствии с настоящим Федеральным законом;»;

7) в статье 36.1: 
а) пункт 1 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом»;
б) абзац первый пункта 3 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом»;

8) в статье 36.6:  
а) дополнить пункт 1 абзацем восьмым следующего содержания:
«в случае реорганизации фондов – в фонд, возникший вследствие разделения, выделения или слияния, либо в фонд, к которому осуществляется присоединение.»;
б) дополнить новым пунктом 5.4 следующего содержания:
«5.4. При наступлении обстоятельств, указанных в абзаце восьмом пункта 1 настоящей статьи, средства пенсионных накоплений, учтенные на пенсионном счете накопительной части трудовой пенсии соответствующего застрахованного лица: 
в случае реорганизации фонда в форме присоединения – передаются в порядке правопреемства в фонд, к которому переходят права и обязанности присоединенного фонда в соответствии с передаточным актом;
в случае реорганизации фондов в форме слияния – передаются в порядке правопреемства во вновь возникший фонд, к которому переходят права и обязанности каждого из реорганизуемых фондов в соответствии с передаточным актом;
в случае реорганизации фонда в форме выделения – передаются в порядке правопреемства в фонд (фонды), возникающий в результате выделения, к которому переходят соответствующие права и обязанности реорганизуемого фонда в соответствии с разделительным балансом. При этом передача средств пенсионных накоплений фонду (фондам), возникшему в результате выделения, осуществляется посредством передачи в порядке правопреемства прав и обязанностей по договорам доверительного управления средствами пенсионных накоплений, заключенным в соответствии с пунктом 4 статьи 33.1 настоящего Федерального закона;
в случае реорганизации фонда в форме разделения – передаются в порядке правопреемства во вновь возникшие фонды, к которым переходят права и обязанности реорганизуемого фонда в соответствии с разделительным балансом.».
.
Статья 2
В пункте 6 статьи 60 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст.3301; 2009, № 1, ст.23) слова «кредитная организация» в соответствующем числе и падеже заменить словами «кредитная организация и негосударственный пенсионный фонд» в соответствующем числе и падеже.

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении  90 дней после дня его официального опубликования.
                    ​ 
                    ​ Президент
                        ​ Российской Федерации
























