Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам организации начального профессионального образования и профессиональной подготовки лиц, отбывающих уголовные наказания в виде лишения свободы

Статья 1
Часть вторую статьи  108 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2007, № 30, ст. 3808; 2008, № 45, ст. 5140) изложить в следующей редакции:
"2. При отсутствии медицинских противопоказаний осужденные, являющиеся инвалидами первой или второй группы, больными хроническими формами заболеваний, а также осужденные мужчины старше 60 лет и осужденные женщины старше 55 лет могут по их желанию получить соответствующее начальное профессиональное образование и (или) профессиональную подготовку.
Перечень хронических форм заболеваний (медицинских противопоказаний), препятствующих получению начального профессионального образования и (или) профессиональной подготовки, а также порядок проведения медицинских осмотров осужденных на предмет наличия (отсутствия) у них медицинских противопоказаний, препятствующих получению начального профессионального образования и (или) профессиональной подготовки, определяются совместным нормативным правовым актом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, и федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.".
Статья 2
В абзаце первом пункта 12 статьи 50 Закона Российской Федерации от 10 июля 1992 года № 3266-I "Об образовании" (в редакции Федерального закона от 13 января 1996 года № 12-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 150; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 30, ст. 3808) слова "воспитательно-трудовых и исправительно-трудовых учреждениях" заменить словами "учреждениях, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы".
Статья 3
Дополнить статью 16 Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2004, № 27, ст. 2711; 2009, № 39, ст. 4537) частями пятой, шестой и седьмой следующего содержания:
"Установление правил внутреннего распорядка, подбор и расстановка кадров, формирование групп, обучающихся в образовательных учреждениях, созданных в уголовно-исполнительной системе, осуществляются с учетом режимных требований и правил внутреннего распорядка учреждений, исполняющих наказания в виде лишения свободы, и подлежат согласованию с руководством учреждений, исполняющих наказания в виде лишения свободы.
В целях организации трудового воспитания осужденных образовательные учреждения начального профессионального образования, созданные в уголовно-исполнительной системе, вправе осуществлять в соответствии с законодательством Российской Федерации приносящую доход деятельность, в том числе по реализации произведенной продукции, выполнение работ, оказание услуг, если осуществление такой деятельности не противоречит федеральным законам и служит достижению целей, ради которых созданы эти образовательные учреждения. Образовательные учреждения с согласия учредителя (собственника) на основании срочного договора между образовательным учреждением и учреждением, исполняющим наказания в виде лишения свободы, имеют право предоставлять учреждениям, исполняющим наказания в виде лишения свободы, в пользование на безвозмездной основе в свободное от производственного обучения и производственной практики время движимое и недвижимое имущество для трудового воспитания осужденных.
Образовательные учреждения, созданные в уголовно-исполнительной системе, имеют вторую печать с изображением Государственного герба Российской Федерации для заверения выдаваемых осужденным документов об общем образовании, начальном профессиональном образовании (диплом) или уровне квалификации (свидетельство), оттиск которой не содержит указания на принадлежность этого образовательного учреждения к уголовно-исполнительной системе.".

	Президент
	Российской Федерации

