
Проект
вносится депутатами
Государственной Думы
В.И. Пискаревым,
Э.А. Валеевым,
А.Е. Хинштейном,
Н.И. Рыжаком 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон 
«О государственной охране»






Внести в Федеральный закон от 27 мая 1996 года № 57-ФЗ                            «О государственной охране» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 22, ст. 2594; 1997, № 29, ст. 3502; 2000, № 46,                       ст. 4537; 2003, № 27, ст. 2700; 2005, № 1, ст. 17; 2007, № 27, ст. 3213; № 50,                ст. 6241; 2008, № 29, ст. 3418; 2011, № 50, ст. 7366; 2016, № 27, ст. 4160; 2017, № 27, ст. 3945; 2018, № 11, ст. 1591) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце втором после слов «выполняемая в целях» дополнить словами «обеспечения в пределах своих полномочий безопасности Российской Федерации,»;
б) в абзаце пятом слова «сил и средств других государственных органов обеспечения безопасности» заменить словами «других государственных органов»;
в) в абзаце девятом слова «сил и средств других государственных органов обеспечения безопасности» заменить словами «других государственных органов»;
2) в абзаце пятом статьи 3 слова «государственных органов обеспечения безопасности» заменить словами «органов государственной охраны с государственными органами, органами местного самоуправления и организациями»; 
3) в статье 5:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 5. Органы, осуществляющие и участвующие в обеспечении  государственной охраны»;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«В обеспечении государственной охраны в пределах своих полномочий участвуют федеральные органы исполнительной власти в области обороны, обеспечения безопасности, в сфере внутренних дел, внешней разведки, в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, а также иные государственные органы.»;
4) в статье 11:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 11. Предоставление государственной охраны главам иностранных государств и правительств и иным лицам иностранных государств»;
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Государственная охрана предоставляется главам иностранных государств и правительств, а также сопровождающим членам их семей в период пребывания на территории Российской Федерации в соответствии с международными договорами Российской Федерации.»;
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. При необходимости по решению Президента Российской Федерации государственная охрана предоставляется иным иностранным государственным, политическим и общественным деятелям в период пребывания на территории Российской Федерации.»; 
5) в статье 14:
а) в подпункте 7 слова «санитарно-гигиенический контроль, а также контроль за обеспечением пожарной безопасности и государственный ветеринарный надзор» заменить словами «санитарно-гигиенический, ветеринарный контроль, а также контроль за обеспечением пожарной безопасности»;
б) подпункт 7.1 изложить в следующей редакции:
«7.1) осуществлять на охраняемых объектах ветеринарно-санитарное обеспечение и ветеринарный учет животных;»;
 6) в статье 15:
а) в подпункте 1 слова «силы и средства обеспечения безопасности, необходимые» заменить словами «государственные органы»;
б) дополнить подпунктом 3.2 следующего содержания:
«3.2) определять трассы проезда (передвижения) объектов государственной охраны;»;
в) подпункт 10.1 изложить в следующей редакции:
«10.1) принимать в соответствии с федеральным законодательством решения об установлении, изменении, прекращении существования зон охраняемых объектов, обеспечивать соблюдение установленных ограничений для таких зон;»;
г) в подпункте 11 слова «федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иных» исключить; 
7) в статье 16:
а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции:
«Порядок взаимодействия органов государственной охраны с государственными органами, органами местного самоуправления и организациями устанавливается нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также соглашениями между указанными органами и организациями.»;
б) в пункте 3 слова «государственных органов обеспечения безопасности» заменить словами «участвующих в обеспечении государственной охраны государственных органов»;
8) в наименовании главы V слова «специальных средств и оружия» заменить словами «специальных средств, оружия и боевой техники»; 
9) в статье 24:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 24. Порядок применения физической силы, специальных средств, оружия и боевой техники»;
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Сотрудники органов государственной охраны имеют право на применение физической силы, специальных средств, оружия и боевой техники лично или в составе подразделения (группы), а командиры (начальники) имеют право отдавать приказы об их применении в случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Применение сотрудниками органов государственной охраны боевой техники осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.»;
в) в подпункте 1 пункта 2 слова «и государственных органов обеспечения безопасности, привлеченных для участия в проведении охранных мероприятий,» заменить словами «, сотрудников (военнослужащих) государственных органов, участвующих в пределах своих полномочий в обеспечении государственной охраны, военнослужащих, проходящих военную службу по призыву в органах государственной охраны, привлеченных для обеспечения безопасности объектов государственной охраны и защиты охраняемых объектов,»;
г) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Сотрудники органов государственной охраны не несут ответственность за вред и убытки, причиненные лицам и организациям при применении физической силы, специальных средств, оружия и боевой техники, если применение физической силы, специальных средств, оружия и боевой техники осуществлялось в случаях и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации.»;
д) дополнить пунктом 3.1 следующего содержания:
«3.1. В состоянии необходимой обороны или крайней необходимости сотрудники органов государственной охраны при отсутствии либо невозможности (нецелесообразности) применения специальных средств или оружия вправе использовать любые подручные средства (в том числе транспортные).»;
е) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Сотрудники (военнослужащие) государственных органов, участвующих в пределах своих полномочий в обеспечении государственной охраны, а также военнослужащие, проходящие военную службу по призыву в органах государственной охраны, привлеченные для обеспечения безопасности объектов государственной охраны и защиты охраняемых объектов, имеют право применять физическую силу, специальные средства, оружие и боевую технику в случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом для сотрудников органов государственной охраны.»; 
10) в статье 26:
 а) подпункт 2 пункта 1 изложить в следующей редакции:
«2) отражения нападения либо угрозы нападения на сотрудников органов государственной охраны, сотрудников (военнослужащих) государственных органов, участвующих в пределах своих полномочий в обеспечении государственной охраны, военнослужащих, проходящих военную службу по призыву в органах государственной охраны, привлеченных для обеспечения безопасности объектов государственной охраны и защиты охраняемых объектов, а также иных граждан или пресечения оказываемого сотрудникам (военнослужащим) сопротивления;»;
б) пункт 3 исключить;
11) в подпункте 2 пункта 1 статьи 27 слова «и других государственных органов обеспечения безопасности, привлеченных для обеспечения охранных мероприятий,» заменить словами «, сотрудников (военнослужащих) государственных органов, участвующих в пределах своих полномочий в обеспечении государственной охраны, военнослужащих, проходящих военную службу по призыву в органах государственной охраны, привлеченных для обеспечения безопасности объектов государственной охраны и защиты охраняемых объектов,»;
12) первое предложение абзаца второго пункта 1 статьи 29 изложить в следующей редакции:
«Органы государственной охраны вправе принимать в соответствии с законодательством Российской Федерации в пользование  от  государственных органов,	    органов        местного	    самоуправления,   организаций, общественных объединений, граждан Российской Федерации транспортные средства и иное имущество, необходимые для выполнения задач, возложенных
на органы государственной охраны федеральным законодательством.».



Президент

Российской Федерации



В.Путин



