Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации 
(в части формирования сведений о трудовой деятельности 
в электронном виде)

Статья 1
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 52, ст. 7002; 2011, № 48, ст. 6730; 2013, № 27, ст. 3454, 3477; № 30, ст. 4037; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6986; 2014, № 30, ст. 4217; № 49, ст. 6918; 2015, № 27, ст. 3991; № 29, ст. 4356; 2016, № 27, ст. 4205; 2017, № 27, ст. 3936; 2019, № 14, ст. 1461) следующие изменения:
1) абзац третий части первой статьи 65 изложить в следующей редакции:
"трудовую книжку и (или) сведения о трудовой деятельности, предусмотренные настоящим Кодексом, за исключением случаев, когда трудовой договор заключается впервые или работник поступает на работу на условиях совместительства;";
2) дополнить статьей 661 следующего содержания:
"Статья 661.	Сведения о трудовой деятельности 

Сведения о трудовой деятельности - это основная информация 
о трудовой деятельности и трудовом стаже работника (включающая сведения о работнике, выполняемой им работе, переводах на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора), которая представляется работодателем в информационную систему Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - информационная система) в соответствии с законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования.  
Пенсионный фонд Российской Федерации по согласованию 
с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, утверждает форму представления работодателем сведений о трудовой деятельности 
в информационную систему.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, по согласованию с Пенсионным фондом Российской Федерации  утверждает форму сведений о трудовой деятельности, предоставляемых работодателем работнику и гражданину из информационной системы, и порядок заполнения формы.
Работник вправе получить сведения о трудовой деятельности одним из следующих способов:
у работодателя по последнему месту работы (за период работы 
у данного работодателя) - на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у работодателя); 
в многофункциональном центре предоставления государственных 
и муниципальных услуг - на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом; 
в Пенсионном фонде Российской Федерации - на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью;
с использованием Единого портала государственных 
и муниципальных услуг (функций) - в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. 
Работодатель обязан предоставить работнику (за исключением случаев, когда в отношении работника ведется трудовая книжка в соответствии со статьей 66 настоящего Кодекса) сведения о трудовой деятельности за период работы у работодателя способом, указанным в заявлении работника (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у работодателя), поданном в письменном виде или направленном в порядке, установленном работодателем, на адрес электронной почты работодателя:
в период работы - не позднее трех рабочих дней со дня подачи этого заявления; 
при увольнении - в день прекращения трудового договора. 
В случае, когда в день прекращения трудового договора выдать работнику сведения о трудовой деятельности невозможно в связи 
с отсутствием работника либо его отказом от их получения, работодатель обязан направить работнику по почте заказным письмом с уведомлением сведения о трудовой деятельности за период работы у работодателя 
на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом. Со дня направления указанного письма работодатель освобождается 
от ответственности за задержку выдачи сведений о трудовой деятельности. Работодатель также не несет ответственности за задержку выдачи сведений о трудовой деятельности при несовпадении последнего дня работы с днем оформления прекращения трудовых отношений 
в случаях несовпадения последнего дня работы с днем оформления прекращения трудовых отношений при увольнении работника 
по основанию, предусмотренному подпунктом "а" пункта 6 части первой статьи 81 или пунктом 4 части первой статьи 83 настоящего Кодекса, 
и при увольнении женщины, срок действия трудового договора с которой был продлен до окончания беременности или до окончания отпуска 
по беременности и родам в соответствии с частью второй статьи 261 настоящего Кодекса. По заявлению работника (в письменном виде или направленному в порядке, установленном работодателем, на адрес электронной почты работодателя), не получившего сведения о трудовой деятельности после увольнения, работодатель обязан выдать их 
не позднее трех рабочих дней со дня обращения работника способом, указанным в заявлении работника (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у работодателя).";
3) абзац девятый части первой статьи 165 после слов "трудовой книжки" дополнить словами "и (или) сведений о трудовой деятельности";
4) абзац четвертый статьи 234 изложить в  следующей редакции:
"задержки работодателем выдачи работнику трудовой книжки, сведений о трудовой деятельности, внесения в трудовую книжку, 
в сведения о трудовой деятельности неправильной или 
не соответствующей законодательству формулировки причины увольнения работника;"; 
5) часть первую статьи 392 дополнить словами "и (или) сведений 
о трудовой деятельности у работодателя по последнему месту работы"; 
6) часть восьмую статьи 394 после слов "трудовой книжке" дополнить словами "и (или) сведениях о трудовой деятельности".
Статья 2
1. В целях обеспечения формирования и ведения сведений 
о трудовой деятельности в электронном виде работодатели в течение 
2020 года осуществляют мероприятия по реализации норм 
Трудового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), включающие:
подготовку, принятие или изменение локальных нормативных актов (при необходимости) с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации (при его наличии);
внесение изменений (при необходимости) в соглашения 
и коллективные договоры в порядке, установленном Трудовым кодексом Российской Федерации;
обеспечение технической готовности к передаче сведений 
о трудовой деятельности в электронном виде в информационную систему Пенсионного фонда Российской Федерации;
уведомление работников в письменной форме об изменениях трудового законодательства, связанных с формированием и ведением сведений о трудовой деятельности в электронном виде, а также о праве работника на ведение работодателем трудовой книжки на бумажном носителе  по заявлению работника и о том, что в случае непредставления такого заявления до 1 января 2021 года ведение трудовой книжки на бумажном носителе прекращается и она будет выдана ему на руки.
2. Работодатель обязан вести трудовые книжки на бумажном носителе на работников, которые до 1 января 2021 года подадут 
об этом работодателю письменное заявление. Иным работникам работодатель выдает трудовые книжки и освобождается 
от ответственности за их хранение. 
3. Ведение сведений о трудовой деятельности лиц, впервые поступающих на работу с 1 января 2021 года, осуществляется 
в соответствии с настоящим Федеральным законом, и трудовая книжка 
на указанных работников не оформляется. 
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации


