Вносится  депутатами Государственной Думы:  
Э.А. Валеевым,
Н.И. Макаровым,
В.Н. Плигиным, 
В.А.Поневежским,
Ю.П. Синельщиковым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (по вопросу совершенствования порядка досудебного соглашения о сотрудничестве)


Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации  (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015, 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2806, 2708; № 28, ст. 2880; № 50, ст. 4847; 2004, № 11, ст. 914; № 17, ст. 1585; № 27, ст. 2711; № 49, ст. 4853; 2005, № 1, ст. 13; № 23, ст. 2200; 2006, № 3, ст. 277; № 10, ст. 1070; № 23, ст. 2379; № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 16, ст. 1827; № 18, ст. 2118; № 24, ст. 2830, 2833; № 31, ст. 4008, 4011; № 41, ст. 4845; № 49, ст. 6033; № 50, ст. 6235, 6236, 6248; 2008, № 12, ст. 1074; № 24, ст. 2798; № 49, ст. 5724; № 52 (ч. 1), ст. 6226, 6235; 2009, № 1, ст. 29; № 11, ст. 1266, 1267, 1268; № 18 (ч. 1), ст. 2145; № 26, ст. 3139; № 29, ст. 3613; № 44, ст. 5170, 5173; № 45, ст. 5263; № 51, ст. 6161; № 52 (ч. 1), ст. 6422, 6453; 2010, № 27, ст. 3416, № 30, ст.3986; 2011, № 1, ст. 16) следующие изменения:
1) в статье 37:
а)  часть вторую дополнить пунктом пятым2 следующего содержания:
«52) истребовать и проверять законность и обоснованность решений следователя или руководителя следственного органа об отказе в удовлетворении ходатайства подозреваемого, обвиняемого о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве; рассматривать ходатайство о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, выносить постановление об удовлетворении такого ходатайства либо об отказе в его удовлетворении, заключать досудебное соглашение о сотрудничестве, а также выносить постановление о прекращении такого соглашения в порядке и по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом;»;
б) дополнить частью второй2 следующего содержания: 
«22. В связи с рассмотрением ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве прокурору в срок не позднее 5 суток с момента получения его письменного запроса направляются находящиеся в производстве материалы проверки сообщения о преступлении и материалы уголовного дела»;
2) пункт четвертый части первой статьи 154 изложить в следующей редакции:
«4) подозреваемого или обвиняемого, с которым прокурором заключено досудебное соглашение о сотрудничестве. Уголовное дело выделяется в отдельное производство с согласия прокурора. В случае возникновения угрозы безопасности подозреваемого, обвиняемого, материалы уголовного дела, идентифицирующие личность подозреваемого, обвиняемого, изымаются из возбужденного уголовного дела и приобщаются к уголовному делу в отношении подозреваемого или обвиняемого, выделенному в отдельное производство.»;
3) статью 161 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«4. По уголовному делу, по которому с обвиняемым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве и которое не выделено в отдельное производство, ходатайство о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, постановление следователя о возбуждении перед прокурором ходатайства о заключении с подозреваемым или обвиняемым досудебного соглашения о сотрудничестве, постановление прокурора об удовлетворении ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, досудебное соглашение о сотрудничестве и другие материалы, имеющие отношение к заключению соглашения, помещаются в конверт, который опечатывается, приобщается к уголовному делу и хранится при нем в условиях, исключающих возможность доступа и ознакомления с ними иных участников уголовного судопроизводства.»; 
4)  статью 221 дополнить частью третьей1 следующего содержания:
«31. В случае утверждения обвинительного заключения по уголовному делу, по которому с одним или несколькими обвиняемыми заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, прокурор на основании приобщенных к уголовному делу материалов в отношении каждого указанного лица выносит постановление, в котором отражаются:
характер, пределы и значение содействия обвиняемого следствию в раскрытии и расследовании преступления, изобличении и уголовном преследовании других соучастников преступления, розыске имущества, добытого в результате преступления, а равно в целях содействия следствию в раскрытии и расследовании иных преступлений, не связанных с деянием, за которое обвиняемый привлекается к уголовной ответственности, изобличении и уголовном преследовании участников таких преступлений, розыске имущества, добытого в результате этих преступлений;  
преступления, выявленные в результате сотрудничества с обвиняемым, или уголовные дела, возбужденные вследствие такого сотрудничества;
степень угрозы личной безопасности, которой подвергались обвиняемый в результате сотрудничества со стороной обвинения, его близкие родственники, родственники и близкие лица. 
 В постановлении прокурор также удостоверяет полноту и правдивость сведений, сообщенных обвиняемым при выполнении им обязательств, предусмотренных заключенным с ним досудебным соглашением о сотрудничестве.
Копия вынесенного прокурором постановления вручается обвиняемому и его защитнику, которые вправе представить свои замечания, учитываемые прокурором при наличии к тому оснований.
Постановление прокурора, замечания на него и другие материалы, имеющие отношение к заключению досудебного соглашения о сотрудничестве, помещаются в конверт, который опечатывается, приобщается к уголовному делу и хранится при нем в условиях, исключающих возможность доступа и ознакомления с ними иных участников уголовного судопроизводства.»; 
5) часть первую статьи 299 дополнить пунктом седьмым3:
«73) соблюдены ли подсудимым все условия и выполнены ли все обязательства, предусмотренные заключенным с ним досудебным соглашением о сотрудничестве с учетом мнения государственного обвинителя;»;
    6) в статье 3171:
а) второе предложение части второй изложить в следующей редакции:
«В этом ходатайстве подозреваемый или обвиняемый указывает, какие действия он обязуется совершить в целях содействия следствию в раскрытии и расследовании преступления, изобличении и уголовном преследовании других соучастников преступления, розыске имущества, добытого в результате преступления, а равно в целях содействия следствию в раскрытии и расследовании иных преступлений, не связанных с деянием, за которое он привлекается к уголовной ответственности, изобличении и уголовном преследовании участников таких преступлений, розыске имущества, добытого в результате этих преступлений.»; 
б) часть четвертую после слов «руководителю следственного органа» дополнить словами «, а также прокурору. Руководитель следственного органа по результатам рассмотрения выносит соответствующее постановление, которое может быть обжаловано прокурору.»;
в) дополнить частью пятой следующего содержания:
«5. В случае обжалования прокурору подозреваемым или обвиняемым, его защитником постановления следователя, руководителя следственного органа об отказе в удовлетворении ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, прокурор истребует находящиеся в производстве материалы проверки сообщения о преступлении и материалы уголовного дела и проверяет законность и обоснованность принятого следователем, руководителем следственного органа решения. Если прокурор признает постановление следователя, руководителя следственного органа об отказе в удовлетворении ходатайства о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве незаконным или необоснованным, он отменяет его и заключает досудебное соглашение о сотрудничестве. О принятом решении прокурор уведомляет подозреваемого или обвиняемого и его защитника.»;
  7) дополнить статью 3173 частью второй1 следующего содержания:
«21. Прокурор разъясняет подозреваемому или обвиняемому, заявившему ходатайство о заключении досудебного соглашения о сотрудничестве, что в случае отказа от дачи показаний в суде в отношении соучастников преступления и иных лиц, совершивших преступление, с учетом положений, предусмотренных пунктом 2 части четвертой статьи 46, пункта 3 части четвертой статьи 47 настоящего Кодекса, его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу; что на основании статьи 3178 настоящего Кодекса приговор  может быть пересмотрен, если после назначения подсудимому наказания будет обнаружено, что он умышленно сообщил ложные сведения или умышленно скрыл от следствия или суда какие-либо существенные сведения, не выполнил обязательства досудебного соглашения о сотрудничестве; что после рассмотрения выделенного в отношении него уголовного дела в порядке, предусмотренном статьей 3177 настоящего Кодекса, он может быть привлечен  в качестве свидетеля к участию в уголовном деле в отношении соучастников преступления и иных лиц, совершивших преступление.»;
8) в статье 3174:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
«1. В случае выделения уголовного дела в отдельное производство в соответствии с пунктом четвертым части первой статьи 154 настоящего Кодекса предварительное следствие в отношении подозреваемого или обвиняемого проводится в порядке, установленном главами 22 – 27 и 30 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей. Выделение уголовного дела в отдельное производство не должно препятствовать всесторонности и объективности предварительного следствия и разрешения судом выделенного уголовного дела, а также уголовного дела в отношении других соучастников преступления. В случае невозможности выделения уголовного дела в отдельное производство следователь выносит соответствующее постановление.»;
б) дополнить частью пятой следующего содержания:
«5. В случае сообщения лицом, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, сведений лишь о собственном участии в совершенном деянии или о действиях лиц, которых невозможно привлечь к уголовной ответственности (в случае смерти, объявления розыска подозреваемого, обвиняемого, иное), либо сведений, уже известных органам предварительного расследования, а также в случае отказа от дачи показаний, изобличающих соучастников и (или) участников иных преступлений, не связанных с деяниями, за которые подозреваемый или обвиняемый привлекается к уголовной ответственности, а равно при выявлении других данных о невыполнении подозреваемым или обвиняемым обязательств досудебного соглашения о сотрудничестве прокурор вправе вынести постановление о прекращении такого соглашения»;
9) в статье 3175:
а) первое предложение части первой изложить в следующей редакции: 
«1. В порядке и сроки, которые установлены статьей 221 настоящего Кодекса, прокурор рассматривает поступившее от следователя уголовное дело, выделенное в отдельное производство в отношении обвиняемого, с которым заключено досудебное соглашение о сотрудничестве, а также материалы, подтверждающие выполнение обвиняемым обязательств, предусмотренных данным соглашением, и при согласии обвиняемого с предъявленным обвинением в случае утверждения обвинительного заключения выносит представление об особом порядке проведения судебного заседания и вынесения судебного решения по данному уголовному делу.»; 
б) пункт первый части первой после слов «в результате преступления» дополнить словами «, а равно в раскрытии и расследовании иных преступлений, не связанных с деянием, за которое обвиняемый привлекается к уголовной ответственности, изобличении и уголовном преследовании участников таких преступлений, розыске имущества, добытого в результате этих преступлений»; 
в) пункт второй части первой изложить в следующей редакции:
«2) значение сотрудничества с обвиняемым для раскрытия и расследования преступления, изобличения и уголовного преследования других соучастников преступления, розыска имущества, добытого в результате преступления, а равно для раскрытия и расследования иных преступлений, не связанных с деянием, за которое обвиняемый привлекается к уголовной ответственности, изобличения и уголовного преследования участников таких преступлений, розыска имущества, добытого в результате этих преступлений»; 
10) пункт первый части второй статьи 3176 после слов « в результате преступления» дополнить словами «, а равно в раскрытии и расследовании иных преступлений, не связанных с деянием, за которое обвиняемый привлекается к уголовной ответственности, изобличении и уголовном преследовании участников таких преступлений, розыске имущества, добытого в результате этих преступлений.»; 
11) в статье 3177:
а) дополнить частью третьей1 следующего содержания:
«31. Судья опрашивает подсудимого, понятно ли ему обвинение, согласен ли он с обвинением и предлагает дать показания по существу предъявленного обвинения, после чего участвующие в рассмотрении дела защитник и государственный обвинитель вправе задать подсудимому вопросы. Подсудимый также сообщает суду, какое содействие следствию им оказано и в чем оно конкретно выразилось, и отвечает на вопросы участников судебного заседания.»;
б) пункт первый части четвертой после слов «в результате преступления» дополнить словами «, а равно в раскрытии и расследовании иных преступлений, не связанных с деянием, за которое обвиняемый привлекается к уголовной ответственности, изобличении и уголовном преследовании участников таких преступлений, розыске имущества, добытого в результате этих преступлений.»; 
в) пункт второй части четвертой после слов «в результате преступления» дополнить словами «, а равно для раскрытия и расследования иных преступлений, не связанных с деянием, за которое обвиняемый привлекается к уголовной ответственности, изобличения и уголовного преследования участников таких преступлений, розыска имущества, добытого в результате этих преступлений.»; 
12) статью 3178 изложить в следующей редакции:
«Если после назначения подсудимому наказания в соответствии с положениями настоящей главы будет обнаружено, что он умышленно сообщил ложные сведения или умышленно скрыл от следствия или суда какие-либо существенные сведения, не выполнил обязательства досудебного соглашения о сотрудничестве, то приговор  может быть пересмотрен в порядке, установленном разделами XIII и XV настоящего Кодекса». 
13) статью 38915 дополнить пунктом шестым следующего содержания:
«6) невыполнение осужденным обязательств досудебного соглашения о сотрудничестве»;
14) статью 4016  после слов «как акта правосудия» дополнить словами «, а равно невыполнение осужденным обязательств досудебного соглашения о сотрудничестве»;
15) в части первой статьи 40115 слова: «существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона,» заменить словами «неправильное применение уголовного закона и (или) существенные нарушения уголовно-процессуального закона», и после слов «повлиявшие на исход дела» дополнить словами «, а равно невыполнение осужденным обязательств досудебного соглашения о сотрудничестве»;
16) в части первой статьи 4129 слова «существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального закона,» заменить словами «неправильное применение уголовного закона и (или) существенные нарушения уголовно-процессуального закона», и после слов «повлиявшие на исход дела» дополнить словами «, а равно невыполнение осужденным обязательств досудебного соглашения о сотрудничестве».



          Президент
Российской Федерации                                                                              

