Проект                                                                                                                                 
Вносится депутатом 
Государственной Думы 
Вяткиным Д.Ф.


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 23 и 30 Федерального закона 
«О международных договорах Российской Федерации» и
 статью 91  Федерального закона  «О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания»





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ «О международных договорах Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 29, ст. 2757; 2007, № 49, ст. 6079) следующие изменения: 
    1) пункт 1 статьи 23 дополнить предложением следующего содержания: «Международный договор, которым затрагиваются права, свободы и обязанности человека и гражданина и (или) устанавливаются иные правила, чем предусмотренные законом, предусматривающий временное применение договора  или его части либо  договоренность об этом достигнута со сторонами каким-либо иным образом, до его вступления в силу может применяться Российской Федерацией временно  не ранее чем со дня официального опубликования такого договора.»;
    2) статью 30 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«11. Международный договор, затрагивающий права, свободы и обязанности человека и гражданина и (или) устанавливающий иные правила, чем предусмотренные законом, который предусматривает до вступления в силу для Российской Федерации временное применение  всего договора или его части, либо договоренность об этом достигнута со сторонами каким-либо иным образом, подлежит официальному опубликованию по представлению Министерства иностранных дел Российской Федерации на "Официальном интернет-портале правовой информации" (www.pravo.gov.ru) и в Бюллетене международных договоров.».
Статья 2
Часть вторую статьи 91  Федерального закона от 14.06.1994 № 5-ФЗ  «О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 8, ст. 801; 2011, № 43, ст. 5977) дополнить:
а) после слов «федеральные законы,» словами «международные договоры, ратифицированные Федеральным Собранием,»;
б)  в конце предложения словами «, а также не вступившие в силу для Российской Федерации международные договоры, которыми затрагиваются права, свободы и обязанности человека и гражданина и (или) устанавливаются иные правила, чем предусмотренные законом, которые предусматривают до своего вступления в силу временное применение  всего договора или его части, либо договоренность об этом достигнута со сторонами соответствующих договоров  каким-либо иным образом».



         Президент 
Российской Федерации 
