проект
вносится депутатами 
Государственной Думы
А.Г. Аксаковым, И.Б. Дивинским, 
А.А. Гетта, А.Н. Изотовым, 
А.В. Лященко, И.Ю. Моляковым, 
Д.С. Скривановым,  Е.Б. Шулеповым

членами Совета Федерации
Н. А. Журавлевым, М.М. Ульбашевым


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О перечислении части доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от продажи обыкновенных акций публичного акционерного общества «Сбербанк России»



Внести в Федеральный закон «О перечислении части доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от продажи обыкновенных акций публичного акционерного общества «Сбербанк России» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 12, ст. 1641) следующие изменения:
Статью 1 дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
«3. В случае передачи Банком России в казну Российской Федерации указанных в части 1 настоящей статьи прав требований Банка России по договорам субординированного кредита, предоставленного Банком России в соответствии со статьей 5 Федерального закона от 13 октября 2008 гoдa 
№ 173-ФЗ «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации», Правительство Российской Федерации в лице федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, вправе в 2020 году заключать соглашения с публичным акционерным обществом «Сбербанк России» об изменении условий указанных договоров в целях создания правовых оснований для включения указанного субординированного кредита в состав источников основного капитала публичного акционерного общества «Сбербанк России» в полном объеме согласно требованиям Банка России.
 4. В случае передачи Банком России в казну Российской Федерации указанных в части 1 настоящей статьи прав требований Банка России к государственной корпорации развития «ВЭБ.РФ» по договору (договорам) о размещении денежных средств на депозит (депозиты), заключенному (заключенным) до дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Правительство Российской Федерации в лице федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, вправе в 2020 году заключать соглашения с государственной корпорацией развития «ВЭБ.РФ» об изменении условий указанного (указанных) договора (договоров) в целях создания правовых оснований для включения указанного (указанных) депозита (депозитов) в состав источников основного капитала государственной корпорации развития «ВЭБ.РФ» согласно требованиям Банка России.»


	Президент
	Российской Федерации
