Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
105 #& 34-6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 55%
Градостроительного кодекса Российской Федерации

Статья 1

Часть 10  статьи 55° Градостроительного кодекса  Российской
Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005,
№1, ст. 16; 2011, № 49, ст. 7015) дополнить предложением следующего
содержания: — "Порядок — организации — безопасного — использования
и содержания лифтов, подъемных платформ для инвалидов, эскалаторов,
за исключением — эскалаторов в  метрополитенах, устанавливается
Правительством Российской Федерации.".

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении

180 дней со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

м

26020293 Чос
