Вносится членом Совета Федерации
А.Г.Лысковым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 430 
Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации



Статью 430 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532) изложить в следующей редакции:
"Статья 430 Выдача судом дубликата исполнительного листа или судебного приказа
1. В случае утраты подлинника исполнительного листа или судебного приказа (исполнительных документов) суд, принявший решение, вынесший судебный приказ, может по заявлению взыскателя выдать дубликаты исполнительных документов.
2. Заявление о выдаче дубликата исполнительного документа может быть подано до истечения срока, установленного для предъявления исполнительного документа к исполнению, за исключением случаев, если исполнительный документ был утрачен судебным приставом – исполнителем или другим осуществляющим исполнение лицом и взыскателю стало об этом известно после истечения срока, установленного для предъявления исполнительного документа к исполнению. В этих случаях заявление о выдаче дубликата исполнительного документа может быть подано в течение месяца со дня, когда взыскателю стало известно об утрате исполнительного документа.
3. Заявление взыскателя о выдаче дубликата исполнительного документа рассматривается судом в судебном заседании в срок, не превышающий десяти дней со дня поступления заявления в суд. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте заседания, однако их неявка не является препятствием к разрешению вопроса о выдаче дубликата.
4. На определение суда о выдаче дубликата исполнительного документа или об отказе в выдаче дубликата может быть подана частная жалоба.".



Президент
Российской Федерации
