Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с присоединением Российской Федерации к Конвенции о гражданско-правовых аспектах международного похищения детей

Статья 1
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2003, № 27, ст. 2700; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2008, № 24, ст. 2798; 2009, № 14, ст. 1578, 1579; № 26, ст. 3126; 2010, № 18, ст. 2145; № 31, ст. 4163; № 50, ст. 6611; 2011, № 15, ст. 2040; № 19, ст. 2715; № 49, ст. 7067; 2012, № 18, ст. 2127; 2013, № 9, ст. 872; № 17, ст. 2028, 2033; № 27, ст. 3479) следующие изменения:
1) в статье 120:
а) наименование изложить в следующей редакции:


"Статья 120.	Розыск ответчика и (или) ребенка";
б) часть первую дополнить предложением следующего содержания: "При  неизвестности места пребывания ответчика и (или) ребенка по требованиям о возвращении незаконно перемещенного в Российскую Федерацию или удерживаемого на территории Российской Федерации ребенка или об осуществлении в отношении ребенка прав доступа, заявленным на основании международного договора Российской Федерации, судья обязан вынести определение об объявлении розыска ответчика и (или) ребенка.";
в) часть вторую после слов "розыск ответчика" дополнить словами "и (или) ребенка";
2) в абзаце восьмом статьи 122 слова ", отобранного у должника по решению суда" исключить;
3) часть первую статьи 151 дополнить словами ", за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом";
4) статью 215 дополнить абзацем следующего содержания:
"поступления по делу, связанному со спором о ребенке, копии определения суда о принятии к производству заявления, предъявленного на основании международного договора Российской Федерации в связи с незаконным перемещением этого ребенка в Российскую Федерацию или удержанием этого ребенка на территории Российской Федерации, о его возвращении или об осуществлении в отношении его прав доступа.";
5) статью 217 после абзаца пятого дополнить абзацем следующего содержания:
"абзацем седьмым статьи 215 настоящего Кодекса, - до вступления в законную силу решения суда по делу о возвращении незаконно перемещенного или удерживаемого ребенка или об осуществлении в отношении ребенка прав доступа на основании международного договора Российской Федерации, или определения о прекращении производства по этому делу, или определения об оставлении судом заявления, указанного в абзаце седьмом статьи 215 настоящего Кодекса, без рассмотрения, или достижения ребенком возраста, по достижении которого согласно международному договору Российской Федерации применение этого международного договора прекращается;";
6) подраздел II раздела II дополнить главой 222 следующего содержания:




"Глава 222.	Производство по рассмотрению заявлений о возвращении ребенка или об осуществлении в отношении ребенка прав доступа на основании международного договора Российской Федерации

Статья 24411.	Порядок рассмотрения заявлений о возвращении ребенка или об осуществлении в отношении ребенка прав доступа на основании международного договора Российской Федерации

Дела по заявлениям о возвращении незаконно перемещенного или удерживаемого ребенка или об осуществлении в отношении ребенка прав доступа, поданным на основании международного договора Российской Федерации (далее соответственно - дело о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа, заявление о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа), рассматриваются и разрешаются по общим правилам искового производства с особенностями, установленными международным договором Российской Федерации и настоящей главой.
Статья 24412.	Подача заявления о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа

1. Заявление о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа подается в суд родителем или иным лицом, полагающим, что ответчиком нарушены его права опеки или права доступа, а также прокурором. 
2. Заявление о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа подается в Тверской районный суд города Москвы при пребывании ребенка в пределах Центрального федерального округа, в Дзержинский районный суд города Санкт-Петербурга при пребывании ребенка в пределах Северо-Западного федерального округа, в Первомайский районный суд города Ростова-на-Дону при пребывании ребенка в пределах Южного федерального округа, в Пятигорский городской суд при пребывании ребенка в пределах Северо-Кавказского федерального округа, в Канавинский районный суд города Нижний Новгород при пребывании ребенка в пределах Приволжского федерального округа, в Железнодорожный районный суд города Екатеринбурга при пребывании ребенка в пределах Уральского федерального округа, в Центральный районный суд города Новосибирска при пребывании ребенка в пределах Сибирского федерального округа, в Центральный районный суд города Хабаровска при пребывании ребенка в пределах Дальневосточного федерального округа.
3. Если местонахождение ребенка на территории Российской Федерации неизвестно, заявление о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа подается в суд, предусмотренный частью второй настоящей статьи, по последнему известному местонахождению ребенка в Российской Федерации или по последнему известному месту жительства ответчика в Российской Федерации. 
4. В случае изменения места пребывания ребенка заявление о  возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа подлежит рассмотрению судом, который принял заявление к своему производству с соблюдением правил подсудности. 
5. В заявлении о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа, оформленном в соответствии с требованиями статей 131 и 132 настоящего Кодекса, должно быть указано на предъявление требования на основании международного договора Российской Федерации.
Статья 24413.	Отложение разбирательства дела, связанного со спором о ребенке

В случае поступления письменного уведомления от центрального органа, назначенного в Российской Федерации в целях исполнения международного договора Российской Федерации, о получении им заявления о перемещении ребенка в Российскую Федерацию или об удержании ребенка на территории Российской Федерации с приложением копии указанного заявления суд обязан отложить разбирательство дела, связанного со спором о ребенке, не достигшем возраста, по достижении которого согласно международному договору Российской Федерации применение этого международного договора прекращается, на 30 дней.
Статья 24414. 	Обеспечение иска

В необходимых случаях наряду с другими мерами по обеспечению иска в соответствии с главой 13 настоящего Кодекса судья может запретить ответчику до вступления в законную силу решения суда по делу о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа изменять место пребывания ребенка и с этой целью ограничить выезд ребенка из Российской Федерации.
Статья 24415.	Недопустимость соединения исковых требований и предъявления встречного иска

Соединение нескольких исковых требований и предъявление встречного иска по делу о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа не допускаются.
Статья 24416.	Рассмотрение заявления о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа

1. Заявление о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа рассматривается с обязательным участием прокурора и органа опеки и попечительства.
2. Заявление о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа рассматривается судом в срок, не превышающий 42 дней со дня принятия заявления судом, включая срок на подготовку дела к судебному разбирательству и составление мотивированного решения.
Статья 24417.	Решение суда по делу о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа

1. Решение о возвращении незаконно перемещенного в Российскую Федерацию или удерживаемого на территории Российской Федерации ребенка должно содержать:
1) обоснование необходимости возвращения ребенка в соответствии с международным договором Российской Федерации в государство постоянного проживания;
2) указание на передачу ребенка истцу от ответчика или иного лица, с которым находится ребенок;
3) определение срока, места и порядка передачи ребенка истцу;
4) указание на распределение судебных расходов и расходов, связанных с возвращением ребенка.
2. Решение об осуществлении в отношении ребенка прав доступа должно содержать:
1) обоснование осуществления истцом прав доступа в соответствии с международным договором Российской Федерации;
2) определение порядка осуществления в отношении ребенка истцом прав доступа, включая определение места, сроков и периодичности доступа.
3. В иске о возвращении ребенка в государство постоянного проживания может быть отказано только по основаниям, предусмотренным международным договором Российской Федерации.
Статья 24418.	Срок подачи апелляционных жалобы, представления на решение суда по делу о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа и срок рассмотрения дела в суде апелляционной инстанции

1. Апелляционные жалоба, представление на решение суда по делу о  возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа могут быть поданы в течение 10 дней со дня принятия решения суда в окончательной форме в соответствии с правилами, установленными главой 39 настоящего Кодекса.
2. Поступившее по апелляционным жалобе, представлению дело о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа рассматривается в срок, не превышающий месяца со дня его поступления в суд апелляционной инстанции в соответствии с правилами, установленными главой 39 настоящего Кодекса.
Статья 24419.	Срок подачи и рассмотрения частной жалобы, представления прокурора на определения суда первой инстанции по заявлению о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа

1. На определение суда первой инстанции по заявлению о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа может быть подана сторонами и другими лицами, участвующими в деле, частная жалоба, а прокурором может быть принесено представление в течение 10 дней со дня вынесения определения судом первой инстанции в  соответствии с правилами, установленными главой 39 настоящего Кодекса.
2. Частная жалоба, представление, указанные в части первой настоящей статьи, рассматриваются не позднее 10 дней со дня передачи дела в апелляционную инстанцию.
Статья 24420.	Высылка копий судебных постановлений
1. Копии определений суда об отказе в принятии, о возвращении, об оставлении без движения заявления о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа, об оставлении заявления о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа без рассмотрения, о приостановлении, возобновлении или прекращении производства по делу о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа, копия определения, вынесенного судом апелляционной инстанции по частной жалобе или представлению на указанные определения суда первой инстанции, направляются не позднее дня, следующего за днем вынесения соответствующего определения, центральному органу, назначенному в Российской Федерации в целях исполнения международного договора Российской Федерации (далее - центральный орган), а также в суд, в  производстве которого находится дело, связанное со спором об этом ребенке, если о таком деле известно суду, вынесшему определение.
2. Копии определений суда, предусмотренных частью второй статьи 134, частью второй статьи 135, частью первой статьи 136 настоящего Кодекса, по заявлению о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа вручаются заявителю или направляются ему не позднее дня, следующего за днем вынесения соответствующего определения.
3. Копии определений суда, предусмотренных статьей 227 настоящего Кодекса, по делу о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа высылаются лицам, участвующим в деле, если они не явились в судебное заседание, не позднее дня, следующего за днем вынесения соответствующего определения.
4. Копии решения суда по делу о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа направляются лицам, участвующим в деле, но не присутствовавшим в судебном заседании, и центральному органу не позднее дня, следующего за днем принятия решения суда в окончательной форме. В случае если по указанному делу в соответствии со статьей 201 настоящего Кодекса принято дополнительное решение, его копия направляется лицам, участвующим в деле, и центральному органу не позднее дня, следующего за днем принятия дополнительного решения.
5. По истечении срока на апелляционное обжалование, если решение суда по делу о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа не было обжаловано, копия вступившего в законную силу решения направляется центральному органу и в суд, приостановивший производство по делу, связанному со спором об этом ребенке, если о таком деле известно суду, вынесшему решение.
6. Копия апелляционного определения по делу о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа в трехдневный срок со дня вынесения направляется центральному органу и в суд первой или второй инстанции, в производстве которого находится дело, связанное со спором об этом ребенке, если о таком деле известно суду, вынесшему определение.
7. Копия определения суда о разъяснении решения суда по делу о возвращении ребенка или об осуществлении прав доступа направляется лицам, участвующим в деле, но не присутствовавшим в судебном заседании, и центральному органу не позднее дня, следующего за днем вынесения соответствующего определения.";

7) статью 433 дополнить частью третьей следующего содержания:
"3. Заявление о разъяснении исполнительного документа, содержащего требование о возвращении ребенка или об осуществлении в  отношении ребенка прав доступа на основании международного договора Российской Федерации, рассматривается в судебном заседании в пятидневный срок со дня поступления указанного заявления в суд.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об  исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; № 39, ст. 4539; 2011, № 17, ст. 2312; № 30, ст. 4573, 4574; № 49, ст. 7067; № 50, ст. 7352; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 14, ст. 1657) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить словами ", а также в целях обеспечения выполнения международных обязательств Российской Федерации";
2) часть 1 статьи 12 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10) запрос центрального органа, назначенного в Российской Федерации в целях исполнения международного договора Российской Федерации (далее - запрос центрального органа), о розыске ребенка, незаконно перемещенного в Российскую Федерацию или удерживаемого на территории Российской Федерации.";
3) статью 13 дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. Содержание и форма запроса центрального органа определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим обязанности, возложенные на центральный орган.";
4) часть 1 статьи 21 дополнить предложением следующего содержания: "Исполнительные листы, выдаваемые на основании судебных актов, содержащие требования о возвращении незаконно перемещенного в Российскую Федерацию или удерживаемого на территории Российской Федерации ребенка на основании международного договора Российской Федерации, предъявляются к исполнению в течение одного года со дня вступления в законную силу судебного акта, если иное не установлено судебным актом.";
5) в статье 30:
а) дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. Заявление взыскателя и исполнительный документ, содержащий требование о возвращении незаконно перемещенного в Российскую Федерацию или удерживаемого на территории Российской Федерации ребенка или об осуществлении в отношении ребенка прав доступа на основании международного договора Российской Федерации, либо запрос центрального органа о розыске ребенка, незаконно перемещенного в Российскую Федерацию или удерживаемого на территории Российской Федерации, передаются судебному приставу-исполнителю не позднее дня, следующего за днем их поступления в подразделение судебных приставов.";
б) часть 14 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) по запросу центрального органа о розыске ребенка, незаконно перемещенного в Российскую Федерацию или удерживаемого на территории Российской Федерации.";
6) часть 1 статьи 31 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) ребенок достиг возраста, по достижении которого согласно международному договору Российской Федерации применение этого международного договора прекращается.";
7) часть 2 статьи 32 дополнить предложением следующего содержания: "Заявление о разъяснении положений исполнительного документа, содержащего требования о возвращении ребенка или об осуществлении в отношении ребенка прав доступа на основании международного договора Российской Федерации, способа и порядка его исполнения рассматривается судом, выдавшим исполнительный документ, в пятидневный срок со дня поступления указанного заявления.";
8) часть 3 статьи 35 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) исполнения запроса центрального органа о розыске ребенка, незаконно перемещенного в Российскую Федерацию или удерживаемого на территории Российской Федерации, а также требований, содержащихся в исполнительном документе, о возвращении ребенка или об осуществлении в отношении ребенка прав доступа на основании международного договора Российской Федерации.";
9) часть 2 статьи 43 дополнить пунктом 51 следующего содержания: 
"51) если ребенок достиг возраста, по достижении которого согласно международному договору Российской Федерации применение этого международного договора прекращается;";
10) в статье 65:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: "Порядок организации и тактика проведения разыскных мероприятий определяются главным судебным приставом Российской Федерации.";
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Судебный пристав-исполнитель объявляет розыск ребенка, незаконно перемещенного в Российскую Федерацию или удерживаемого на территории Российской Федерации, в целях обеспечения выполнения международных обязательств Российской Федерации на основании запроса центрального органа.";
в) часть 2 после первого предложения дополнить предложением следующего содержания: "Розыск ребенка, незаконно перемещенного в Российскую Федерацию или удерживаемого на территории Российской Федерации, осуществляемый на основании запроса центрального органа, объявляется по последнему известному месту жительства или месту пребывания лица, с которым может находиться ребенок, и по местонахождению его имущества либо по последнему известному местонахождению ребенка.";
г) часть 4 дополнить словами ",  о порядке общения с ребенком, требование о возвращении ребенка или об осуществлении в отношении ребенка прав доступа на основании международного договора Российской Федерации";
д) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Постановление о розыске должника или его имущества либо об отказе в объявлении такого розыска выносится судебным приставом-исполнителем в трехдневный срок со дня поступления к нему заявления взыскателя об объявлении розыска или со дня возникновения оснований для объявления розыска. Постановление о розыске ребенка либо об отказе в объявлении такого розыска выносится судебным приставом-исполнителем в течение суток с момента поступления к нему заявления взыскателя об объявлении розыска или со дня возникновения оснований для объявления розыска. Одновременно с вынесением постановления о  розыске судебный пристав-исполнитель заводит разыскное дело, порядок ведения которого определяется главным судебным приставом Российской Федерации.";
е) часть 9 дополнить предложением следующего содержания: "Копия постановления об объявлении розыска ребенка, незаконно перемещенного в Российскую Федерацию или удерживаемого на территории Российской Федерации, направляется органу опеки и попечительства по последнему известному месту пребывания ребенка, а  также центральному органу не позднее дня, следующего за днем его вынесения.";
ж) часть 10 изложить в следующей редакции:
"10. Судебный пристав-исполнитель в рамках исполнительного производства осуществляет розыск должника, его имущества, а также розыск ребенка посредством запроса из банков данных оперативно-справочной, разыскной информации и обработки необходимых для осуществления розыска персональных данных, в том числе сведений о  лицах и об их имуществе, и иных действий, предусмотренных законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве. При наличии оснований полагать, что в помещениях, зданиях, сооружениях, на участках местности, занимаемых другими лицами или принадлежащих им, а также в транспортных средствах, принадлежащих таким лицам, находится имущество должника или разыскиваемые лица, обследование таких объектов может производиться на основании определения соответствующего суда.";
з) часть 14 дополнить предложением следующего содержания: "При  обнаружении ребенка, в отношении которого объявлен розыск на основании запроса центрального органа или по исполнительному документу, содержащему требование о возвращении ребенка или об осуществлении в отношении ребенка прав доступа на основании международного договора Российской Федерации, судебный пристав-исполнитель, осуществляющий розыск, незамедлительно сообщает об этом также компетентному органу.";
11) главу 13 дополнить статьей 1093 следующего содержания:


"Статья 1093.	Исполнение содержащихся в исполнительных документах требований об отобрании и передаче ребенка, о порядке общения с ребенком, а также о возвращении ребенка или об осуществлении в отношении ребенка прав доступа на основании международного договора Российской Федерации

1. Отобрание ребенка и его передача осуществляются с обязательным участием органа опеки и попечительства, а также лица, которому передается ребенок. При необходимости судебный пристав-исполнитель также привлекает к участию в исполнительном производстве представителя органов внутренних дел, детского психолога, врача, педагога, переводчика и иных специалистов.
2. По фактам отобрания и передачи ребенка судебным приставом-исполнителем составляется акт.
3. При наличии оснований полагать, что жизнь ребенка или его здоровье могут быть подвергнуты угрозе, существовании риска сокрытия должником ребенка, неявки лица, которому должен быть передан ребенок, на место совершения исполнительных действий, судебный пристав-исполнитель обращается в органы опеки и попечительства с  заявлением о рассмотрении вопроса об устройстве ребенка, о чем уведомляет суд, вынесший решение.
4. Исполнение требований исполнительного документа о порядке общения с ребенком включает в себя обеспечение судебным приставом-исполнителем беспрепятственного общения взыскателя с ребенком в соответствии с порядком, установленным судом.
5. При исполнении исполнительного документа, содержащего требование о порядке общения с ребенком, судебный пристав-исполнитель должен установить, что должником не чинятся препятствия для общения взыскателя с ребенком. После установления данного факта судебный пристав-исполнитель оканчивает исполнительное производство в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 47 настоящего Федерального закона. В случае необходимости повторного совершения исполнительных действий и применения мер принудительного исполнения постановление судебного пристава-исполнителя об окончании исполнительного производства отменяется по заявлению взыскателя старшим судебным приставом или его заместителем.
6. Положения настоящей статьи распространяются на исполнительные документы, содержащие требования о возвращении ребенка или об осуществлении в отношении ребенка прав доступа на основании международного договора Российской Федерации. Судебный пристав-исполнитель информирует центральный орган о ходе исполнительного производства путем направления копий постановлений, вынесенных в рамках исполнительного производства, не позднее дня, следующего за днем их вынесения.";
12) часть 5 статьи 112 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) по исполнительному документу, содержащему запрос центрального органа о розыске ребенка, незаконно перемещенного в Российскую Федерацию или удерживаемого на территории Российской Федерации.".
Статья 3
Внести в пункт 1 статьи 12 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ "О судебных приставах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 29, ст. 3631; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 49, ст. 7067) следующие изменения:
1) абзац седьмой после слов "об отобрании ребенка," дополнить словами "о порядке общения с ребенком, требование о возвращении ребенка или об осуществлении в отношении ребенка прав доступа на основании международного договора Российской Федерации,";
2) абзац восьмой после слов "гражданина - ответчика по гражданскому делу" дополнить словами "и ребенка";
3) дополнить абзацем следующего содержания:
"осуществляет на основании запроса центрального органа, определенного Правительством Российской Федерации, розыск 
ребенка, незаконно перемещенного в Российскую Федерацию или удерживаемого на территории Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации.". 
Статья 4
Пункт 8 части второй статьи 3 Закона Российской Федерации от  11 марта 1992 года № 2487-I "О  частной детективной и охранной деятельности" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 17, ст. 888; Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3294; 2007, № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6227; 2011, № 49, ст. 7067) после слов "об отобрании ребенка," дополнить словами "о порядке общения с ребенком, требование о возвращении ребенка или об осуществлении в отношении ребенка прав доступа на основании международного договора Российской Федерации,".

	Президент
	Российской Федерации
