Вносится Правительством
Российской Федерации

Ав яму Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
"Об официальном статистическом учете и системе
государственной статистики в Российской Федерации"

Статья |

Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2007 года № 282-ФЗ
"Об официальном статистическом учете и системе государственной
статистики в Российской Федерации” (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2007, №49, ст. 6043; 20, №43, ст. 5973;
2012, № 43, ст. 5784; 2013, №27, ст. 3463; № 30, ст. 4084; 2017, № 14,
ст. 1997; 2018, № 17, ст. 2423) следующие изменения:

1) пункт 8 статьи 2 после слов "необходимой им" дополнить словом
"официальной";

2) в статье 5:

а) часть 7 после слова "осуществляется" дополнить словами
"в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти,

осуществляющим функции по выработке государственной политики

20081836.466
 и нормативно-правовому регулированию в сфере официального
статистического учета,";

6) часть 8 дополнить словами "в порядке, установленном
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке государственной политики и нормативно-
правовому регулированию в сфере официального статистического учета";

в) часть 12 дополнить предложением следуюшего содержания:
"Примерная форма соглашения об информационном взаимодействии
утверждается федеральным органом исполнительной — власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере официального
статистического учета.";

3) в статье 6:

а) в части 3 слова "статистической информации" заменить словами
"первичных статистических данных", слова "статистическую
информацию" заменить словами "первичные статистические данные";

6) часть 4 после слов "по представлению субъектов официального
статистического учета" дополнить словами "в порядке, установленном

федеральным органом исполнительной власти, осушествляющим

200$1836.40с
 функции по выработке государственной политики и нормативно-
правовому регулированию в сфере официального статистического учета";

4) часть 7 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"7. Первичные статистические данные, — документированные
по формам федерального статистического наблюдения, предоставляются
респондентами, за исключением респондентов, указанных в части 2
настоящей статьи, субъектам официального статистического учета
в форме электронного документа, подписанного электронной подписью,
если иное не установлено федеральными законами. При этом вид
электронной подписи определяется субъектами официального
статистического учета самостоятельно, за исключением случаев, когда
требование об использовании конкретного вида электронной подписи
предусмотрено федеральными законами, принятыми в соответствии
с ними нормативными правовыми актами либо соглашением между
участниками электронного взаимодействия. Респондентами, указанными
в части2 настоящей статьи, первичные статистические данные,
документированные по формам федерального — статистического
наблюдения, могут предоставляться субъектам официального
статистического учета на бумажных носителях или в электронном виде

в соответствии с законодательством Российской Федерации.".

20081836.40с
 Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его
официального опубликования.

2. В отношении субъектов малого предпринимательства положения
части 4 статьи] настоящего Федерального закона применяются

с | января 2022 года.

Президент
Российской Федерации

 

20081836 ое
