Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 1113 Федерального закона 
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг
для обеспечения государственных и муниципальных нужд"


Внести в часть 1 статьи 1113 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; 2016, № 27, ст. 4298) следующие изменения:
1) пункт 2 дополнить словами ",  а в случае заключения специального инвестиционного контракта с производителем товара, включенным в сводный реестр организаций оборонно-промышленного комплекса, формируемый в соответствии с частью  2 статьи  21 Федерального закона от 31 декабря 2014 года № 488-ФЗ "О промышленной политике в Российской Федерации", - семьсот пятьдесят миллионов рублей";
2) подпункт "а" пункта 5 дополнить предложением следующего содержания:
"Установленное настоящим подпунктом ограничение не распространяется на случаи заключения специального инвестиционного контракта с производителем товара, включенным в реестр организаций, указанный в пункте 2 части 1 настоящей статьи;".

	Президент
	Российской Федерации

