Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об Особой экономической зоне в Калининградской области
и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации"


Статья 1
1. Внести в Федеральный закон от 10 января 2006 года № 16-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 3, ст. 280; 2011, № 50, ст. 7351) следующие изменения:
1) статью 122 дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Таможенный орган ведет учет транспортных средств, указанных в части 1 настоящей статьи, в том числе с использованием автоматизированных информационных систем. Порядок и формы учета таких транспортных средств определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.";
2) дополнить статьей 123 следующего содержания:

"Статья 123.	Осуществление временного хранения товаров резидентами Особой экономической зоны

1. Помещения, открытые площадки, находящиеся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде у резидента Особой экономической зоны, а также железнодорожные пути и контейнерные площадки, расположенные в согласованных с таможенным органом местах в границах территорий участков, находящихся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде у резидента Особой экономической зоны, являются местами временного хранения товаров. Указанные места временного хранения на территории Особой экономической зоны должны отвечать требованиям частей 1 и 2 статьи 71 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации".
2. Если местом временного хранения на территории Особой экономической зоны являются открытая площадка и (или) помещение, указанные в части 1 настоящей статьи, хранение иностранных товаров, принадлежащих третьим лицам, в таком месте не допускается.
3. Резидент Особой экономической зоны может помещать на временное хранение в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, только те товары, декларантом которых он может выступать.
4. Временное хранение товаров в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется с письменного разрешения таможенного органа, выдаваемого на основании составленного в произвольной форме письменного обращения резидента Особой экономической зоны, осуществляющего ввоз иностранных товаров на территорию Особой экономической зоны. Выдача разрешения на временное хранение товаров в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, и представление документов и сведений для помещения товаров на временное хранение в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляются в порядке, предусмотренном таможенным законодательством Таможенного союза, законодательством Российской Федерации о таможенном деле и настоящим Федеральным законом.
5. Резидент Особой экономической зоны, получивший разрешение на временное хранение товаров в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, обязан:
1) обеспечивать сохранность товаров, находящихся на временном хранении;
2) не допускать совершение операций с товарами без разрешения таможенного органа;
3) вести учет товаров, находящихся на временном хранении, в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, и представлять в таможенный орган отчетность о таких товарах.
6. В случае утраты товаров, находящихся на временном хранении в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, передачи их третьим лицам без разрешения таможенного органа или использования таких товаров не в целях временного хранения резидент Особой экономической зоны, получивший разрешение на временное хранение таких товаров, обязан уплатить таможенные пошлины, налоги в соответствии со статьей 172 Таможенного кодекса Таможенного союза.
7. Формы отчетности о товарах, находящихся на временном хранении в местах временного хранения, указанных в части 1 настоящей статьи, порядок их заполнения, а также порядок и сроки представления такой отчетности в таможенный орган устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.";
3) части 2 и 9 статьи 151 признать утратившими силу;
4) дополнить статьей 163 следующего содержания:

"Статья 163.	Совершение на территории Особой экономической зоны таможенных операций в отношении товаров Таможенного союза, перемещаемых морским транспортом

1. Положения настоящей статьи распространяются на случаи перемещения товаров Таможенного союза морским транспортом между автомобильно-железнодорожно-паромным терминалом морского порта Калининград в г. Балтийске и морским портом Усть-Луга без захода в морские порты государств, не являющихся членами Таможенного союза.
2. В отношении товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, таможенные операции совершаются на территории Особой экономической зоны с учетом положений настоящей статьи.
3. Таможенные операции в отношении товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, связанные с подтверждением их статуса как товаров Таможенного союза, совершаются в таможенном органе, расположенном в месте убытия на территории Калининградской области, до начала морской перевозки таких товаров.
4. Заинтересованным лицом в таможенный орган для таможенных целей представляются документы, подтверждающие статус товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, и коммерческие, транспортные (перевозочные) документы либо составленная в произвольной форме опись товаров (в случае, если такие товары перевозятся в личном багаже пассажира без коммерческих, транспортных (перевозочных) документов). Такие документы должны содержать следующие сведения:
1) наименование юридического лица или фамилию, имя, отчество (при его наличии) физического лица, являющихся отправителями товаров;
2) наименование товаров, количество мест, вес брутто, вид упаковки, стоимость;
3) наименование юридического лица или фамилию, имя, отчество (при его наличии) физического лица, являющихся получателями товаров;
4) наименования пункта погрузки и пункта выгрузки товаров.
5. По завершении таможенным органом таможенных операций на территории Особой экономической зоны в отношении товаров Таможенного союза, перемещаемых с территории Особой экономической зоны морским транспортом, уполномоченным должностным лицом таможенного органа на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах либо описи товаров проставляется отметка: "Товар ТС. Вывоз разрешен", заверяемая оттиском личной номерной печати с проставлением даты и подписи.
6. До фактического вывоза товаров Таможенного союза, указанных в части 1 настоящей статьи, с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза таможенный орган вправе осуществить проверку соответствия фактически вывозимых товаров сведениям, содержащимся в документах, представленных в соответствии с частью 4 настоящей статьи.
7. Товары, в отношении которых на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах отсутствуют отметки, установленные частью 5 настоящей статьи, не могут быть приняты перевозчиком к фактической перевозке морским транспортом на остальную часть таможенной территории Таможенного союза.
8. Таможенные органы имеют право осуществлять проверку товаров, перемещаемых в личном багаже пассажира, и документов на такие товары. В случае выявления невыполнения пассажиром требований, установленных частями 4 и 5 настоящей статьи, такие товары не допускаются к перевозке морским транспортом на остальную часть таможенной территории Таможенного союза.
9. При ввозе на территорию Особой экономической зоны морским транспортом с остальной части таможенной территории Таможенного союза товаров Таможенного союза по желанию заинтересованного лица таможенный орган определяет идентификационные признаки таких ввозимых товаров для подтверждения их статуса как товаров Таможенного союза при обратном вывозе этих товаров с территории Особой экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза, если такой вывоз будет иметь место.
10. Порядок идентификации товаров Таможенного союза в случае, предусмотренном частью 9 настоящей статьи, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
11. Положения настоящей статьи не применяются в отношении товаров для личного пользования, перемещаемых физическими лицами.".

	Президент
	Российской Федерации
