Проект

Вносится 
Верховным Судом
 Российской Федерации


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации по вопросам совершенствования оснований и порядка освобождения от уголовной ответственности


Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 26, ст. 3012; 2002, № 44, ст. 4298; 2003, № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 31, ст. 4008; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 26, ст. 3139; № 31, ст. 3921; № 51, ст. 6161; № 52, ст. 6453; 2010, № 19, ст. 2289; № 52, ст. 7003; 2011, № 11, ст. 1495; № 19, ст. 2714; № 30, ст. 4598; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 29, ст. 3987; № 47, ст. 6401; № 49, ст. 6752; 2013, № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442; № 44, ст. 5641; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6685; 2014, № 19, ст. 2335; № 26, ст. 3385; № 30, ст. 4228, 4278; 2015, № 1, ст. 83, 85; № 24, ст. 3367) следующие изменения:
1) дополнить статьей 762 следующего содержания:
«Статья 762. Освобождение от уголовной ответственности в связи с применением иных мер уголовно-правового характера 
 Лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности и подвергнуто мерам уголовно-правового характера, указанным в статье 1044 настоящего Кодекса, в случае если им возмещен ущерб или иным образом заглажен причиненный преступлением вред.»;
2) раздел VI дополнить главой 152 следующего содержания:

«Глава 152. Меры уголовно-правового характера, применяемые при освобождении от уголовной ответственности

Статья 1044. Виды мер уголовно-правового характера, применяемых при освобождении от уголовной ответственности
1. При освобождении от уголовной ответственности в случаях, указанных в статье 762 настоящего Кодекса, в качестве мер уголовно-правового характера могут быть применены виды наказаний, указанные в пунктах «а», «б», «г», «д» статьи 44 настоящего Кодекса.
2. При применении мер уголовно-правового характера, указанных в части первой настоящей статьи, учитываются ограничения, установленные статьями 46, 47, 49 и 50 настоящего Кодекса для применения соответствующих видов наказаний.
3. В случае злостного уклонения лица от уплаты штрафа или злостного уклонения от отбывания других мер уголовно-правового характера, указанных в части первой настоящей статьи, соответствующая мера по представлению судебного пристава-исполнителя или специализированного государственного органа отменяется и материалы направляются для привлечения лица к уголовной ответственности. Повторное применение мер уголовно-правового характера за совершенное преступление не допускается.

Статья 1045. Порядок определения срока и размера мер уголовно-правового характера, применяемых при освобождении от уголовной ответственности
Срок и размер мер уголовно-правового характера, указанных в  статье 1044 настоящего Кодекса, не могут превышать половину срока и размера соответствующего вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление. При определении срока и размера мер уголовно-правового характера применяются правила, установленные статьями 60, 61, 63 и 72 настоящего Кодекса для назначения наказания, исчисления сроков наказаний и зачета наказания.

Статья 1046. Порядок исполнения мер уголовно-правового характера, применяемых при освобождении от уголовной ответственности
Исполнение мер уголовно-правового характера, указанных в статье 1044 настоящего Кодекса, осуществляется по правилам, установленным федеральным законодательством для исполнения уголовных наказаний. Для исполнения штрафа, назначенного в качестве иной меры уголовно-правового характера, применяются правила, установленные федеральным законодательством для исполнения штрафа, назначенного в качестве основного наказания.»;
3) статью 116 изложить в следующей редакции:
«Статья 116. Побои
Побои или иные насильственные действия, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в статье 115 настоящего Кодекса, совершенные из хулиганских побуждений, а равно по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы, –
наказываются обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.»;
4) дополнить статьей 1161 следующего содержания:
«Статья 1161. Побои, совершенные лицом, подвергнутым административному наказанию
Побои или иные насильственные действия, причинившие физическую боль, но не повлекшие последствий, указанных в статье 115 настоящего Кодекса, совершенные лицом, подвергнутым административному наказанию за побои либо имеющим судимость за преступление, предусмотренное настоящей статьей или статьями 105, 106, 110–112, 115–117 настоящего Кодекса, – 
наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до шести месяцев, либо арестом на срок до трех месяцев.»;
5) статью 119 изложить в следующей редакции:
«Статья 119. Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью
Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, совершенная по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы, –
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.»;
6) дополнить статьей 1191 следующего содержания:
«Статья 1191. Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, совершенная лицом, подвергнутым административному наказанию
Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, совершенная лицом, подвергнутым административному наказанию за угрозу убийством или причинением тяжкого вреда здоровью либо имеющим судимость за преступление, предусмотренное настоящей статьей или статьей 119 настоящего Кодекса, – 
наказывается обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.»;
7) статью 157 признать утратившей силу;
8) в пункте 2 примечания к статье 158 слова «двух тысяч пятисот» заменить словами «десяти тысяч»;
9) дополнить статьей 1581 следующего содержания:
«Статья 1581. Мелкое хищение, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию
Мелкое хищение чужого имущества, совершенное лицом, подвергнутым административному наказанию за мелкое хищение либо имеющим судимость хотя бы за одно из преступлений, предусмотренных статьями настоящей главы, за исключением преступления, предусмотренного статьей 168 настоящего Кодекса, – 
наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев, либо обязательными работами на срок до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до шести месяцев, либо ограничением свободы на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до двух месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.
Примечание. Под мелким хищением в настоящей статье понимается хищение, ответственность за которое предусмотрена частью второй статьи  7.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.».
10) в статье 327:
а) в части первой слова «, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей,» исключить;
б) в части третьей после слов «заведомо подложного» дополнить словом «официального»;
в) дополнить примечанием следующего содержания:
«Примечание. Для целей настоящей статьи под официальным документом понимается документ, предоставляющий права или освобождающий от обязанностей, выданный от имени государственных органов, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждений.».

Статья 2
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015, 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; № 28, ст. 2880; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 16, ст. 1827; № 24, ст. 2830, 2833; № 31, ст. 4011; № 49, ст. 6033; № 50, ст. 6235; 2008, № 49, ст. 5724; 2009, № 11, ст. 1267; № 29, ст. 3613; № 44, ст. 5170; 2010, № 1, ст. 4; № 11, ст. 1168; № 15, ст. 1756; № 27, ст. 3427, 3428, 3431; № 30, ст. 4003; № 49, ст. 6419; 2011, № 1, ст. 16, 39, 45; № 15, ст. 2039; № 23, ст. 3259; № 25, ст. 3533; № 30, ст. 4601, 4605; № 45, ст. 6323, 6334; № 50, ст. 7361, 7362; 2012; № 10, ст. 1162, 1166; № 24, ст. 3070; № 30, ст. 4172; № 31, ст. 4330, 4331; № 47, ст. 6401; № 49, ст. 6752; № 53, ст. 7637; 2013, № 9, ст. 875; № 17, ст. 2031; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442, 3477, 3478; № 30, ст. 4078, 4050; № 44, ст. 5641; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6685, 6696; № 52, ст. 6945, 6997; 2014, № 6, ст. 555; № 11, ст. 1094; № 19, ст. 2303, 2310, 2333, 2335; № 23, ст. 2927; № 26, ст. 3385; № 30, ст. 4219, 4259, 4270, 4278; № 43, ст. 5792; № 48, ст. 6651; 2015, № 1, ст. 47, 73, 83, 85; № 6, ст. 885; № 10, ст. 1410, 1417; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3367) следующие изменения:
1) часть вторую статьи 20 изложить в следующей редакции:
«2. Уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 115 частью первой, 1161 и 1281 частью первой Уголовного кодекса Российской Федерации, считаются уголовными делами частного обвинения, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, и подлежат прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым. Примирение допускается до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции – до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.»;
 2) в статье 25:
а) слова «Суд, а также» заменить словами «1. Суд, а также»;
б) дополнить частью второй следующего содержания:
«2. Примирение допускается в любой момент производства по уголовному делу вплоть до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.»;
3) в части второй статьи 27 слова «и 281» заменить словами «, 281 и 282»;
4) главу 4 дополнить статьей 282 следующего содержания:
«Статья 282. Прекращение уголовного преследования в связи с применением иных мер уголовно-правового характера 
Суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора вправе прекратить уголовное преследование в связи с применением к лицу мер уголовно-правового характера в случаях, предусмотренных статьей 762 Уголовного кодекса Российской Федерации.»;
5) часть первую статьи 29 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) применить к лицу иные меры уголовно-правового характера в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, обязательных работ, исправительных работ в соответствии с требованиями главы 152 настоящего Кодекса;»; 
6) в пункте 1 части третьей статьи 150 после цифр «116» дополнить цифрами «1161,», после цифр «119,» дополнить цифрами «1191,», цифры «153–157» заменить цифрами «153–156», после слов «158 частью первой,» дополнить цифрами «1581,»;
7) в пункте 4 части третьей статьи 151 слова «статьями 157 и» заменить словом «статьей»;
8) статью 173 дополнить частью третьей1 следующего содержания:
«31. По уголовному делу о преступлении, указанном в статье 76 Уголовного кодекса Российской Федерации, следователь наряду с правами, предусмотренными статьей 47 настоящего Кодекса, разъясняет обвиняемому его право быть освобожденным от уголовной ответственности в случае выполнения условий, предусмотренных статьей 76 Уголовного кодекса Российской Федерации, и содержание этих условий. Затем следователь выясняет у обвиняемого, не желает ли он загладить причиненный потерпевшему вред и примириться с потерпевшим, о чем в протоколе допроса делаются соответствующие записи.»;
9) дополнить статьей 1901 следующего содержания:
«Статья 1901. Особенности проведения допроса потерпевшего по уголовному делу о преступлении, допускающем примирение сторон
По уголовному делу о преступлении, указанном в статье 76 Уголовного кодекса Российской Федерации, следователь наряду с правами, предусмотренными статьей 42 настоящего Кодекса, разъясняет потерпевшему его право на примирение с подозреваемым или обвиняемым при наличии условий, предусмотренных статьей 76 Уголовного кодекса Российской Федерации, и содержание этих условий. Затем следователь выясняет у потерпевшего, заглажен ли причиненный ему вред и не желает ли он примириться с обвиняемым. О производстве указанных действий в протоколе допроса делается соответствующая отметка, которая удостоверяется допрашиваемым.»;
10) в части первой статьи 212 цифры «24–281» заменить цифрами «24–282»;
11) в части четвертой статьи 213 слова «и статьей 28» заменить словами «, статьями 28 и 282»;
12) часть первую статьи 220 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10) позиция обвиняемого и (или) потерпевшего по вопросу примирения по делам о преступлениях, указанных в статье 76 Уголовного кодекса Российской Федерации, препятствующая прекращению уголовного преследования на основании статьи 25 настоящего Кодекса.»;
13) статью 221 дополнить примечанием следующего содержания:
«Примечание. К недостаткам, указанным в пункте 2 части первой настоящей статьи, относится в том числе невыполнение требований пункта 10 части первой статьи 220 настоящего Кодекса.»;
14) дополнить статьей 2241 следующего содержания:
«Статья 2241. Особенности проведения допроса подозреваемого по уголовному делу о преступлении, допускающем примирение сторон
По уголовному делу о преступлении, указанном в статье 76 Уголовного кодекса Российской Федерации, дознаватель наряду с правами, предусмотренными статьей 46 настоящего Кодекса, разъясняет подозреваемому его право быть освобожденным от уголовной ответственности в случае выполнения условий, предусмотренных статьей 76 Уголовного кодекса Российской Федерации, и содержание этих условий. Затем дознаватель выясняет у подозреваемого, не желает ли он загладить причиненный потерпевшему вред и примириться с потерпевшим. О производстве указанных действий в протоколе допроса делается соответствующая отметка, которая удостоверяется допрашиваемым.»;
15) часть первую статьи 225 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
«10) позиция лица, привлекаемого к уголовной ответственности, и потерпевшего по вопросу примирения по делам о преступлениях, указанных в статье 76 Уголовного кодекса Российской Федерации.»;
16) в пункте 3 части первой статьи 226 цифры «24–28» заменить цифрами «24–282»;
17) в части первой статьи 2267 после цифр «1–8» дополнить цифрами «, 10»;
18) в пункте 4 части первой статьи 2268 цифры «24, 25, 27, 28 и 281» заменить цифрами «24–282»;
19) часть первую статьи 237 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) обвинительное заключение, обвинительный акт или обвинительное постановление не отражают позицию обвиняемого или потерпевшего по вопросу примирения по делам о преступлениях, указанных в статье 76 Уголовного кодекса Российской Федерации;»;
20) в части второй статьи 239 цифры «25 и 28» заменить цифрами «25, 28 и 282»; 
21) в пункте 3 статьи 254 цифры «25 и 28» заменить цифрами «25, 28 и 282»; 
22) часть вторую статьи 268 изложить в следующей редакции:
«2. По делам о преступлениях, указанных в статье 76 Уголовного кодекса Российской Федерации, председательствующий выясняет у потерпевшего, заглажен ли причиненный ему вред и не желает ли он примириться с подсудимым, о чем делаются соответствующие записи в протоколе судебного заседания.»;
23) статью 38915 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) примирение сторон после постановления приговора.»;
24) в статье 38921 слова «и 28» заменить словами «, 28 и 282»;
25) в статье 38927 цифры «2–4» заменить цифрами «2–6»;
26) раздел XVI дополнить главой 511 следующего содержания:

«Глава 511. Производство о применении мер уголовно-правового характера при освобождении от уголовной ответственности

Статья 4461. Порядок производства о применении мер уголовно-правового характера при освобождении от уголовной ответственности
1. Требования настоящей главы применяются в случае прекращения уголовного преследования в соответствии со статьей 282 настоящего Кодекса в связи с применением мер уголовно-правового характера, указанных в статье 1044 Уголовного кодекса Российской Федерации.
2. Производство о применении мер уголовно-правового характера, указанных в статье 1044 Уголовного кодекса Российской Федерации, осуществляется по правилам, установленным настоящим Кодексом, с изъятиями, предусмотренными настоящей главой.

Статья 4462. Суд и должностные лица, уполномоченные применять меры уголовно-правового характера при освобождении от уголовной ответственности
1. Меры уголовно-правового характера, указанные в статье 1044 Уголовного кодекса Российской Федерации, применяет суд. 
2. Меру уголовно-правового характера в виде штрафа вправе применить также начальник органа дознания.

Статья 4463. Порядок применения мер уголовно-правового характера в ходе досудебного производства по уголовному делу
1. При наличии оснований, предусмотренных статьей 282 настоящего Кодекса, дознаватель или следователь одновременно с прекращением уголовного преследования возбуждает ходатайство о применении мер уголовно-правового характера. Такое ходатайство возбуждается: дознавателем – перед начальником органа дознания, следователем – перед судом – и излагается в постановлении о прекращении уголовного преследования.
2. Ходатайство о применении мер уголовно-правового характера вместе с материалами, подтверждающими его обоснованность, не позднее 3 суток со дня вынесения постановления о прекращении уголовного преследования направляется начальнику органа дознания или в суд.  
3. Начальник органа дознания рассматривает ходатайство о применении мер уголовно-правового характера не позднее 5 суток со дня его получения. При этом заслушиваются объяснения лица, уголовное преследование в отношении которого прекращено, и исследуются материалы, подтверждающие обоснованность ходатайства о применении к этому лицу мер уголовно-правового характера.
4. Прокурор в случаях, указанных в пункте 3 части первой статьи 226 и пункте 4 части первой статьи 2268 настоящего Кодекса, направляет постановление о прекращении уголовного преследования на основании статьи 282 настоящего Кодекса начальнику органа дознания, который решает вопрос о применении мер уголовно-правового характера в порядке, предусмотренном частью третьей настоящей статьи и частями первой, второй, пятой-девятой статьи 4464 настоящего Кодекса.
5. Судья рассматривает ходатайство в судебном заседании не позднее 10 суток со дня поступления ходатайства в суд в порядке, предусмотренном частями четвертой, шестой, восьмой, девятой и одиннадцатой статьи 108 настоящего Кодекса за исключением правил, устанавливающих подсудность и процессуальные сроки.
6. Подсудность ходатайств о применении мер уголовно-правового характера определяется по правилам статей 31 и 32 настоящего Кодекса.

Статья 4464. Виды решений, принимаемых по результатам рассмотрения ходатайства дознавателя и следователя о применении мер уголовно-правового характера
1. По результатам рассмотрения ходатайства дознавателя о применении мер уголовно-правового характера начальник органа дознания принимает одно из следующих решений:
1) об удовлетворении ходатайства и о применении к лицу меры уголовно-правового характера в виде штрафа;
2) об отказе в применении к лицу меры уголовно-правового характера в виде штрафа и о направлении ходатайства дознавателя в суд, если начальник органа дознания придет к выводу о необходимости применения к этому лицу более строгих, чем штраф, мер уголовно-правового характера;
3) о прекращении производства по ходатайству о применении мер уголовно-правового характера при наличии обстоятельств, предусмотренных пунктами 3, 4 части первой, частью второй статьи 24, пунктами 3–5 части первой статьи 27 настоящего Кодекса. 
2. Наличие решения, указанного в пункте 2 части первой настоящей статьи, не препятствует применению судьей меры уголовно-правового характера в виде штрафа.
3. По результатам рассмотрения ходатайства следователя о применении мер уголовно-правового характер, а также ходатайства дознавателя в случае, указанном в пункте 2 части 1 настоящей статьи, судья принимает одно из следующих решений:
1) об удовлетворении ходатайства и о применении к лицу одной из мер уголовно-правового характера, указанных в статье 1044 Уголовного кодекса Российской Федерации;
2) об отказе в удовлетворении ходатайства;
3) о прекращении производства по ходатайству о применении мер уголовно-правового характера при наличии обстоятельств, предусмотренных пунктами 3, 4 части первой, частью второй статьи 24, пунктами 3–5 части первой статьи 27 настоящего Кодекса. 
4. В случаях, предусмотренных пунктом 2 части третьей настоящей статьи, судья направляет материалы прокурору или руководителю следственного органа, которые отменяют постановление о прекращении уголовного преследования. Дальнейшее производство по уголовному делу продолжается в порядке, установленном частью второй настоящего Кодекса.
5. В случаях, предусмотренных частями первой и третьей настоящей статьи, начальник  органа дознания или судья выносит постановление. 
6. Постановление об удовлетворении ходатайства и применении меры уголовно-правового характера должно содержать указание на вид, размер или срок меры уголовно-правового характера, примененной к лицу. 
7. Лицу, к которому применена мера уголовно-правового характера, разъясняются последствия уклонения от уплаты штрафа или от отбывания другой  меры уголовно-правового характера, предусмотренные частью третьей статьи 1044 Уголовного кодекса Российской Федерации.
8. Постановление, вынесенное по результатам рассмотрения ходатайства о применении мер уголовно-правового характера, может быть обжаловано:
1) в случае вынесения начальником органа дознания – в порядке, установленном главой 16 настоящего Кодекса;
2) в случае вынесения судьей – в порядке, установленном главами 451 и 471 настоящего Кодекса. 
9. Копия постановления, вынесенного по результатам рассмотрения ходатайства о применении мер уголовно-правового характера, вручается или направляется лицу, в отношении которого возбуждено ходатайство о применении мер уголовно-правового характера, и потерпевшему, а также лицу, возбудившему ходатайство о применении мер уголовно-правового характера, и прокурору либо руководителю следственного органа, с согласия которого возбуждалось ходатайство. 

Статья 4465. Порядок применения мер уголовно-правового характера в ходе судебного производства по уголовному делу
1. При наличии оснований, предусмотренных статьей 282 настоящего Кодекса, суд одновременно с прекращением уголовного преследования в соответствии с частью второй статьи 239 или пунктом 3 статьи 254 настоящего Кодекса разрешает вопрос о применении меры уголовно-правового характера. В этих случаях суд выносит единое постановление или определение о прекращении уголовного преследования и о применении меры уголовно-правового характера, в котором указывает ее вид, размер или срок.  
2. Суд разъясняет лицу, к которому применена мера уголовно-правового характера, последствия уклонения от уплаты штрафа или от отбывания другой  меры уголовно-правового характера, предусмотренные частью третьей статьи 1044 Уголовного кодекса Российской Федерации.

Статья 4466. Порядок обращения к исполнению решения о применении мер уголовно-правового характера 
1. Обращение к исполнению решения о применении мер уголовно-правового характера возлагается на вынесшие решение начальника органа дознания или суд. 
2. Решение о применении мер уголовно-правового характера обращается к исполнению в порядке, установленном главой 46 настоящего Кодекса.

Статья 4467. Последствия злостного уклонения лица от уплаты штрафа или от отбывания другой меры уголовно-правового характера 
1. В случае злостного уклонения от уплаты штрафа, назначенного в качестве  меры уголовно-правового характера начальником органа дознания, прокурор по представлению судебного пристава-исполнителя отменяет постановление о применении данной меры уголовно-правового характера, а также постановление о прекращении уголовного преследования и направляет материалы начальнику органа дознания. Дальнейшее производство по уголовному делу продолжается в порядке, установленном частью второй настоящего Кодекса.
2. В случае злостного уклонения от уплаты штрафа или от отбывания другой меры уголовно-правового характера, назначенной судом, судья по представлению судебного пристава-исполнителя или специализированного государственного органа в порядке, установленном частями второй, третьей, шестой, седьмой статьи 399 настоящего Кодекса:
1) отменяет постановление судьи о применении соответствующей меры уголовно-правового характера и направляет материалы прокурору или руководителю следственного органа, если решение о применении мер уголовно-правового характера принималось в ходе досудебного производства по уголовному делу. Прокурор или руководитель следственного органа отменяют постановление о прекращении уголовного преследования. Дальнейшее производство по уголовному делу продолжается в порядке, установленном частью второй настоящего Кодекса;
2) отменяет постановление судьи (суда) о прекращении уголовного преследования и применении мер уголовно-правового характера, вынесенное в ходе судебного производства по уголовному делу, и направляет материалы прокурору или руководителю следственного органа. Дальнейшее производство по уголовному делу продолжается в порядке, установленном частью второй настоящего Кодекса.».


Президент 
Российской Федерации 							          В.В. Путин
