Внесен депутатами 
Государственной Думы
С.И.Неверовым, В.А.Васильевым, В.А.Никоновым, Н.И.Булаевым, Н.Н.Гончаром,  А.И.Аршиновой, Г.А.Балыхиным 

проект  №

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации 
 и статью 39 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации»

Статья 1
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации 2005, № 1, ст. 14; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4206; 2011, № 50, ст. 7359; 2012, № 27, ст. 3587, № 53, ст. 7596) следующие изменения: 
    1) часть 3 статьи 94 дополнить предложением следующего содержания: «Требования к оснащению помещений в общежитиях, предназначенных для проживания обучающихся, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.»;
    2) статью 154 дополнить частью 1.1. следующего содержания:
«1.1. В плату за жилое помещение и коммунальные услуги для нанимателей жилых помещений в общежитиях организаций, осуществляющих образовательную деятельность, по договорам найма жилых помещений государственного или муниципального жилищного фонда, являющихся обучающимися, не включается плата, предусмотренная пунктом 2 части 1 настоящей статьи, а также плата, предусмотренная пунктами 1 и 3 части 1 настоящей статьи, для отдельных категорий обучающихся, определенных Федеральным законом от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации».;
    3) в статье 156:
а) дополнить частью 3.1. следующего содержания:
«3.1. Размер платы за пользование жилым помещением (платы за наем) для нанимателей жилых помещений в общежитиях организаций, осуществляющих образовательную деятельность, по договорам найма жилых помещений государственного или муниципального жилищного фонда, являющихся обучающимися, устанавливается органами государственной власти или органами местного самоуправления, осуществляющими функции и полномочия учредителя соответствующих организаций. Организация, осуществляющая образовательную деятельность, вправе снизить размер платы за пользование жилым помещением (платы за наем) в общежитии для обучающихся или не взимать ее с отдельных категорий обучающихся в порядке, определяемом Федеральным законом 
от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации».
б) в части 6 после слов «в общежитиях» дополнить словами 
«(за исключением обучающихся),»;
4) статью 157 дополнить частью 2.1. следующего содержания:
«2.1. Размер платы за коммунальные услуги, предусмотренные частью 4 статьи 154 настоящего Кодекса, для нанимателей жилых помещений в общежитиях организаций, осуществляющих образовательную деятельность, по договорам найма жилых помещений государственного или муниципального жилищного фонда, являющихся обучающимися, рассчитывается по тарифам, указанным в части 2 настоящей статьи, с учетом объема бюджетных ассигнований, выделяемых организациям, осуществляющим образовательную деятельность, на финансовое обеспечение выполнения государственных (муниципальных) заданий, учитывающих, в том числе, стоимость коммунальных услуг, потребляемых отдельными категориями обучающихся, освобожденных Федеральным законом от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» от их оплаты. Организация, осуществляющая образовательную деятельность, вправе снизить размер платы за коммунальные услуги в общежитии для обучающихся или не взимать ее с отдельных категорий обучающихся в порядке, определяемом Федеральным законом от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации».
Статья 2
Внести в статью 39 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) следующие изменения:
    1) часть 3 изложить в следующей редакции: 
«3. Размер платы за жилое помещение и коммунальные услуги в общежитии для обучающихся определяется в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации.».
    2) часть 4 изложить в следующей редакции: 
«4. Организация, осуществляющая образовательную деятельность, вправе снизить размер платы за пользование жилым помещением (платы за наем) и (или) размер платы за коммунальные услуги в общежитии для обучающихся или не взимать ее (их) с отдельных категорий обучающихся с учетом мнения советов обучающихся и представительных органов обучающихся организации, осуществляющей образовательную деятельность (при их наличии). С лиц, указанных в части 5 статьи 36 настоящего Федерального закона, плата за пользование жилым помещением (плата за наем) и плата за коммунальные услуги в общежитии не взимаются.»;
    3) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Лицам, указанным в части 5 статьи 36 настоящего Федерального закона, жилые помещения в специализированном жилищном фонде образовательной организации предоставляются в первоочередном порядке.».


           Президент
Российской Федерации

