Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс
Российской Федерации в связи с совершенствованием 
налогового администрирования

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 22, ст. 2066, № 23, ст. 2174; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 45, ст. 4377; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28; 2008, № 48, ст. 5500, 5519; 2009, № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6450; 2010, № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5752; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4333; 2013, № 9, ст. 872; № 23, ст. 2866; № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5645; 2014, № 14, ст. 1544; № 26, ст. 3372, 3404; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6657, 6660; 
2015, № 1, ст. 15; № 10, ст. 1393; № 18, ст. 2616; № 24, ст. 3377; 
2016, № 7, ст. 920; № 18, ст. 2486, 2506; № 27, ст. 4173, 4176, 4177;  № 49, ст. 6842, 6844; 2017, № 30, ст. 4443, 4453) следующие изменения:
1) абзац шестой пункта 5 статьи 31 дополнить предложениями следующего содержания: 
"При отсутствии у физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, места жительства (места пребывания) на территории Российской Федерации и отсутствии в Едином государственном реестре налогоплательщиков сведений об адресе, предоставленном  налоговому органу для направления этому лицу документов, указанных в настоящем пункте, такие документы направляются налоговым органом по адресу любого принадлежащего указанному физическому лицу объекта недвижимого имущества. Направление документов осуществляется налоговыми органами по адресу этого объекта недвижимого имущества вплоть до прекращения права указанного физического лица на такой объект недвижимого имущества."; 
2) в статье 45:
а) в пункте 3:
в подпункте 3 слова "либо в организацию федеральной почтовой связи" заменить словами ", организацию федеральной почтовой связи либо в многофункциональный центр предоставления государственных 
и муниципальных услуг";
дополнить подпунктом 8 следующего содержания:
"8) со дня принятия налоговым органом в соответствии 
со статьей 451 настоящего Кодекса решения о зачете суммы специального авансового взноса в счет исполнения обязанности налогоплательщика - физического лица по уплате налога.";
б) в подпункте 3 пункта 4 слова "либо организацией федеральной почтовой связи" заменить словами ", организацией федеральной почтовой связи либо многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг";
в) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. Поручение на перечисление налога в бюджетную систему Российской Федерации заполняется в соответствии с правилами, установленными Министерством финансов Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
При обнаружении налогоплательщиком (иным лицом, предъявившим в банк поручение на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств в счет уплаты налога за налогоплательщика) ошибки в оформлении поручения на перечисление налога, не повлекшей неперечисления соответствующих денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации, налогоплательщик в течение трех лет с даты перечисления таких денежных средств 
в бюджетную систему Российской Федерации вправе представить 
в налоговый орган по месту учета заявление об уточнении платежа в связи с допущенной ошибкой с приложением к нему документов, подтверждающих уплату соответствующего налога и его перечисление 
в бюджетную систему Российской Федерации, с просьбой уточнить основание, тип и принадлежность платежа, налоговый период, статус плательщика или счет Федерального казначейства. 
Заявление об уточнении платежа может быть представлено в письменной форме на бумажном носителе или в электронной форме с усиленной квалифицированной электронной подписью по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика.
Налоговый орган вправе требовать от банка на бумажном носителе копию поручения на перечисление налога в бюджетную систему Российской Федерации, оформленного налогоплательщиком или иным лицом, предъявившим в банк поручение на перечисление в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств в счет уплаты налога за налогоплательщика. Банк обязан представить в налоговый орган копию указанного поручения в течение пяти дней со дня получения требования налогового органа.
В случае, предусмотренном настоящим пунктом, на основании заявления налогоплательщика налоговый орган принимает решение об уточнении платежа на день фактической уплаты налога в бюджетную систему Российской Федерации.
При обнаружении налоговым органом ошибки в оформлении поручения на перечисление налога, не повлекшей неперечисления соответствующих денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации, и выявлении у налогоплательщика недоимки, возникшей в связи с указанной ошибкой, налоговый орган в течение трех лет с даты перечисления таких денежных средств в бюджетную систему Российской Федерации самостоятельно принимает решение об уточнении платежа на день фактической уплаты налога в бюджетную систему Российской Федерации.
Решение об уточнении платежа принимается в случаях, предусмотренных настоящим пунктом, если это уточнение платежа 
не повлечет за собой возникновения у налогоплательщика недоимки. 
При уточнении платежа налоговый орган осуществляет пересчет пеней, начисленных на сумму налога, за период со дня его фактической уплаты в бюджетную систему Российской Федерации до дня принятия налоговым органом решения об уточнении платежа.
Налоговый орган уведомляет налогоплательщика о принятом решении об уточнении платежа в течение пяти дней со дня принятия этого решения.";
3) дополнить статьей 451 следующего содержания:
"Статья 451.	Специальные авансовые взносы
1. Специальными авансовыми взносами признаются денежные средства, добровольно перечисляемые в бюджетную систему Российской Федерации физическими лицами в счет предстоящих платежей физических лиц по транспортному налогу, земельному налогу и налогу на имущество физических лиц, не идентифицированные по конкретному налогу и не признаваемые излишне уплаченными суммами налогов.
2. Специальные авансовые взносы перечисляются в бюджетную систему Российской Федерации в валюте Российской Федерации.
3. Специальные авансовые взносы перечисляются в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующие счета Федерального казначейства по месту жительства физического лица (месту его пребывания - при отсутствии у этого лица места жительства на территории Российской Федерации, месту нахождения любого принадлежащего указанному физическому лицу объекта недвижимого имущества - при отсутствии у этого лица места жительства и места пребывания на территории Российской Федерации).
4. Денежные средства, перечисленные в бюджетную систему Российской Федерации в качестве специального авансового взноса, являются имуществом налогоплательщика (налогового агента), являющегося физическим лицом, от имени которого эти денежные средства перечислены. 
5. Зачет суммы специального авансового взноса в счет предстоящих платежей физического лица по уплате налогов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, производится налоговым органом самостоятельно в установленные сроки уплаты таких налогов при наличии достаточного остатка денежных средств, перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации в качестве специального авансового взноса, для исполнения обязанности этого физического лица по их уплате.
Указанное положение не препятствует физическому лицу представить в налоговый орган заявление о зачете суммы специального авансового взноса в счет исполнения его обязанности по уплате недоимки по налогам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, и задолженности по соответствующим пеням и штрафам.
Заявление о зачете суммы специального авансового взноса может быть представлено в письменной форме на бумажном носителе 
или в электронной форме с усиленной квалифицированной электронной подписью по телекоммуникационным каналам связи или через личный кабинет налогоплательщика.
6. Зачет суммы специального авансового взноса в счет исполнения обязанности физического лица по уплате налогов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, производится налоговым органом по месту жительства физического лица (месту его пребывания - при отсутствии у этого лица места жительства на территории Российской Федерации, месту нахождения любого принадлежащего указанному физическому лицу объекта недвижимого имущества - при отсутствии у этого лица места жительства и места пребывания на территории Российской Федерации) в порядке, утверждаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
7. Возврат денежных средств, перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации в качестве специального авансового взноса, физическому лицу, от имени которого эти денежные средства перечислены, осуществляется в пределах их остатка по заявлению такого физического лица на основании решения налогового органа в течение одного месяца со дня получения налоговым органом указанного заявления.
8. Решение о возврате денежных средств, указанных в пункте 7 настоящей статьи, принимается налоговым органом в течение десяти дней со дня получения заявления о возврате этих денежных средств. 
До истечения указанного срока поручение на возврат денежных средств, оформленное на основании решения налогового органа, подлежит направлению налоговым органом в территориальный орган Федерального казначейства для осуществления возврата в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Налоговый орган обязан сообщить физическому лицу о принятом решении о возврате денежных средств в течение пяти дней со дня принятия такого решения.";
4) в статье 58:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Уплата налога производится в наличной или безналичной форме. 
Физические лица могут уплачивать налоги через кассу местной администрации либо через организацию федеральной почтовой связи в случае отсутствия банка, а также через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг, в котором в соответствии с решением высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации организована возможность приема от указанных лиц денежных средств в счет уплаты налогов и их перечисление в бюджетную систему Российской Федерации.";
б) дополнить пунктами 41 - 44 следующего содержания:
"41. В случае, указанном в абзаце втором пункта 4 настоящей статьи, местная администрация, организация федеральной почтовой связи 
и многофункциональный центр предоставления государственных 
и муниципальных услуг обязаны:
1) принимать от физических лиц денежные средства в счет уплаты налогов, правильно и своевременно их перечислять с учетом положений, предусмотренных пунктом 42 настоящей статьи, в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства по каждому налогоплательщику (налоговому агенту). 
При этом плата за прием денежных средств и их перечисление в бюджетную систему Российской Федерации не взимается;
2) вести учет денежных средств, принятых в счет уплаты налогов и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации, 
по каждому налогоплательщику (налоговому агенту);
3) выдавать при приеме денежных средств квитанции или иные документы, подтверждающие прием этих денежных средств. Форма квитанции, выдаваемой местной администрацией, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
4) представлять в налоговые органы (должностным лицам налоговых органов) по их запросам документы, подтверждающие прием от физических лиц денежных средств в счет уплаты налогов и их перечисление в бюджетную систему Российской Федерации.
42. Денежные средства, принятые от физического лица в наличной форме местной администрацией, в течение пяти дней со дня их приема подлежат внесению в банк или организацию федеральной почтовой связи для их перечисления в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства.
Денежные средства, принятые от физического лица в наличной форме организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг, а также принятые от местной администрации в наличной форме организацией федеральной почтовой связи, в течение пяти дней со дня их приема подлежат внесению в банк для их последующего перечисления в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства.
В случае, если в связи со стихийным бедствием или иным обстоятельством непреодолимой силы денежные средства, принятые от физического лица, не могут быть внесены в установленный срок в банк или организацию федеральной почтовой связи для их перечисления в бюджетную систему Российской Федерации, указанный срок продлевается до устранения таких обстоятельств.
43. За неисполнение или ненадлежащее исполнение предусмотренных пунктами 41 и 42 настоящей статьи обязанностей местная администрация, организация федеральной почтовой связи, многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства Российской Федерации.
Применение мер ответственности не освобождает местную администрацию, организацию федеральной почтовой связи, многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг от обязанности перечислить в бюджетную систему Российской Федерации денежные средства, принятые в счет уплаты и перечисления сумм налогов.
44. В случае неперечисления в бюджетную систему Российской Федерации на соответствующий счет Федерального казначейства 
в установленный срок денежных средств физического лица, принятых местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи, многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг, к местной администрации, организации федеральной почтовой связи, многофункциональному центру предоставления государственных и муниципальных услуг применяются меры по взысканию неперечисленных сумм налога в соответствии с подпунктом 1 пункта 2 статьи 45 настоящего Кодекса, а также в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному статьями 46 и 47 настоящего Кодекса.
Требование о перечислении налога в бюджетную систему Российской Федерации (далее в настоящей статье - требование 
о перечислении налога) должно быть направлено в местную администрацию (организацию федеральной почтовой связи, многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг) не позднее трех месяцев со дня выявления не перечисленной в бюджетную систему Российской Федерации суммы налога и составления налоговым органом документа о выявлении не перечисленной местной администрацией (организацией федеральной почтовой связи, многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг) в бюджетную систему Российской Федерации суммы налога.
Требованием о перечислении налога местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи, многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг признается уведомление соответствующего органа, организации 
о неперечисленной сумме налога, а также об обязанности перечислить эту сумму налога в установленный срок.";
5) в статье 60:
а) второе предложение абзаца первого пункта 2 дополнить словами ", за исключением операций по перечислению налога посредством осуществления трансграничного перевода денежных средств с использованием международных платежных карт, при осуществлении которого налогоплательщика обслуживает иностранный банк";
б) в пункте 6 слова "и организаций федеральной почтовой связи" заменить словами ", организаций федеральной почтовой связи и многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг";
6) в статье 76:
в абзаце первом пункта 1 слова "пунктами 3 и 32" заменить словами "пунктами "3, 32 и 33";
дополнить пунктом 33 следующего содержания:
"33. Решение налогового органа о приостановлении операций плательщика страховых взносов по его счетам в банке и переводов его электронных денежных средств также принимается руководителем (заместителем руководителя) налогового органа в случае непредставления указанным плательщиком расчета по страховым взносам в налоговый орган в течение 10 дней по истечении установленного срока представления такого расчета.
В этом случае решение налогового органа о приостановлении операций плательщика страховых взносов по его счетам в банке и переводов его электронных денежных средств отменяется решением этого налогового органа не позднее одного дня, следующего за днем представления указанного расчета по страховым взносам в налоговый орган.";
7) абзац первый пункта 5 статьи 78 дополнить словами "не более чем за три года со дня уплаты указанной суммы налога";
8) пункт 7 статьи 83 дополнить абзацем следующего содержания:
"Постановка на учет в налоговом органе физического лица, 
не являющегося индивидуальным предпринимателем, не имеющего 
на территории Российской Федерации места жительства (места пребывания), принадлежащих ему недвижимого имущества и (или) транспортных средств, осуществляется налоговым органом на основании заявления физического лица, представляемого в любой налоговый орган по своему выбору.";
9) главу 16 дополнить статьей 12912 следующего содержания:
"Статья 12912.	Нарушение срока перечисления налога (сбора, страховых взносов, авансового платежа, пеней, штрафа) местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг

Нарушение местной администрацией, организацией федеральной почтовой связи или многофункциональным центром предоставления государственных и муниципальных услуг установленного настоящим Кодексом срока перечисления (внесения в банк для перечисления) 
в бюджетную систему Российской Федерации денежных средств, принятых в счет уплаты (перечисления) налога (сбора, страховых взносов, авансового платежа, пеней, штрафа), влечет взыскание штрафа в размере одной стопятидесятой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, но не более 0,2 процента за каждый календарный день просрочки.";
10) в статье 133 слова "или организации федеральной почтовой связи" заменить словами ", организации федеральной почтовой связи 
или многофункционального центра предоставления государственных 
и муниципальных услуг".
Статья 2 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 2 - 4, 9 и 10 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 2 - 4, 9 и 10 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 мая 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации
