

Вносится депутатами
Государственной Думы

Б.М. Гладких,
П.Р. Качкаевым
А.Л. Шхагошевым
С.А. Боженовым



Проект №____________




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 13 Федерального закона N 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической  эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»






Статья 1

Внести в Федеральный закон от 23.11.2009 N 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической  эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 29, ст. 4288; 2015, № 1, ст. 19) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 13 слова  «до 1 января 2013 года» исключить и дополнить
словами  следующего содержания: «и на многоквартирные  дома, физический износ основных конструктивных элементов, которых превышает семьдесят процентов и не включенных в региональную программу капитального ремонта».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


         Президент
Российской Федерации
