Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс
Российской Федерации (в части долгосрочного
бюджетного планирования) и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении 
изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации 
отдельных законодательных актов Российской Федерации"

Статья 1 
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424;  2009, № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3629; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191) следующие изменения:
1) статью 170 признать утратившей силу;
2) дополнить статьей 1701 следующего содержания:
"Статья 1701. Долгосрочное бюджетное планирование
1. Долгосрочное бюджетное планирование осуществляется путем формирования бюджетной стратегии Российской Федерации, бюджетной стратегии субъекта Российской Федерации, а также бюджетной стратегии муниципального образования в случае, если представительный орган муниципального образования принял решение о ее формировании в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
2. Под бюджетной стратегией понимается документ, содержащий прогноз основных характеристик соответствующих бюджетов (консолидированных бюджетов) бюджетной системы Российской Федерации, показатели финансового обеспечения государственных (муниципальных) программ на период их действия, иные показатели, характеризующие бюджеты (консолидированные бюджеты) бюджетной системы Российской Федерации, а также содержащий основные подходы к формированию бюджетной политики на долгосрочный период.
3. Бюджетная стратегия Российской Федерации, субъекта Российской Федерации разрабатывается каждые шесть лет на двенадцать и более лет на основе долгосрочного прогноза социально-экономического развития соответственно Российской Федерации, субъекта Российской Федерации на соответствующий период.
Бюджетная стратегия муниципального образования разрабатывается каждые три года на шесть и более лет на основе долгосрочного прогноза социально-экономического развития муниципального образования на соответствующий период. 
Бюджетная стратегия Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования может быть изменена с учетом изменения долгосрочного прогноза социально-экономического развития соответственно Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования и принятого закона (решения) о соответствующем бюджете без продления периода ее действия.
4. Порядок разработки и утверждения, период действия, а также требования к составу и содержанию бюджетной стратегии Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией с соблюдением требований настоящего Кодекса.
5. Проект бюджетной стратегии (проект изменений бюджетной стратегии) Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования (за исключением показателей финансового обеспечения государственных (муниципальных) программ) представляется в законодательный (представительный) орган власти одновременно с проектом закона (решения) о бюджете.
6. Бюджетная стратегия (изменения бюджетной стратегии) Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования утверждается соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией в срок, не превышающий двух месяцев со дня официального опубликования закона (решения) о бюджете.";
3) пункт 2 статьи 172 изложить в следующей редакции:
"2. Составление проектов бюджетов основывается на:
положениях послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации, определяющих бюджетную политику (требования к бюджетной политике) в Российской Федерации;
основных направлениях бюджетной политики и основных направлениях налоговой политики;
прогнозе социально-экономического развития;
проекте бюджетной стратегии (проекте изменений бюджетной стратегии);
государственных (муниципальных) программах (проектах государственных (муниципальных) программ, проектах изменений указанных программ).";
4) статью 173 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. В целях формирования бюджетной стратегии Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в соответствии со статьей 1701 настоящего Кодекса разрабатывается долгосрочный прогноз социально-экономического развития Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в порядке, установленном соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией.
Долгосрочный прогноз социально-экономического развития поселения может разрабатываться местной администрацией муниципального района в соответствии с соглашением между местной администрацией поселения и местной администрацией муниципального района, за исключением случая, установленного абзацем вторым пункта 1 статьи 154 настоящего Кодекса.";
5) статью 175 признать утратившей силу;
6) в абзаце втором пункта 1 статьи 184 слова "и показателей сводного финансового баланса Российской Федерации" исключить;
7) в статье 1842:
а) абзац второй части первой изложить в следующей редакции:
"основные направления бюджетной политики и основные направления налоговой политики;";
б) часть вторую дополнить словами "(проекты изменений в указанные паспорта)";
8) в пункте 4 статьи 192:
а) абзац тринадцатый изложить в следующей редакции:
"паспортами (проектами паспортов) государственных программ Российской Федерации, проектами изменений указанных паспортов;".
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"проектом бюджетной стратегии Российской Федерации (проектом изменений бюджетной стратегии Российской Федерации);".
Статья 2
Признать утратившими силу пункты  156 и 162 статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117).
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Положения статьи 1701 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) в части разработки и утверждения бюджетной стратегии субъекта Российской Федерации, муниципального образования применяются с 1 января 2015 года.
До этого срока высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, местная администрация муниципального образования вправе разработать и утвердить бюджетную стратегию субъекта Российской Федерации, муниципального образования в установленном ими порядке.

	Президент
	Российской Федерации
