Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об основах социального обслуживания населения
в Российской Федерации


Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Предмет регулирования настоящего 
Федерального закона 

1. Настоящий Федеральный закон в соответствии с Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права, законодательством Российской Федерации об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации устанавливает основы правового регулирования отношений в области социального обслуживания населения и определяет:
1) правовые, организационные и экономические основы социального обслуживания;
2) полномочия федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области социального обслуживания;
3) права и обязанности получателей социальных услуг;
4) права и обязанности поставщиков социальных услуг.
2. Действие настоящего Федерального закона распространяется на граждан Российской Федерации, иностранных граждан, беженцев и лиц без гражданства, постоянно проживающих на территории Российской Федерации (далее - граждане), а также на юридических лиц независимо от организационно-правовых форм и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих социальное обслуживание.
3. Благотворители и добровольцы осуществляют социальное обслуживание в соответствии с законодательством Российской Федерации о благотворительной деятельности.
Статья 2.	Законодательство Российской Федерации о социальном обслуживании

Законодательство Российской Федерации о социальном обслуживании состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Статья 3.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) трудная жизненная ситуация - обстоятельство (совокупность обстоятельств), признанное по основаниям, определенным настоящим Федеральным законом, как объективно нарушающее или способное нарушить жизнедеятельность гражданина, привести в положение, которое представляет опасность для жизни и (или) здоровья, последствия которого он не может преодолеть самостоятельно и которое требует на основе определения индивидуальной нуждаемости предоставления социального обслуживания;
2) социальное обслуживание - деятельность, направленная на предоставление гражданину, признанному находящимся в трудной жизненной ситуации, социальных услуг в целях улучшения жизнедеятельности и (или) повышения степени самостоятельного удовлетворения основных жизненных потребностей;
3) социальная услуга - действия (действие) в области социального обслуживания по оказанию постоянной, периодической либо разовой помощи гражданину в целях улучшения жизнедеятельности и (или) повышения степени самостоятельного удовлетворения основных жизненных потребностей либо в целях предупреждения возникновения трудной жизненной ситуации;
4) поставщик социальных услуг - юридическое лицо независимо от организационно-правовых форм и индивидуальный предприниматель, осуществляющие деятельность по социальному обслуживанию;
5) получатель социальных услуг - гражданин, которому для преодоления трудной жизненной ситуации предоставляется социальная услуга; 
6) стандарт социальной услуги - описание основных требований к срокам, условиям, качеству и результативности предоставления социальной услуги;
7) индивидуальная нуждаемость гражданина в социальных услугах - потребность гражданина в социальных услугах, необходимых для преодоления трудной жизненной ситуации и (или) предупреждения причин ее возникновения.

Глава 2.	Основные принципы социального обслуживания 

Статья 4.	Основные принципы социального обслуживания населения

Основными принципами социального обслуживания населения являются:
1) соблюдение прав человека и уважение достоинства личности; 
2) доступность социального обслуживания;
3) социальное сопровождение получателя социальных услуг;
4) индивидуальная нуждаемость гражданина в социальных услугах; 
5) максимально возможное продление пребывания получателя социальных услуг в привычной, благоприятной социальной среде;
6) добровольность социального обслуживания; 
7) конфиденциальность информации о получателях социальных услуг;
8) профилактика трудной жизненной ситуации.
Статья 5.	Соблюдение прав человека, уважение достоинства личности

1. Социальное обслуживание осуществляется на основе признания, соблюдения и защиты прав и свобод человека, в том числе в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права.
2. Социальное обслуживание основывается на уважении достоинства личности, носит гуманный характер и не допускает унижения чести и достоинства человека.
Статья 6.	Доступность социального обслуживания населения

1. Гражданам, признанным находящимися в трудной жизненной ситуации, обеспечивается равный, свободный доступ к социальному обслуживанию вне зависимости от пола, расы, возраста, национальности, языка, происхождения, должностного положения, места жительства (места пребывания), отношения к религии, убеждений и принадлежности к общественным объединениям.
2. Доступность социального обслуживания обеспечивается:
1) приближенностью поставщиков социальных услуг к месту жительства получателей социальных услуг;
2) достаточностью количества поставщиков социальных услуг для обеспечения потребности граждан в социальном обслуживании;
3) достаточностью финансовых, материально-технических, кадровых и информационных ресурсов у поставщиков социальных услуг;
4) оборудованием организаций социального обслуживания, предусматривающим условия предоставления ими социальных услуг для инвалидов и других маломобильных лиц с учетом ограничения их жизнедеятельности.
Статья 7.	Социальное сопровождение получателя 
социальных услуг

Социальное сопровождение получателя социальных услуг, предполагающее предоставление социальных услуг, основывается на межведомственном взаимодействии специалистов различных профилей (специальностей) и предусматривает:
1) установление обстоятельств и условий, препятствующих самостоятельному удовлетворению основных жизненных потребностей гражданина в соответствии со статьей  21 настоящего Федерального закона;
2) комплексную оценку и межведомственный подход к определению индивидуальной нуждаемости гражданина в социальных услугах с  учетом способности гражданина преодолеть трудную жизненную ситуацию и (или) ее последствия собственными силами в соответствии со статьей 21 настоящего Федерального закона, а также содействие в получении помощи, не относящейся к социальным услугам;
3) мониторинг жизнедеятельности гражданина - получателя социальных услуг и эффективности предоставляемых ему социальных услуг и (или) иных услуг.
Статья 8.	Индивидуальная нуждаемость гражданина в социальных услугах

1. Социальное обслуживание осуществляется в соответствии с индивидуальной нуждаемостью гражданина в социальных услугах.
2. Индивидуальная нуждаемость гражданина в социальных услугах устанавливается на основе оценки жизнедеятельности гражданина, признанного находящимся в трудной жизненной ситуации. 
3. Индивидуальная нуждаемость гражданина в социальных услугах является основанием для определения видов, сроков, условий и стоимости предоставления социальных услуг.

Статья 9.	Максимально возможное продление пребывания получателей социальных услуг в привычной, благоприятной социальной среде

Социальное обслуживание обеспечивает максимально возможное продление пребывания получателей социальных услуг в привычной, благоприятной для них социальной среде. 

Статья 10.	Добровольность социального обслуживания

1. Социальное обслуживание осуществляется с согласия гражданина либо его законного представителя на получение социальных услуг. 
2. Гражданину либо его законному представителю в порядке, определяемом законодательством субъекта Российской Федерации, предоставляется в  доступной форме полная информация о видах, сроках, условиях, порядке предоставления, оплаты и стоимости социальных услуг, о  поставщиках социальных услуг.
3. Согласие гражданина либо его законного представителя на социальное обслуживание или отказ от социального обслуживания оформляется в письменном виде.

Статья 11.	Конфиденциальность информации о получателях социальных услуг

1. Не допускается разглашение сведений о получателях социальных услуг лицами, которым эти сведения стали известны при исполнении профессиональных, служебных и иных обязанностей. Разглашение сведений о получателях социальных услуг влечет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите персональных данных.
2. С письменного согласия получателя социальных услуг либо его законного представителя допускается передача сведений о получателе социальных услуг другим лицам, в том числе должностным лицам, в  интересах получателя социальных услуг либо его законного представителя, в том числе в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 
3. Предоставление сведений о получателе социальных услуг без согласия получателя социальных услуг либо его законного представителя допускается:
1) по запросу органов дознания и следствия, суда в связи с проведением расследования или судебным разбирательством;
2) в случае предоставления социальных услуг несовершеннолетнему либо лицу, признанному в установленном порядке недееспособным (далее - недееспособный), для информирования родителей или иного законного представителя;
3) при обработке персональных данных в рамках межведомственного запроса, а также для регистрации субъекта персональных данных на порталах государственных и муниципальных услуг в соответствии с законодательством Российской Федерации об организации предоставления государственных и муниципальных услуг.

Статья 12.	Профилактика трудной жизненной ситуации 

1. Профилактика трудной жизненной ситуации обеспечивается путем выявления и совершения действий по предотвращению обстоятельств, способных нарушить жизнедеятельность гражданина, привести его в положение, представляющее опасность для жизни и (или) здоровья.
2. Профилактика трудной жизненной ситуации осуществляется путем реализации комплекса организационных, информационных, консультационных и иных мероприятий в составе региональных целевых программ социального обслуживания.
3. Профилактика трудной жизненной ситуации обеспечивается органами государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с их компетенциями с привлечением заинтересованных негосударственных организаций, в том числе социально ориентированных некоммерческих организаций, а также благотворителей и добровольцев.

Глава 3.	Полномочия федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области социального обслуживания

Статья 13.	Полномочия федеральных органов государственной власти в области социального обслуживания

1. К полномочиям федеральных органов государственной власти в области социального обслуживания относятся:
1) защита прав и свобод человека и гражданина в области социального обслуживания;
2) установление основ государственной политики и законодательного регулирования в области социального обслуживания;
3) управление федеральной государственной собственностью, используемой в области социального обслуживания;
4) установление и ведение единой федеральной системы статистического учета и отчетности в области социального обслуживания;
5) утверждение методических указаний по расчету подушевых нормативов финансирования социальных услуг;
6) утверждение примерного положения о порядке признания гражданина находящимся в трудной жизненной ситуации;
7) международное сотрудничество Российской Федерации и заключение международных договоров Российской Федерации в области социального обслуживания;
8) иные полномочия, относящиеся к сфере социального обслуживания, устанавливаемые федеральными законами.
2. К полномочиям федерального органа исполнительной власти, осуществляющего выработку государственной политики и нормативное правовое регулирование в области социального обслуживания (далее - уполномоченный федеральный орган исполнительной власти) относятся:
1) выработка и реализация государственной политики в области социального обслуживания, реализация мер по совершенствованию предоставления социальных услуг; 
2) координация деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и общероссийских общественных организаций в области социального обслуживания;
3) методическое обеспечение деятельности по социальному обслуживанию, а также по профилактике возникновения трудной жизненной ситуации;
4) мониторинг социального обслуживания в субъектах Российской Федерации;
5) организация и координация научных исследований в области социального обслуживания;
6) утверждение порядка ведения информационных систем в области социального обслуживания (реестра поставщиков социальных услуг и регистра получателей социальных услуг), форм предоставления данных о получателях социальных услуг и поставщиках социальных услуг;
7) иные полномочия, определяемые Правительством Российской Федерации.
Статья 14.	Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области социального обслуживания

К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области социального обслуживания относятся: 
1) защита прав и свобод человека и гражданина в области социального обслуживания;
2) правовое регулирование социального обслуживания в субъекте Российской Федерации в пределах полномочий, установленных настоящим Федеральным законом;
3) координация деятельности поставщиков социальных услуг, общественных организаций, а также благотворителей и добровольцев в области социального обслуживания;
4) утверждение регламента межведомственного взаимодействия органов государственной власти субъекта Российской Федерации в связи с реализацией полномочий субъекта Российской Федерации в области социального обслуживания;
5) утверждение схемы развития и размещения организаций социального обслуживания субъекта Российской Федерации; 
6) утверждение структур, штатных нормативов, норм питания, нормативов обеспечения мягким инвентарем и площадью жилых помещений при предоставлении социальных услуг в организациях социального обслуживания субъекта Российской Федерации;
7) формирование и ведение реестра поставщиков социальных услуг и регистра получателей социальных услуг в субъекте Российской Федерации;
8) разработка, финансовое обеспечение и реализация региональных целевых программ социального обслуживания, включая мероприятия, направленные на профилактику возникновения трудной жизненной ситуации;
9) утверждение подушевых нормативов финансирования социальных услуг;
10) утверждение порядка определения индивидуальной нуждаемости граждан в социальных услугах в субъекте Российской Федерации;
11) установление порядка направления граждан в специальные стационарные организации социального обслуживания; 
12) утверждение порядка государственного контроля (надзора) в области социального обслуживания в субъекте Российской Федерации и его осуществление;
13) утверждение типовой формы заявления о предоставлении социальных услуг, типовой формы договора с гражданином о предоставлении социальных услуг, а также типовой формы индивидуальной программы предоставления социальных услуг; 
14) утверждение порядка представления заявления о предоставлении социального обслуживания в электронной форме;
15) утверждение предельной величины среднедушевого дохода для предоставления социальных услуг за плату в субъекте Российской Федерации; 
16) утверждение порядка предоставления социальных услуг за плату в субъекте Российской Федерации; 
17) утверждение условий предоставления социальных услуг и размера платы за предоставление социальных услуг; 
18) обеспечение открытого бесплатного доступа населения к информации о получателях социальных услуг с учетом требований законодательства Российской Федерации о защите персональных данных, а также о социальных услугах, предоставляемых поставщиками социальных услуг в субъекте Российской Федерации, видах, сроках, условиях, порядке предоставления и стоимости социальных услуг, в том числе через средства массовой информации, включая размещение информации на официальных сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
19) установление мер социальной поддержки и стимулирования труда работников государственных учреждений социального обслуживания субъекта Российской Федерации;
20) ведение учета и отчетности в области социального обслуживания в субъекте Российской Федерации;
21) установление порядка осуществления социального обслуживания на принципах государственно-частного партнерства;
22) организация поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций, благотворителей и добровольцев, осуществляющих деятельность в области социального обслуживания в субъекте Российской Федерации;
23) разработка и реализация мероприятий по формированию и развитию рынка социальных услуг, в том числе по развитию негосударственных организаций социального облуживания;
24) иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом.

Глава 4.	Права и обязанности получателей социальных услуг

Статья 15.	Права получателей социальных услуг

Получатели социальных услуг либо их законные представители имеют следующие права:
1) получение социальных услуг в соответствии с индивидуальной программой предоставления социальных услуг;
2) уважительное и гуманное отношение со стороны поставщиков социальных услуг;
3) получение бесплатно в доступной форме информации о своих правах и обязанностях, видах, сроках, условиях, порядке предоставления и оплаты и стоимости социальных услуг, поставщиках социальных услуг, а также о предполагаемых результатах оказания социальных услуг;
4) выбор поставщика (поставщиков) социальных услуг в субъекте Российской Федерации с учетом индивидуальной нуждаемости и индивидуальной программы предоставления социальных услуг;
5) предоставление социальных услуг в соответствии с условиями договора о предоставлении социальных услуг, заключаемого с поставщиком социальных услуг; 
6) отказ от предоставления социальных услуг в соответствии с частью 1 статьи 24 настоящего Федерального закона; 
7) обеспечение конфиденциальности информации, предоставляемой в целях получения социальной услуги;
8) защиту своих прав и законных интересов, в том числе в судебном порядке;
9) досудебное (внесудебное) обжалование решений и действий (бездействия) должностных лиц организаций социального обслуживания в соответствии с законодательством Российской Федерации;
10) участие в формировании индивидуальной программы предоставления социальных услуг.

Статья 16.	Обязанности получателей социальных услуг

Получатели социальных услуг либо их законные представители обязаны:
1) предоставлять в соответствии с нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации сведения, необходимые для решения вопроса о предоставлении социальных услуг; 
2) своевременно информировать поставщиков социальных услуг об изменении обстоятельств, влияющих на предоставление социальных услуг;
3) соблюдать условия договора о предоставлении социальных услуг, заключенного с поставщиком социальных услуг, в том числе своевременно и в полном объеме оплачивать стоимость предоставленных социальных услуг при их предоставлении за плату.



Глава 5.	Права и обязанности поставщиков социальных услуг

Статья 17.	Права поставщиков социальных услуг

1. Поставщик социальных услуг имеет право: 
1) предоставлять социальную услугу гражданам по их желанию, в том числе на платной основе, в соответствии с порядком, предусмотренным статьей 34 настоящего Федерального закона, на основании договора о предоставлении социальных услуг, заключенного с получателем социальных услуг либо его законным представителем; 
2) отказать в предоставлении социальной услуги при нарушении получателем социальных услуг условий договора о предоставлении социальных услуг, заключенного с получателем социальных услуг либо его законным представителем в соответствии с частями 2 - 4 статьи 24 настоящего Федерального закона;
3) создавать профессиональные ассоциации и союзы в соответствии с законодательством Российской Федерации;
4) быть включенным в реестр поставщиков социальных услуг в субъекте Российской Федерации.
2. Поставщики социальных услуг, относящиеся к некоммерческим организациям, могут объединяться в саморегулируемые организации в  соответствии с законодательством Российской Федерации о саморегулируемых организациях.

Статья 18.	Обязанности поставщиков социальных услуг

1. Поставщик социальных услуг обязан: 
1) осуществлять свою деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом, законодательством Российской Федерации и законодательством субъекта Российской Федерации, иными нормативными актами субъекта Российской Федерации, а также в соответствии с установленными порядками предоставления социальных услуг и условиями договора о предоставлении социальных услуг, заключенного с получателем социальных услуг либо его законным представителем;
2) осуществлять деятельность при предоставлении срочных социальных услуг в соответствии со статьей 28 настоящего Федерального закона без заключения договора о предоставлении социальных услуг с получателем социальных услуг либо его законным представителем в  соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации и иными нормативными актами субъектов Российской Федерации;
3) предоставлять получателю социальных услуг либо его законному представителю бесплатную полную информацию о его правах и обязанностях, видах, сроках, условиях, порядке, стоимости предоставления социальных услуг, а также о предполагаемых результатах оказания социальных услуг, в том числе в форме, доступной для инвалидов и иных маломобильных лиц;
4) информировать получателя социальных услуг либо его законного представителя о причинах отказа в социальном обслуживании в письменной форме;
5) осуществлять сбор данных о получателях социальных услуг и предоставляемых им социальных услугах с соблюдением установленных законодательством Российской Федерации требований о защите персональных данных;
6) обеспечивать условия доступности предоставления социальных услуг для инвалидов и иных маломобильных лиц с учетом ограничений их жизнедеятельности;
7) использовать информацию о получателях социальных услуг в соответствии с установленными законодательством Российской Федерации требованиями о защите персональных данных, а также об организации предоставления государственных и муниципальных услуг;
8) предоставлять уполномоченным органам государственной власти субъекта Российской Федерации информацию для формирования регистра получателей социальных услуг. 
2.  Использование поставщиком социальных услуг лекарственных препаратов и ограничение свободы получателей социальных услуг осуществляются с соблюдением норм законодательства Российской Федерации об охране здоровья, об обращении лекарственных средств, о психиатрической помощи. 
3. При предоставлении социальных услуг не допускается:
1) применение физического или психологического насилия в отношении получателей социальных услуг;
2) помещение детей-инвалидов с физическими недостатками в стационарные организации социального обслуживания, предназначенные для умственно отсталых детей.

Глава 6.	Основания предоставления социального обслуживания и отказа от социального обслуживания

Статья 19.	Обращение о предоставлении социального обслуживания 

Основанием рассмотрения вопроса о предоставлении социального обслуживания является письменное либо электронное заявление гражданина либо его законного представителя, а также обращение по его просьбе иных граждан, государственных органов, органов местного самоуправления и общественных объединений в орган государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий полномочия в области социального обслуживания, либо непосредственно к поставщику социальных услуг о предоставлении социального обслуживания.

Статья 20.	Основания признания гражданина находящимся в трудной жизненной ситуации

1. Гражданин признается находящимся в трудной жизненной ситуации по одному или нескольким следующим основаниям:
1) частичная или полная утрата способности к самообслуживанию и (или) передвижению, нарушающая либо способная нарушить условия самостоятельного удовлетворения основных жизненных потребностей гражданина;
2) социально опасное положение, представляющее опасность для жизни и (или) здоровья, в том числе психологического состояния (наличие в семье лиц с наркотической или алкогольной зависимостью, семейное насилие, жестокое обращение с детьми и др.); 
3) отсутствие попечения родителей либо опекунов или попечителей несовершеннолетних;
4) отсутствие определенного места жительства, определенных занятий и средств к существованию;
5) иные обстоятельства, объективно нарушившие либо способные нарушить жизнедеятельность гражданина, привести его в положение, представляющее опасность для жизни и (или) здоровья, перечень которых устанавливается нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
2. Порядок признания гражданина находящимся в трудной жизненной ситуации для предоставления социального обслуживания устанавливается нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.

Статья 21.	Индивидуальная нуждаемость гражданина в социальных услугах

1. Социальные услуги гражданину, признанному по основаниям, предусмотренным статьей  20 настоящего Федерального закона, находящимся в трудной жизненной ситуации, предоставляются в соответствии с индивидуальной нуждаемостью гражданина в социальных услугах. 
2. Индивидуальная нуждаемость гражданина в социальных услугах определяется с целью установления видов, условий, сроков и стоимости предоставления гражданину социальных услуг.
3. При определении индивидуальной нуждаемости гражданина в социальных услугах учитываются:
1) потребность в постоянной, периодической или разовой посторонней помощи вследствие частичной или полной утраты способности к самообслуживанию и (или) самостоятельному передвижению;
2) наличие или отсутствие совместно проживающих родственников (иных членов семьи) либо иных лиц, которые обязаны в соответствии с законодательством Российской Федерации обеспечить им помощь и уход, попечение несовершеннолетних;
3) психологическое состояние, представляющее опасность для жизни или здоровья;
4) доходы и жилищные условия граждан, совместно проживающих с ними родственников (иных членов семьи) либо иных лиц, которые обязаны в соответствии с законодательством Российской Федерации обеспечить им помощь и уход, попечение несовершеннолетних;
5) иные (дополнительные) условия, определяющие индивидуальную нуждаемость граждан в социальных услугах, устанавливаемые нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. 
4. Индивидуальная нуждаемость гражданина в социальных услугах определяется межведомственной комиссией в порядке и сроки, которые установлены законодательством субъекта Российской Федерации.
5. Формирование межведомственной комиссии в субъекте Российской Федерации осуществляется в соответствии с регламентом межведомственного взаимодействия, утверждаемым нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
6. Решение межведомственной комиссии, принятое по результатам определения индивидуальной нуждаемости гражданина в социальных услугах при участии гражданина либо его законного представителя, оформляется в виде индивидуальной программы предоставления социальных услуг. Экземпляр индивидуальной программы предоставления социальных услуг передается гражданину либо его законному представителю.

Статья 22.	Индивидуальная программа предоставления социальных услуг 

1. Индивидуальная программа предоставления социальных услуг - документ, определяющий виды, условия, сроки, стоимость предоставления гражданину социальных услуг, условия и размер их оплаты, содержащий в виде приложения перечень рекомендуемых поставщиков социальных услуг из числа включенных в реестр поставщиков субъекта Российской Федерации.
2. Индивидуальная программа предоставления социальных услуг формируется в соответствии с положениями статьи  21 настоящего Федерального закона.
3. Индивидуальная программа предоставления социальных услуг является документом, предоставляющим гражданину либо его законному представителю право самостоятельно обращаться за предоставлением социальных услуг к поставщику социальных услуг, включенному в реестр поставщиков социальных услуг субъекта Российской Федерации.
4. Индивидуальная программа предоставления социальных услуг для гражданина либо его законного представителя носит рекомендательный характер, для поставщика социальных услуг - обязательный характер.
5. Отказ получателя социальных услуг либо его законного представителя от реализации индивидуальной программы предоставления социальных услуг освобождает органы государственной власти субъекта Российской Федерации и поставщиков социальных услуг от ответственности за ее исполнение. Отказ получателя социальных услуг либо его законного представителя от реализации индивидуальной программы предоставления социальных услуг оформляется в письменном виде.
6. Если гражданин получает социальные услуги, предусмотренные индивидуальной программой предоставления социальных услуг, у поставщика (поставщиков) социальных услуг, включенного в реестр поставщиков социальных услуг субъекта Российской Федерации, не  участвующего в выполнении государственного задания (заказа), поставщику (поставщикам) социальных услуг выплачивается компенсация в размере и порядке, которые определяются нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.

Статья 23.	Договор о предоставлении социальных услуг 

1. Социальные услуги гражданину предоставляются на основании договора о предоставлении социальных услуг, заключаемого между поставщиком социальных услуг и получателем социальных услуг либо его законным представителем, по результатам оценки индивидуальной нуждаемости гражданина в социальных услугах.
2. Существенными условиями договора о предоставлении социальных услуг, заключаемого между поставщиком социальных услуг и получателем социальных услуг либо его законным представителем, являются условия, определенные индивидуальной программой предоставления социальных услуг.
3. Отношения, связанные с исполнением договора о предоставлении социальных услуг, заключаемого между поставщиком социальных услуг и получателем социальных услуг либо его законным представителем, регулируются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. При предоставлении гражданам, находящимся в трудной жизненной ситуации, срочных социальных услуг в целях неотложной помощи разового характера договор о предоставлении социальных услуг не заключается.

Статья 24.	Отказ в социальном обслуживании

1. Гражданин либо его законный представитель имеет право отказаться от социального обслуживания. При этом гражданину либо его законному представителю в доступной для него форме разъясняются возможные последствия принятого им решения. 
2. Гражданину, не признанному нуждающимся в социальном обслуживании в связи с трудной жизненной ситуацией по основаниям, указанным в статье  20 настоящего Федерального закона, либо отказавшемуся от реализации индивидуальной программы предоставления социальных услуг в соответствии с частью 5 статьи 22 настоящего Федерального закона, социальное обслуживание не предоставляется. 
3. Гражданину либо получателю социальных услуг может быть отказано в социальном обслуживании в стационарных условиях в связи с наличием заболеваний, требующих лечения в медицинских организациях государственной и (или) муниципальной систем здравоохранения. Перечень заболеваний, требующих лечения в медицинских организациях государственной и (или) муниципальной систем здравоохранении, являющихся основанием для отказа гражданину в социальном обслуживании в стационарных условиях, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку и реализацию государственной политики и нормативное правовое регулирование в области здравоохранения. Отказ в социальном обслуживании в стационарных условиях в связи с наличием заболеваний, требующих лечения в медицинских организациях государственной и (или) муниципальной систем здравоохранения, может быть осуществлен только при наличии заключения медицинской организации о необходимости лечения гражданина в медицинских организациях.
4. Отказ в социальном обслуживании граждан, указанных в 
частях 2 и 3 настоящей статьи, оформляется в виде решения органа государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего полномочия в области социального обслуживания, и доводится до гражданина либо его законного представителя или иных граждан, государственных органов, органов местного самоуправления, общественных объединений, указанных в статье 19 настоящего Федерального закона, в письменной либо электронной формах.
5. Решение об отказе в социальном обслуживании может быть обжаловано гражданином либо его законным представителем или иными гражданами, государственными органами, органами местного самоуправления, общественными объединениями, указанными в статье 19 настоящего Федерального закона,  в судебном порядке.

Глава 7.	Осуществление профилактики трудной 
жизненной ситуации

Статья 25.	Мероприятия, осуществляемые в рамках профилактики трудной жизненной ситуации

1. Выявление обстоятельств возникновения трудной жизненной ситуации осуществляется путем организации обследований, мониторинга жизнедеятельности граждан по месту жительства (фактического пребывания), определения причин, способных привести их в положение, представляющее опасность для жизни и (или) здоровья, анализа данных государственной статистической отчетности, проведения при необходимости выборочных социологических опросов населения.
2. Предотвращение обстоятельств, способных нарушить жизнедеятельность гражданина, привести его в положение, представляющее опасность для жизни и (или) здоровья, осуществляется путем:
1) проведения индивидуальных мероприятий с гражданами по месту жительства (фактического пребывании) в виде консультаций, содействия в организации занятости, оздоровления, отдыха, предоставления социальных, правовых, медицинских, образовательных, психологических, реабилитационных и иных необходимых услуг;
2) реализации мероприятий, направленных на устранение причин и условий, способных привести к возникновению трудной жизненной ситуации, предусматривающих организацию информационно-просветительской работы в средствах массовой информации, развитие социальной инфраструктуры, внедрение современных методик и социальных технологий, иные мероприятия, определяемые нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.

Статья 26.	Организация профилактики трудной 
жизненной ситуации

1. Индивидуальные профилактические мероприятия, направленные на предотвращение трудной жизненной ситуации, осуществляются по месту жительства (фактического пребывания) граждан организациями, подведомственными органам государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с их учредительными документами с привлечением заинтересованных коммерческих организаций, социально ориентированных некоммерческих организаций, благотворителей и добровольцев.
2. Перечень мероприятий по профилактике трудной жизненной ситуации, а также порядок межведомственного взаимодействия органов государственной власти субъекта Российской Федерации по осуществлению профилактики трудной жизненной ситуации определяется нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
3. Профилактические мероприятия, направленные на устранение причин и условий, способных привести к возникновению трудной жизненной ситуации, разрабатываются и реализуются в составе региональных целевых программ социального обслуживания.

Глава 8.	Условия и виды предоставления социальных услуг 

Статья 27.	Условия предоставления социальных услуг 

1. Социальные услуги гражданам, признанным нуждающимися в социальном обслуживании в связи с трудной жизненной ситуацией, предоставляются на дому, или в полустационарных (нестационарных) условиях, или в стационарных условиях. 
2. Социальные услуги на дому предоставляются по месту проживания (фактического пребывания) получателей социальных услуг. 
3. Социальные услуги в полустационарных (нестационарных) условиях предоставляются получателям социальных услуг организацией социального обслуживания в течение определенного времени суток.
4. Социальные услуги в стационарных условиях предоставляются получателям социальных услуг при постоянном, или временном (на срок, определенный индивидуальной программой предоставления социальных услуг), или пятидневном (в неделю) круглосуточном проживании в организации социального обслуживания.
5. При предоставлении социальных услуг в стационарных или полустационарных (нестационарных) условиях обеспечиваются следующие условия доступности для инвалидов (в том числе детей-инвалидов) и других маломобильных лиц, учитывающие ограничения их жизнедеятельности:
1) для лиц, имеющих нарушения функций опорно-двигательного аппарата, - возможность для самостоятельного передвижения по территории организации социального обслуживания, входа, выхода и перемещения внутри организации социального обслуживания (в том числе для передвижения на креслах-колясках), для отдыха в сидячем положении, а также доступное размещение оборудования и носителей информации;
2) для лиц, имеющих нарушения функций зрения, - дублирование текстовых сообщений голосовыми сообщениями, оснащение организации социального обслуживания знаками, выполненными рельефно-точечным шрифтом Брайля в соответствии со стандартами, сопровождение работниками организации социального обслуживания, ознакомление работниками организации социального обслуживания с надписями, знаками и иной текстовой и графической информацией, допуск собак-проводников при наличии на них документов;
3) для лиц, имеющих нарушения функций слуха, - дублирование голосовой информации текстовой информацией, надписями и (или) световыми сигналами, представление информации о предоставляемых социальных услугах посредством русского жестового языка (сурдоперевод).
6. Лица пожилого возраста и инвалиды, частично или полностью утратившие способность к самообслуживанию и нуждающиеся в постоянном постороннем уходе, из числа освобождаемых из мест лишения свободы особо опасных рецидивистов и других лиц, за которыми в соответствии с законодательством Российской Федерации установлен административный надзор, а также лица пожилого возраста и инвалиды, ранее судимые или неоднократно привлекавшиеся к ответственности за нарушение общественного порядка, бродяжничество и попрошайничество, направляемые из учреждений органов внутренних дел, при отсутствии медицинских противопоказаний и по их личному заявлению принимаются на социальное обслуживание в специальные стационарные организации социального обслуживания в порядке, определяемом нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
7. Вопросы помещения в стационарные организации социального обслуживания и выписки из этих организаций лиц, страдающих психическими расстройствами, регулируются в соответствии с законодательством Российской Федерации о психиатрической помощи. 
Статья 28.	Виды предоставляемых социальных услуг

1. Получателям социальных услуг с учетом индивидуальной нуждаемости граждан в социальных услугах предоставляются следующие виды социальных услуг:
1) услуги в целях поддержания и улучшения состояния здоровья, не предполагающие медицинское вмешательство или комплекс медицинских вмешательств, направленных на профилактику, диагностику и лечение заболеваний, медицинскую реабилитацию и имеющих самостоятельное законченное значение;
2) услуги в целях содействия в улучшении психического состояния и восстановления способности к адаптации в социальной среде;
3) услуги в целях организации досуга, содействия в семейном воспитании детей и решении образовательных и педагогических проблем;
4) услуги в целях защиты законных прав и интересов, содействия в решении правовых проблем;
5) услуги в целях поддержки и улучшения уровня жизни путем оказания материальной помощи и (или) помощи в решении других социально-экономических проблем;
6) услуги в целях содействия в проведении реабилитационных мероприятий инвалидам, в том числе детям-инвалидам; 
7) персональные услуги в целях повышения реабилитационного, интеграционного и коммуникативного потенциала получателей социальных услуг со значительными выраженными ограничениями жизнедеятельности, в том числе детям-инвалидам;
8) срочные социальные услуги в целях неотложной помощи разового характера гражданам в трудной жизненной ситуации (разовое обеспечение остронуждающихся питанием, предметами первой необходимости, содействие в получении временного жилого помещения).
2. Перечни видов социальных услуг, предоставляемых в различных условиях социального обслуживания в субъекте Российской Федерации, устанавливаются нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.

Глава 9.	Организация предоставления социальных услуг 

Статья 29.	Система социального обслуживания

Система социального обслуживания населения включает:
1) уполномоченный федеральный орган исполнительной власти;
2) уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации;
3) организации социального обслуживания, находящиеся в ведении федеральных органов исполнительной власти;
4) организации социального обслуживания субъекта Российской Федерации; 
5) негосударственные (коммерческие и некоммерческие) организации социального обслуживания, в том числе социально ориентированные некоммерческие организации, предоставляющие социальные услуги;
6) индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность по социальному обслуживанию;
7) благотворителей и добровольцев, осуществляющих по собственной инициативе безвозмездную деятельность по социальному обслуживанию.

Статья 30.	Типы организаций социального обслуживания 

1. Типами организаций социального обслуживания являются организации стационарного социального обслуживания, организации полустационарного (нестационарного) социального обслуживания и организации надомного социального обслуживания.
2. Перечень организаций социального обслуживания с учетом типов определяется субъектом Российской Федерации.

Статья 31.	Информационные системы в области 
социального обслуживания

1. В информационных системах в области социального обслуживания (далее - информационные системы) осуществляются сбор, хранение, обработка и предоставление информации о поставщиках социальных услуг (реестр поставщиков социальных услуг) и о получателях социальных услуг (регистр получателей социальных услуг) на основании представляемых поставщиками социальных услуг данных. 
2. Операторами информационных систем являются уполномоченные органы государственной власти субъектов Российской Федерации и организации, назначенные указанными органами.
3. Информация, содержащаяся в информационных системах, используется для мониторинга социального обслуживания, проведения государственного контроля (надзора) в области социального обслуживания в соответствии со статьей 38 настоящего Федерального закона и иных целей, определяемых нормативными правовыми актами органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации.

Статья 32.	Реестр поставщиков социальных услуг

1. Реестр поставщиков социальных услуг формируется в субъекте Российской Федерации в целях обеспечения эффективного предоставления социальных услуг и расходования средств в системе социального обслуживания, а также осуществления контроля (надзора) в области социального обслуживания. 
2. Предоставление поставщиками социальных услуг информации для включения в реестр поставщиков социальных услуг осуществляется на добровольной основе.
3. Реестр поставщиков социальных услуг содержит следующую информацию:
1) регистрационный номер учетной записи;
2) полное и (если имеется) сокращенное наименование поставщика социальных услуг; 
3) дата создания (образования) поставщика социальных услуг; 
4) организационно-правовая форма поставщика социальных услуг;
5) адрес (место нахождения), телефон, электронная почта поставщика социальных услуг; 
6) фамилия, имя, отчество руководителя (физического лица) поставщика социальных услуг;
7) сведения о лицензиях, имеющихся у поставщика социальных услуг (при необходимости);
8) сведения об условиях социального обслуживания и видах предоставляемых социальных услуг;
9) сведения о результатах предоставления социальных услуг получателям социальных услуг в соответствии с заключенными договорами о предоставлении социальных услуг;
10) иные сведения, определяемые Правительством Российской Федерации.
4. Реестр поставщиков социальных услуг в субъекте Российской Федерации размещается в открытом доступе в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.

Статья 33.	Регистр получателей социальных услуг

1. Регистр получателей социальных услуг формируется в субъекте Российской Федерации на основе данных, предоставляемых поставщиками социальных услуг в целях обеспечения эффективного оказания социальных услуг, оценки результатов их предоставления поставщиками социальных услуг, а также осуществления контроля (надзора) в области социального обслуживания.
2. Регистр получателей социальных услуг содержит следующую информацию:
1) регистрационный номер учетной записи;
2) фамилия, имя, отчество;
3) дата рождения;
4) пол;
5) адрес места жительства (места пребывания), телефон;
6) страховой номер индивидуального лицевого счета; 
7) серия, номер паспорта (иного документа, удостоверяющего личность), дата выдачи указанных документов и наименование выдавшего их органа;
8) дата обращения за получением социальных услуг;
9) дата оформления и номер индивидуальной программы предоставления социальных услуг;
10) сведения о наличии совместно проживающих родственников (иных членов семьи), либо иных лиц, которые обязаны в соответствии 
с законодательством Российской Федерации обеспечивать помощь и уход за получателем социальной услуги, об их доходах и о жилищных условиях;
11) сведения о доходах и жилищных условиях получателя социальной услуги;
12) наименование поставщика (поставщиков) социальных услуг;
13) перечень социальных услуг, предоставленных получателю социальных услуг в соответствии с заключенным договором о  предоставлении социальных услуг с указанием стоимости и результатов предоставления социальных услуг;
14) иные сведения, определяемые Правительством Российской Федерации.
3. Сведения о получателях социальных услуг относятся к категории информации ограниченного доступа и подлежат защите в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите персональных данных.

Статья 34.	Порядок предоставления социальной услуги 

1. Социальная услуга предоставляется получателю социальных услуг в соответствии с порядком предоставления социальной услуги, обязательным для исполнения поставщиками социальных услуг на территории субъекта Российской Федерации. 
2. Порядок предоставления социальных услуг формируется по видам социальных услуг.
3. Порядок предоставления социальной услуги включает в себя:
1) наименование социальной услуги;
2) требования к поставщику социальной услуги, в том числе квалификационные требования к работникам, непосредственно предоставляющим социальные услуги; 
3) перечень документов, определенных законодательством субъекта Российской Федерации, необходимых для предоставления социальной услуги, с разделением на документы и информацию, которые должен представить в обязательном порядке получатель социальной услуги, 
и документы, которые подлежат представлению в рамках межведомственного информационного взаимодействия либо представляются получателем социальной услуги по собственной инициативе;
4) максимальный срок ожидания в очереди с момента оформления индивидуальной программы предоставления социальных услуг;
5) подушевой норматив финансирования социальной услуги;
6) порядок финансирования и оплаты социальной услуги;
7) стандарт социальной услуги;
8) иные положения исходя из особенностей предоставления социальной услуги, определяемые законодательством субъектов Российской Федерации.
5. Стандарт социальной услуги, предусмотренный пунктом 7 части 3 настоящей статьи, устанавливает основные требования к виду и качеству социальной услуги, срокам и условиям ее предоставления и включает: 
1) описание вида социальной услуги;
2) описание сроков предоставления социальной услуги;
3) показатели качества и результативности предоставления социальной услуги;
4) описание условий предоставления социальной услуги, в том числе условий доступности предоставления социальной услуги для инвалидов и других маломобильных лиц с учетом ограничений их жизнедеятельности;
5) иные положения, необходимые для повышения уровня, качества и безопасности предоставления социальной услуги, определяемые законодательством субъектов Российской Федерации. 
6. Порядок предоставления социальной услуги утверждается органами государственной власти субъекта Российской Федерации.

Статья 35.	Координация взаимодействия при организации социального обслуживания в субъекте 
Российской Федерации

1. Межведомственное взаимодействие при организации социального обслуживания в субъекте Российской Федерации осуществляется на основе регламента взаимодействия, устанавливающего содержание и порядок действий органов государственной власти субъекта Российской Федерации в связи с реализацией полномочий субъектов Российской Федерации в области социального обслуживания, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Регламент межведомственного взаимодействия устанавливает:
1) перечень органов государственной власти субъекта Российской Федерации, взаимодействующих в связи с реализацией субъектом Российской Федерации полномочий в области социального обслуживания;
2) функции и виды деятельности, осуществляемой органами государственной власти субъекта Российской Федерации в связи с реализацией субъектом Российской Федерации полномочий в области социального обслуживания;
3) процедуры и формы межведомственного взаимодействия органов государственной власти субъекта Российской Федерации в связи с реализацией субъектом Российской Федерации полномочий в области социального обслуживания;
4) требования к содержанию, формам и условиям обмена информацией, в том числе в электронной форме, между органами государственной власти субъекта Российской Федерации, взаимодействующими в связи с реализацией субъектом Российской Федерации полномочий в области социального обслуживания;
5) порядок осуществления контроля и оценки результативности взаимодействия органов государственной власти субъекта Российской Федерации в связи с реализацией субъектом Российской Федерации полномочий в области социального обслуживания.

Глава 10.	Финансирование социального обслуживания

Статья 36.	Финансовое обеспечение социального обслуживания

1. Источниками финансового обеспечения социального обслуживания являются:
1) средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации; 
2) благотворительные взносы и пожертвования;
3) средства получателей социальных услуг, поступающие в качестве платы за социальные услуги;
4) доходы от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, а также иные источники, не запрещенные законом.
2. Финансовое обеспечение деятельности организаций социального обслуживания, находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти, осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации из федерального бюджета, а   также за счет средств получателей социальных услуг при предоставлении социальных услуг за плату.
3. Финансовое обеспечение деятельности организаций социального обслуживания субъекта Российской Федерации осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации, а также средств получателей социальных услуг при предоставлении социальных услуг за плату. Финансовое обеспечение оказания социальных услуг негосударственными организациями, физическими лицами, занимающимися предпринимательской деятельностью по социальному обслуживанию без образования юридического лица, а также социально ориентированными некоммерческими организации, предоставляющими социальные услуги, осуществляется посредством предоставления субсидий из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, посредством размещения заказа на предоставление социальных услуг в соответствии с законодательством Российской Федерации о размещении заказов для государственных и муниципальных нужд, а также за счет средств получателей социальных услуг при предоставлении социальных услуг за плату. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, уполномоченные органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе привлекать иные источники, в том числе для реализации совместных проектов в рамках государственно-частного партнерства в области социального обслуживания.

Статья 37.	Плата за предоставление социальных услуг

1. Социальные услуги предоставляются получателям социальных услуг поставщиками социальных услуг, выполняющими государственное задание (заказ), на дому, или в полустационарных (нестационарных) условиях, или в стационарных условиях бесплатно либо за плату.
2. Социальные услуги предоставляются следующим получателям социальных услуг поставщиками социальных услуг, выполняющими государственное задание (заказ), на дому или в полустационарных (нестационарных) условиях бесплатно:
1) дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, дети-инвалиды;
2) лица, пострадавшие в результате чрезвычайных ситуаций, вооруженных и межэтнических конфликтов;
3) лица, не имеющие определенного места жительства и занятий;
4) лица, частично или полностью утратившие способность к  самообслуживанию и (или) передвижению, не имеющие совместно проживающих родственников (иных членов семьи) либо иных лиц, которые обязаны в соответствии с законодательством Российской Федерации обеспечить им помощь и уход, если среднедушевой доход этих лиц на дату обращения, рассчитанный в соответствии с законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, ниже предельной величины среднедушевого дохода для предоставления социальных услуг за плату, установленной в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации;
5) лица, находящиеся в трудной жизненной ситуации в связи с социально опасным положением, если среднедушевой доход этих лиц на дату обращения, рассчитанный в соответствии с законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, ниже предельной величины среднедушевого дохода для предоставления социальных услуг за плату, установленной в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации.
3. Социальные услуги предоставляются следующим получателям социальных услуг поставщиками социальных услуг, выполняющими государственное задание (заказ), на дому или в полустационарных (нестационарных) условиях за плату:
1) лица, частично или полностью утратившие способность к самообслуживанию и (или) передвижению, имеющие или не имеющие совместно проживающих родственников (иных членов семьи) либо иных лиц, которые обязаны в соответствии с законодательством Российской Федерации обеспечить им помощь и уход, если среднедушевой доход этих лиц на дату обращения, рассчитанный в соответствии с  законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, превышает предельную величину среднедушевого дохода для предоставления социальных услуг за плату, установленную в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации;
2) лица, находящиеся в трудной жизненной ситуации в связи с социально опасным положением, если среднедушевой доход этих лиц на дату обращения, рассчитанный в соответствии с законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, превышает предельную величину среднедушевого дохода для предоставления социальных услуг за плату, установленную в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации.
4. Размер предельной величины среднедушевого дохода для предоставления социальных услуг за плату получателям социальных услуг, указанным частью 3 настоящей статьи, устанавливается законодательством субъекта Российской Федерации с учетом финансовых возможностей субъекта Российской Федерации, но не может быть меньше величины прожиточного минимума, установленного в субъекте Российской Федерации для соответствующих социально-демографических групп населения.
5. Размер ежемесячной платы за предоставление социальных услуг на дому или в полустационарных (нестационарных) условиях получателям социальных услуг, указанным частью 3 настоящей статьи, рассчитывается на основе подушевых нормативов финансирования социальных услуг с учетом фактической стоимости предоставленных социальных услуг, но не может превышать 50 процентов разницы между величиной среднедушевого дохода получателя социальной услуги и установленной в субъекте Российской Федерации предельной величиной среднедушевого дохода для предоставления социальных услуг за плату.
6. Социальные услуги в объемах, определенных государственными заданиями (заказами), предоставляются поставщиками социальных услуг в стационарных условиях детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, бесплатно.
7. Социальные услуги в объемах, определенных государственными заданиями (заказами), предоставляются поставщиками социальных услуг в стационарных условиях гражданам, частично или полностью утратившим способность к самообслуживанию (за исключением детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей), а также гражданам, находящимся в социально опасном положении, за плату.
8. Размер платы за предоставление социальных услуг в  стационарных условиях рассчитывается на основе подушевых нормативов финансирования социальных услуг с учетом фактической стоимости предоставленных социальных услуг, но не может превышать 75  процентов среднедушевого дохода получателя социальных услуг, рассчитанного в соответствии с законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
9. Плата за предоставление социальных услуг производится в соответствии с договором о предоставлении социальных услуг, заключаемым  между поставщиком социальных услуг и получателем социальных услуг либо его законным представителем, в соответствии с положениями статьи 23 настоящего Федерального закона. 
10. Порядок расходования средств, образовавшихся в результате взимания платы с получателей социальных услуг, предоставленных организациями социального обслуживания в объемах, определенных государственными заданиями (заказами), устанавливается:
1) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти - для организаций социального обслуживания, находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти;
2) органами государственной власти субъектов Российской Федерации - для организаций социального обслуживания субъектов Российской Федерации. 
11. Порядок расходования средств должен предусматривать возможность использования средств, образовавшихся в результате взимания платы за предоставление социальных услуг, на цели развития организации социального обслуживания и стимулирование труда работников организации социального обслуживания в интересах получателей социальных услуг.
12. Поставщики социальных услуг вправе предоставлять гражданам по их желанию, выраженному в письменной или электронной формах, на договорной основе дополнительные социальные услуги сверх установленных договором о предоставлении социальных услуг, заключаемым  между поставщиком социальных услуг и получателем социальных услуг либо его законным представителем, за плату.

Глава 11.	Контроль (надзор) в области социального обслуживания

Статья 38.	Государственный контроль (надзор) 
в области социального обслуживания

К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) в области социального обслуживания, организацией и проведением проверок поставщиков социальных услуг, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О  защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".

Статья 39.	Общественный контроль в области 
социального обслуживания 

Общественный контроль в области социального обслуживания осуществляется общественными объединениями в соответствии с законодательством Российской Федерации о защите прав потребителей, а также о психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании.

Глава 12.	Заключительные и переходные положения

Статья 40.	О признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации

Признать утратившими силу в связи с принятием настоящего Федерального закона:
1) Федеральный закон от 2 августа 1995 года № 122-ФЗ "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 32, ст. 3198);
2) Федеральный закон от 10 декабря 1995 года № 195-ФЗ "Об  основах социального обслуживания населения в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4872);
3) Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 87-ФЗ "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации" и дополнения в статью 2 Закона Российской Федерации "О стандартизации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2791);
4) пункт 4 статьи 36 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032);
5) статьи 17 и 23 Федерального закона от 10 января 2003 года 
№ 15-ФЗ "О  внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 167);
6) статьи 56 и 65 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об  общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
7) статью 29 Федерального закона от 23 июля 2008 года № 160-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3616);
8) статью 2 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 326-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6727).

Статья 41.	Переходные положения

До 31  декабря 2015  года органами государственной власти субъектов Российской Федерации при организации работы при предоставлении социальных услуг применяются государственные стандарты социального обслуживания населения, устанавливаемые в  порядке, определяемом органами государственной власти субъектов Российской Федерации.

Статья 42.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления в силу.
2. Статьи 21 - 23, часть 5 статьи 27, статьи  32, 33 и 37 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.
3. Часть 1 статьи 34 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации

