Вносится членами
Совета Федерации
Федерального Собрания
Российской Федерации
Е.В. Бушминым,

Д.А. Шатохиным

Проскт / 79ЛКР А -Х
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменения в статью 24.5 Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях

Часть 4 — статьи 24.5 — Кодекса Российской Федерации — об
административных правонарушениях (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2002, № 1) изложить в следующей редакции:

"4. В случае,  если  во — время производства — по делу — об
административном правонарушении будет установлено, что должностным
Лицом, — возглавляющим орган — исполнительной — власти субъекта
Российской Федерации, ИНЫМм — — долЖностныЫМ ЛИЦоМ органа
исполнительной — власти субъекта — Российской Федерации‚ главой
муниципального образования, возглавляющим местную администрацию,
иным — должностным — лицом органа — местного самоуправления,
руководителем государственного, муниципального учреждения вносилось
или направлялось в соответствии с порядком и сроками составления
проекта бюджета субъекта Российской Федерации‚ соответствующего

выполнение — государственным или — муниципальным учреждением
соответствующих уставных задач и при этом бюджетные средства на
указанные — цели — не выделялись, — производство — по делу — об

лиц подлежит прекращению.".

Президент
Российской Федерации
