Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления административной ответственности за нарушение Правил обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным
электрическим транспортом


Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2010, № 31, ст. 4164; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4585; 2012, № 6, ст. 621; № 18, ст. 2126, 2128; № 25, ст. 3268; № 31, ст. 4320; 2013, № 43, ст. 5444; 2014, № 6, ст. 566; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 74; № 29, ст. 4374) следующие изменения:
1. Статью 12.311 дополнить частями 4 - 6 следующего содержания:
"4. Осуществление перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом с нарушением требований по обеспечению безопасности перевозок пассажиров и грузов в особых условиях, предусмотренных Правилами обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, -
влечет наложение административного штрафа на водителей в размере двух тысяч пятисот рублей, на должностных лиц - двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - двухсот тысяч рублей.
5. Осуществление перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом с нарушением требования о запрете допуска водителей к управлению транспортными средствами без прохождения ими инструктажей, предусмотренного Правилами обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере десяти тысяч рублей; на юридических лиц - тридцати тысяч рублей.
6. Осуществление перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом с нарушением Правил обеспечения безопасности перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, за исключением случаев, предусмотренных частями 1 - 5 настоящей статьи, а также частью 2 статьи 11.23 
и статьей 12.211, -
влечет наложение административного штрафа на водителей в размере тысячи пятисот рублей, на должностных лиц - десяти тысяч рублей; на юридических лиц - двадцати пяти тысяч рублей.".
2. В частях  3 и 4 статьи 14.12 слова ", за исключением автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта," исключить.
3. Часть 1 и пункт 1 части 2 статьи 23.36 после слов "частью 2 статьи 12.25" дополнить словами ", 12.311 (в части осуществления федерального государственного транспортного надзора)".

	Президент
	Российской Федерации

