Вносится 
депутатом Государственной Думы 
А. В. Ломакиным-Румянцевым 


Проект №  




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 48 и 51 
Градостроительного кодекса Российской Федерации


Внести в статьи 48 и 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст.16; 2006, № 1, ст. 21; № 52, ст. 5498; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4209) следующие изменения:
1) в пункте 10 части 12 статьи 48 слова «в случае подготовки соответствующей проектной документации» исключить;  
2) в статье 51:
а) часть 7 дополнить пунктом 4.1 в следующей редакции:
«4.1) в случае, если в соответствии со статьей 49 экспертиза проектной документации не проводится, - перечень мероприятий по обеспечению доступа инвалидов к объектам транспортной и социальной инфраструктур в соответствии пунктом 10 части 12 статьи 48 настоящего  Кодекса;»;
б) пункт 4 части 17 дополнить словами:
«если не затрагиваются вопросы по обеспечению доступа инвалидов к объектам транспортной и социальной инфраструктур в соответствии пунктом 10 части 12 статьи 48 настоящего  Кодекса;».

Президент Российской Федерации 
