Вносится депутатами
Государственной Думы
В.Н.Плигиным, Д.Ф.Вяткиным,
Р.Д.Курбановым

Проект № _________________





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 36 Федерального закона «О Счетной палате Российской Федерации» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях







Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3533; 2007, № 26, ст. 3089; 2009, № 29, ст. 3597; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 53, ст. 7641; 2013, № 48, ст. 6161) следующие изменения:
1) статью 19.4 дополнить частью 11 следующего содержания: 
«11. Неповиновение законному распоряжению или требованию инспектора Счетной платы Российской Федерации, уполномоченного должностного лица контрольно-счетного органа субъекта Российской Федерации или контрольно-счетного органа муниципального образования, а равно иное невыполнение законных распоряжений или требований указанных должностных лиц, – 
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до одной тысячи рублей; на должностных лиц – от двух тысяч до четырех тысяч рублей.»;
2) в части 1 статьи 19.41:
а) после слов «контроля (надзора),» дополнить словами «органами государственного финансового контроля,»;
б) после слов «муниципального контроля» дополнить словами «, органа муниципального финансового контроля»;
3) часть 20 статьи 19.5 после слов «государственного» дополнить словами «(муниципального)»;
4) статью 23.1 дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 15.1, 15.14–15.1516, частью 11 статьи 19.4 и частью 20 статьи 19.5 настоящего Кодекса, рассматриваются судьями в случаях, если дело о таком правонарушении возбуждено инспектором Счетной палаты Российской Федерации либо уполномоченным должностным лицом контрольно-счетного органа субъекта Российской Федерации.»;
4) в статье 28.3: 
а) пункт 3 части 5 изложить в следующей редакции:
«3) инспектора Счетной палаты Российской Федерации, уполномоченные должностные лица контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации – об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 5.21, 15,1, 15.11, 15.14–15.1516, частью 11 статьи 19.4, статьей 19.41, частью 20 статьи 19.5, статьями 19.6 и 19.7 настоящего Кодекса.»;
б) часть 7 дополнить абзацем следующего содержания:
«Должностные лица контрольно-счетных органов муниципальных образований, перечень которых устанавливается законами субъектов Российской Федерации, – об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 5.21, 15.1, 15.11, 15.14–15.1516, частью 11 статьи 19.4, статьей 19.41, частью 20 статьи 19.5, статьями 19.6 и 19.7 настоящего Кодекса.»; 
5) в абзаце втором части 2 статьи 29.11 слово «судьей» исключить, после слов «указанного постановления.» дополнить словами «За исключением случаев, когда возбуждение дела об административном правонарушении и его рассмотрение отнесены законом к компетенции одного органа.». 
6) часть 1 статьи 30.1 после слов «в статьях 25.1-25.51 настоящего Кодекса» дополнить словами «, а также должностным лицом органа, возбудившего дело об административном правонарушении.»;

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 41-ФЗ «О Счетной палате Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1649; № 52, ст. 6961; 2014, № 11, ст. 1094) следующие изменения:
    1) в части 1 статьи 36 пункт 9 исключить.


         Президент 
Российской Федерации                                                                               В.Путин

