
Вносится депутатами
Государственной Думы

Соломатиной Т.В.
Кармазиной Р.В.

  Проект №




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 284.1 части второй Налогового кодекса Российской Федерации


Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №1, ст.7) следующие изменения:
1) в статье 284.1:
а) подпункт 3 пункта 3 после слов «медицинского персонала, имеющего сертификат специалиста» дополнить словами « или свидетельство об аккредитации специалиста,».
б) пункт 6 после слов  «Организации, осуществляющие медицинскую деятельность, дополнительно представляют сведения о численности медицинского персонала, имеющего сертификат специалиста» дополнить словами «или свидетельство об аккредитации специалиста,».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации 


