Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 87 и 104 Федерального закона "Об исполнительном производстве"

Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об  исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 30, ст. 4573; 2013, № 52, ст. 7006; 2014, № 11, ст. 1099) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 87 дополнить словами ",  за исключением случая, предусмотренного пунктом 1 части 10 статьи 104 настоящего Федерального закона";
2) статью 104 дополнить частями 9 и 10 следующего содержания: 
"9. Исполнение приговора, постановления суда иностранного государства о конфискации имущества, которое является доходом 
от имущества, полученного в результате совершения преступления, производится в порядке, установленном статьей 11 настоящего Федерального закона.
10. Распоряжение имуществом, конфискованным по приговору, постановлению суда иностранного государства, осуществляется:
1) в соответствии с международным договором между Российской Федерацией и иностранным государством о порядке распоряжения конфискованным имуществом;
2) в соответствии с частью 2 статьи 87 настоящего Федерального закона при отсутствии международного договора между Российской Федерацией и соответствующим иностранным государством о порядке распоряжения конфискованным имуществом.".

	Президент
	Российской Федерации

