Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 1 и 11 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях 
и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 12 февраля 1993 года 
№ 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 9, ст. 328; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4693; 2003, № 27, ст. 2700; 2014, № 23, ст. 2930; № 45, ст. 6152; 2016, № 27, ст. 4160; 2017, № 27, ст. 3951; № 52, ст. 7924; 2019, № 18, ст. 2190; № 40, ст. 5488) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) абзац второй подпункта "а" после слов "органах государственной охраны," дополнить словами "федеральном органе исполнительной власти в сфере мобилизационной подготовки и мобилизации,";
б) подпункт "б" после слов "органах внешней разведки," дополнить словами "федеральном органе исполнительной власти в сфере мобилизационной подготовки и мобилизации,";
2) пункт "в" части первой статьи 11 после слов "органов государственной охраны," дополнить словами "федерального органа исполнительной власти в сфере мобилизационной подготовки 
и мобилизации,".
Статья 2
Действие положений Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие 
с 31 декабря 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации

