Вносится депутатом
Государственной Думы
В.Ф.Звагельским


Проект

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 1 и 5 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона «Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе»



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 218-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона «Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4566) следующие изменения:
1) подпункт «ж» пункта 3 статьи 1 изложить в следующей редакции:
«ж) подпункт 11 изложить в следующей редакции:
«11) вино – алкогольная продукция с содержанием этилового спирта от 8,5 (за исключением вин с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием по происхождению) до 16,5 процента объема готовой продукции, произведенная в результате полного или неполного брожения ягод свежего винограда, виноградного сусла без добавления этилового спирта, а также без добавления (за исключением вин столовых) концентрированного виноградного сусла и (или) ректификованного концентрированного виноградного сусла. Вина с защищенным географическим указанием или с защищенным наименованием по происхождению могут иметь содержание этилового спирта не менее 4,5 процента объема готовой продукции. При производстве вин столовых для повышения содержания этилового спирта либо для подслащивания допускается добавление концентрированного виноградного сусла и (или) ректификованного концентрированного виноградного сусла в количестве, соответствующем содержанию этилового спирта не более, чем 3 процента объема готовой продукции. Для повышения содержания этилового спирта концентрированное виноградное сусло и (или) ректификованное концентрированное виноградное сусло добавляется в виноградное сусло, подвергшееся частичному брожению, а также в молодое вино, находящееся в состоянии брожения, при этом  содержание этилового спирта в вине столовом не может превышать 15 процентов объема готовой продукции;»;»;
2) часть 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:
«1. Установить, что перевозки этилового спирта (в том числе денатурата), нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции подлежат лицензированию с 1 июля 2012 года, при этом до 1 января 2013 года допускается осуществление указанного вида деятельности без лицензии.».

Статья 2
Настоящий федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации

В.Путин


