                                                Проект №_____________
Вносится депутатом
Государственной Думы
Н.В. Костенко


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТУЮ ГРАЖДАНСКОГО КОДЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ


Статья 1
Внести в часть четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496; 2014, № 11, ст. 1100) следующие изменения:
    1) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 1350 слова «пунктом 2 статьи 1385» заменить словами  «пунктами 2 и 4 статьи 1385»;
    2) в абзаце втором  пункта 2 статьи 1351 слова «пунктом 2 статьи 1385» заменить словами  «пунктами 2 и 4 статьи 1385»;
    3) в абзаце первом пункта 4 статьи 1352 слова «пунктом 2 статьи 1385» заменить словами «пунктами 2 и 4 статьи 1385»;
    4) наименование подпараграфа 3 параграфа 5 главы 72 после слов «охрана изобретения» дополнить словами «и промышленного образца»;
    5) наименование статьи 1385 после слова «изобретения» дополнить словами «и промышленный образец»;
    6) статью 1385 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности по ходатайству заявителя публикует в официальном бюллетене сведения о заявке на промышленный образец, прошедшей формальную экспертизу с положительным результатом. Состав публикуемых сведений определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.
Автор промышленного образца вправе отказаться быть упомянутым в качестве такового в публикуемых сведениях о заявке на промышленный образец.
Публикация не производится, если заявка на промышленный образец была отозвана или признана отозванной либо на ее основании состоялась регистрация промышленного образца.
Любое лицо после публикации сведений о заявке на промышленный образец вправе ознакомиться с документами заявки. Порядок ознакомления с документами заявки и выдачи копий таких документов устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.».
    7) наименование статьи 1392 после слова «изобретения» дополнить словами «и промышленного образца»;
    8) пункт 1 статьи 1392 дополнить абзацем 2 следующего содержания:
«Промышленному образцу, на который подана заявка в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности, со дня публикации сведений о заявке (пункт 4 статьи 1385) до даты публикации сведений о выдаче патента (статья 1394) предоставляется временная правовая охрана в объеме совокупности существенных признаков промышленного образца, нашедших отражение на изображениях внешнего вида изделия, содержащихся в опубликованной заявке на промышленный образец, но не более чем в объеме существенных признаков, нашедших отражение на изображениях внешнего вида изделия, содержащихся в решении указанного федерального органа о выдаче патента на промышленный образец.»;
    9) пункт 2 статьи 1392 после слов «на изобретение» дополнить словами «или на промышленный образец»;
    10) пункт 3 статьи 1392 после слова «изобретение» дополнить словами «или промышленный образец».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

  Президент
Российской Федерации
