Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 70 Федерального закона 
"О государственной гражданской службе Российской Федерации" 

Внести в статью 70 Федерального закона от 27 июля 2004 года 
№ 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215) следующие изменения:
1) часть 3 изложить в следующей редакции: 
"3. Комиссия государственного органа по служебным спорам (далее - комиссия по служебным спорам) образуется решением представителя нанимателя и состоит из равного числа назначаемых им представителей представителя нанимателя и избираемых на собрании (конференции) гражданских служащих государственного органа представителей гражданских служащих, включая представителя (представителей) выборного профсоюзного органа (выборных профсоюзных органов).";

2) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Собрание (конференция) гражданских служащих государственного органа проводится по решению представителя нанимателя, в том числе в связи с обращением выборного профсоюзного органа или гражданских служащих данного государственного органа.";
3) дополнить частями 41 - 44  следующего содержания:
"41. Собрание гражданских служащих государственного органа считается правомочным, если на нем присутствует более половины гражданских служащих государственного органа. 
42. Конференция гражданских служащих государственного органа считается правомочной, если на ней присутствует не менее двух третей гражданских служащих государственного органа - делегатов 
от подразделений государственного органа, избранных 
на соответствующих собраниях, в том числе в территориальных органах государственного органа.
43. Решение собрания (конференции) гражданских служащих  государственного органа принимается большинством голосов гражданских служащих (делегатов), присутствующих на собрании (конференции). 
44. Представитель нанимателя создает необходимые организационные условия для проведения собрания (конференции) гражданских служащих государственного органа.";
4) часть 10 дополнить словами "гражданским служащим либо гражданином, поступающим на гражданскую службу или ранее состоявшим на гражданской службе";
5) часть 11 изложить в следующей редакции:
"11. Заседание комиссии по служебным спорам считается правомочным, если на нем присутствует не менее половины членов, представляющих представителя нанимателя, и не менее половины членов, представляющих гражданских служащих. В случае избрания в состав комиссии одного или нескольких представителей выборного профсоюзного органа (выборных профсоюзных органов) проведение заседания комиссии без его (их) участия не допускается.";
6) дополнить частями 111 - 117  следующего содержания:
"111. При возникновении или возможности возникновения конфликта интересов в ходе рассмотрения служебного спора член комиссии, у которого имеется прямая или косвенная личная заинтересованность в  решении по данному вопросу, обязан до начала заседания или в ходе рассмотрения служебного спора заявить об этом. 
В таком случае указанный член комиссии не принимает участия в  дальнейшем рассмотрении служебного спора и принятии решения комиссией по соответствующему вопросу.
112. Член комиссии, находящийся в непосредственной подчиненности или подконтрольности у гражданского служащего, 
в отношении которого комиссией рассматривается служебный спор, 
а также состоящий с этим гражданским служащим в близком родстве или свойстве (родители, супруги, дети, братья, сестры, а также братья, сестры, родители, дети супругов и супруги детей), не участвует в заседании комиссии по служебным спорам и голосовании по данному вопросу.
113. Служебный спор рассматривается в присутствии гражданского служащего либо гражданина, поступающего на гражданскую службу или ранее состоявшего на гражданской службе, подавших заявление 
в комиссию, или уполномоченного указанными гражданским служащим либо гражданином представителя (далее в настоящей статье - уполномоченный представитель). Рассмотрение служебного спора 
в отсутствие указанных гражданского служащего либо гражданина 
или уполномоченного представителя допускается лишь по письменному заявлению таких гражданского служащего либо гражданина.
114. В случае неявки гражданского служащего либо гражданина, поступающего на гражданскую службу или ранее состоявшего на гражданской службе, или уполномоченного представителя на заседание комиссии по уважительной причине рассмотрение служебного спора откладывается. В случае вторичной неявки указанных гражданского служащего либо гражданина или уполномоченного представителя комиссия может вынести решение о снятии вопроса с рассмотрения, что не лишает таких гражданского служащего либо гражданина права подать заявление о рассмотрении служебного спора повторно в пределах срока, установленного частью 8 настоящей статьи.
115. В случае, если служебный спор не рассмотрен комиссией по служебным спорам в десятидневный срок, гражданский служащий либо гражданин, поступающий на гражданскую службу или ранее состоявший на гражданской службе, имеет право перенести его рассмотрение в суд.
116. Комиссия по служебным спорам имеет право вызывать на  заседание  свидетелей, приглашать специалистов, а также запрашивать необходимые для рассмотрения служебного спора информацию 
и материалы, которые представляются в комиссию в установленный 
ею срок.
117. Комиссия по служебным спорам принимает решение тайным голосованием простым большинством голосов присутствующих на заседании членов комиссии. Копия решения комиссии по служебным спорам, подписанная председателем данной комиссии или его заместителем и заверенная печатью комиссии, вручается представителю нанимателя и гражданскому служащему либо гражданину, поступающему на гражданскую службу или ранее состоявшему на гражданской службе, или их представителям в течение трех дней со дня принятия решения.";
7) в части 14:
а) пункт 1 дополнить словами ",  о неправомерных действиях (бездействии) представителя нанимателя или уполномоченных им лиц при обработке и защите персональных данных гражданского служащего";
б) в пункте 2 слово "вреда" заменить словом "ущерба";
8) в части 16 слова "решение о возмещении в денежном выражении причиненного ему морального вреда. Размер возмещения определяется судом" заменить словами "решение о взыскании в пользу гражданского служащего денежной компенсации причиненного ему морального вреда. Размер этой компенсации определяется судом";
9) в части 17 слова "устанавливаются федеральным законом" заменить словами "определяются в порядке, установленном трудовым законодательством применительно к рассмотрению и разрешению индивидуальных трудовых споров".

	Президент
	Российской Федерации
