Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 23 Федерального закона
"О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период
2015 и 2016 годов"

Статья 1
Статью 23 Федерального закона от 2 декабря 2013 года № 349-ФЗ "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 49, ст. 6350; 2014, № 6, ст. 564; № 14, ст. 1558; № 26, ст. 3407) дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. Установить, что в ходе исполнения федерального бюджета 
в 2014 году Правительство Российской Федерации вправе осуществить 
в целях повышения капитализации российских банков имущественный взнос Российской Федерации в имущество государственной корпорации "Агентство по страхованию вкладов" в размере до 1 000 000 000,0 тыс. рублей путем передачи облигаций
федерального займа с соответствующим превышением общего объема расходов федерального бюджета, объема государственных внутренних заимствований Российской Федерации и верхнего предела государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1 января 2015 года, предусмотренных настоящим Федеральным законом.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

