								
Вносится  депутатами Государственной Думы:  
В.А.Поневежским,
Э.А. Валеевым,
А.Б. Выборным
Р.Д. Курбановым,
Н.И. Макаровым,
Ю.П. Cинельщиковым

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«О прокуратуре Российской Федерации» и Федеральный закон 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации»







Статья 1
Внести в Федеральный закон «О прокуратуре Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и  Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2000, № 2, ст. 140; 2001, № 53, ст. 5018; 2002, № 26, ст. 2523; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 29, ст. 2906; 2007, № 24, ст. 2830; 2011, № 1, ст. 16; № 45, ст. 6327; № 46, ст. 6407; № 48, ст. 6730; 2012, № 53, ст. 7609; 2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2014, № 6, ст. 558; № 14, ст. 1560) следующие изменения:

1) абзац первый пункта 1 статьи 41.5 после слов «Перевод прокурорского работника» дополнить словами «(за исключением военнослужащего органов военной прокуратуры)»;
2) в пункте 9 статьи 48:
а) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
«Перевод военнослужащего органов военной прокуратуры к новому месту военной службы осуществляется в соответствии с Положением о порядке прохождения военной службы на общих основаниях с другими военнослужащими.»;
б) абзац второй считать абзацем третьим и изложить 
его в следующей редакции:
«Увольнение с военной службы высших офицеров производится Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации.». 
Статья 2
Подпункт «б» пункта 5 статьи 1 Федерального закона от 4 июня 
2014 года № 145-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 23, ст. 2930; № 30, ст. 4234; № 29 (часть I), ст. 4395) изложить в следующей редакции:
«б) абзац первый пункта 9 изложить в следующей редакции:
«9. Определение военнослужащих (поступление граждан на военную службу) в органы военной прокуратуры и их увольнение с военной службы производятся Генеральным прокурором Российской Федерации                          и заместителем Генерального прокурора Российской Федерации – Главным военным прокурором.»».

Президент
Российской Федерации                                                                           


