Вносится депутатом
Государственной Думы
М.В.Тарасенко

Проект
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции»




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026; 2005, № 30, ст. 3113; 2007, № 1, ст. 11; № 31, ст. 3994; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 30, ст. 4566; 2012, № 53, ст. 7584) следующие изменения:
	1) дополнить статью 11 частью 7 следующего содержания:
	«7. Розничная продажа алкогольной продукции в полимерной потребительской таре (потребительской таре либо упаковке, полностью изготовленной из полиэтилена, полистирола и иного полимерного материала) объемом более 500 миллилитров не допускается.»;
	2) дополнить абзац девятый пункта 2 статьи 16 после слов: «без маркировки в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона» словами «, в полимерной потребительской таре объемом более 500 миллилитров»;
3) дополнить статью 26 абзацем следующего содержания:
	«розничная продажа алкогольной продукции в полимерной потребительской таре объемом более 500 миллилитров.».


 	Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

	Президент
Российской Федерации 
