Вносится депутатами Государственной Думы
А.А.Хохловым
В.В.Гутеневым


Проект №____________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 6 Федерального закона
"О государственном оборонном заказе"

Внести в часть 11 статьи 6 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600; 2013, № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3950; 2016, № 27, ст. 4250; 2017, № 31, ст. 4786) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"11. Закупки по государственному оборонному заказу не учитываются при формировании, утверждении и ведении планов закупок и планов-графиков закупок, предусмотренных законодательством Российской Федерации о контрактной системе  в  сфере  закупок  товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.".


           Президент
Российской Федерации


