Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О Федеральной информационной адресной системе

Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с созданием, ведением и использованием федеральной информационной адресной системы.
Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
адрес - структурированное в соответствии с принципами организации местного самоуправления в Российской Федерации описание местонахождения объекта адресации, включающее в том числе наименование элемента планировочной структуры (при необходимости), элемента улично-дорожной сети, а также цифровое и (или) буквенно-цифровое обозначение объекта адресации, позволяющее однозначно его идентифицировать;
адресная карта (план) - графическое изображение территории с отображенными на ней элементами планировочной структуры, улично-дорожной сети и объектами адресации;
государственный адресный реестр - базовый информационный ресурс, содержащий адреса объектов адресации;
объект адресации - один или несколько объектов недвижимого имущества, в том числе земельные участки, а также объекты незавершенного строительства, которым может быть присвоен адрес;
реестр адресных карт (планов) - перечень адресных карт, планов территорий;
федеральная информационная адресная система - государственная информационная система, обеспечивающая формирование, ведение и использование государственного адресного реестра и реестра адресных карт (планов).
Статья 3.	Основные принципы создания, ведения и использования федеральной информационной адресной системы

1. Создание, ведение и использование федеральной информационной адресной системы осуществляются на основе следующих принципов:
1) единство правил присвоения (изменения, аннулирования) адресов объектам адресации и наименований элементам улично-дорожной сети и элементам планировочной структуры;
2) обеспечение полноты, достоверности, актуальности информации, размещенной в федеральной информационной адресной системе;
3) однократность сбора информации для включения в федеральную информационную адресную систему и многократность ее использования;
4) открытость информации, составляющей информационный ресурс федеральной информационной адресной системы.
2. Федеральная информационная система является базовым государственным информационным ресурсом.
Статья 4.	Структура федеральной информационной адресной системы

Федеральная информационная адресная система включает в себя: 
1) государственный адресный реестр;
2) реестр адресных карт (планов);
3) программные средства формирования, обработки и накопления информации; 
4) программные средства, обеспечивающие доступ к федеральной информационной адресной системе;
5) программные средства, обеспечивающие получение сведений из иных государственных информационных систем;
6) аппаратные средства.
Статья 5.	Государственный адресный реестр и реестр адресных карт, планов

1. Государственный адресный реестр содержит следующую информацию об адресах объектов адресации:
а) наименования субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, населенных пунктов;
б) наименования элементов планировочной структуры, улично-дорожной сети;
в) цифровое и (или) буквенно-цифровое обозначение, присвоенное объекту адресации, реквизиты документов о присвоении (изменении, аннулировании) адресов объектам адресации.
2. Реестр адресных карт (планов) состоит из адресных карт (планов) территорий населенных пунктов, адресных карт (планов) территорий муниципальных образований и адресных карт (планов) территорий субъектов Российской Федерации;
3. Адресная карта (план) содержит графическое изображение:
а) территории субъекта Российской Федерации, муниципальных образований и населенных пунктов на территории этого субъекта;
б) элементов планировочной структуры; 
в) элементов улично-дорожной сети; 
г) объектов адресации.
4. Обладателями информации, указанной в пункте "а" части 1 настоящей статьи, являются федеральные органы исполнительной власти, органы власти субъектов Российской Федерации. 
Обладателями информации, указанной в пунктах "б" и "в" части 1 настоящей статьи, являются органы местного самоуправления, органы государственной власти городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, уполномоченные на присвоение адресов объектам адресации.
5. Размещение (корректировка, аннулирование) информации об адресах объектов адресации в государственном адресном реестре производится обладателями  информации не позднее трех рабочих дней с даты ее создания или принятия ими решения о присвоении (корректировке, аннулировании) адреса объекту адресации, расположенному в границах, соответственно, территории муниципального образования, городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга. 
6. В случае отсутствия технологической возможности самостоятельного размещения (корректировки, аннулирования) информации об адресах объектов адресации в государственном адресном реестре обладатели информации передают такую информацию оператору федеральной информационной адресной системы, который в трехдневный срок с даты поступления размещает ее в порядке, установленном уполномоченным органом, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в области создания, ведения и использования федеральной информационной адресной системы.
7. Аннулирование адреса объекта адресации производится в случае прекращения существования объекта адресации.
8. Адресные карты (планы) в федеральной информационной адресной системе формируются и актуализируются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, с использованием сведений государственного кадастра недвижимости, публичной кадастровой карты, а также материалов федерального картографо-геодезического фонда. 
Статья 6.	Полномочия органов государственной власти Российской Федерации в области создания, ведения и  использования федеральной информационной адресной системы

1. Правительство Российской Федерации осуществляет в области создания, ведения и использования федеральной информационной адресной системы следующие полномочия:
1) определяет уполномоченный орган, осуществляющий нормативно-правовое регулирование в области  создания, ведения и использования федеральной информационной адресной системы;
2) определяет оператора федеральной информационной адресной системы;
3) устанавливает состав сведений, размещаемых в федеральной информационной адресной системе, и порядок информационного взаимодействия оператора федеральной информационной адресной системы с обладателями информации;
4) устанавливает правила присвоения (изменения, аннулирования) адресов объектам адресации, а также требования к структуре адреса.
2. Уполномоченный орган, осуществляющий нормативно-правовое регулирование в области создания, ведения и использования федеральной информационной адресной системы, осуществляет следующие полномочия: 
1) устанавливает порядок формирования, ведения федеральной информационной адресной системы и доступа к информации, размещенной в этой системе; 
2) устанавливает размер платы, взимаемой  за предоставление адресной информации на бумажном носителе и (или) обобщенной информации, полученной на основе информации, содержащейся в федеральной информационной адресной системе, а также порядок взимания и возврата такой платы.
3. Органы местного самоуправления, органы государственной власти городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, уполномоченные на присвоение адресов объектам адресации, осуществляют следующие полномочия:
присваивают адреса объектам адресации в соответствии с правилами присвоения (изменения, аннулирования) адресов объектам адресации, а также требованиями к структуре адреса;
размещают (корректируют, аннулируют) информацию об адресах объектов адресации в государственном адресном реестре.
Статья 7.	Полномочия оператора федеральной информационной адресной системы

1. Оператор федеральной информационной адресной системы осуществляет следующие полномочия: 
1) определяет требования к технологическим, программным, лингвистическим средствам ведения федеральной информационной адресной системы;
2) создает федеральную информационную адресную систему и обеспечивает работоспособность ее программно-технического комплекса;
3) осуществляет сбор, обработку, хранение информации, размещенной в федеральной информационной адресной системе, и обеспечивает доступ к этой информации;
4) обеспечивает размещение в федеральной информационной адресной системе информации, предоставленной  обладателями адресной информации в случае, предусмотренном частью 6 статьи 5 настоящего Федерального закона; 
5) осуществляет контроль за размещением (корректировкой, аннулированием) информации в федеральной информационной адресной системе.
2. Оператор федеральной информационной адресной системы вправе передать исполнение части полномочий, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, подведомственному ему учреждению.
Статья 8.	Предоставление информации федеральной информационной адресной системы

1. Информация, содержащаяся в федеральной информационной адресной системе, является общедоступной.
2. Предоставление информации, содержащейся в федеральной информационной адресной системе, осуществляется на бумажном носителе или в электронной форме с использованием информационно-телекоммуникационных сетей или сетей связи, в том числе с использованием электронных сервисов федеральной информационной адресной системы посредством государственного портала адресной информации, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
3. Информация, содержащаяся в федеральной информационной адресной системе, в электронной форме предоставляется бесплатно.
4. Предоставление информации, содержащейся в федеральной информационной адресной системе, на бумажном носителе, а также обобщенной информации, полученной на ее основе, осуществляется:
а) за плату, размер которой, а также порядок взимания и возврата определяется уполномоченным органом, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в области создания, ведения и использования федеральной информационной адресной системы;
б) бесплатно по запросам:
федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов, иных государственных органов,  государственных внебюджетных фондов, их территориальных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и многофункциональных центров;
иных органов и организаций, в случаях установленных федеральными законами.
Статья 9.	О внесении изменений в Федеральный закон "Об  общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ 
"Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, cт. 3822; 2004, № 25, cт. 2484; № 33, cт. 3368; 2005, № 1, cт. 9, 12, 17, 25, 37; № 17, cт. 1480; № 27, cт. 2708; № 30, cт. 3104, 3108; № 42, cт. 4216; 2006,№ 1, cт. 9, 10, 17; № 6, cт. 636; № 8, cт. 852; № 23, cт. 2380, № 30, cт. 3296; № 31, cт. 3427, 3452; № 43, cт. 4412; № 49, cт. 5088; № 50, cт. 5279; 2007, № 1, 
cт. 21; № 10, cт. 1151; № 18, cт. 2117; № 21, cт. 2455; № 25, cт. 2977; № 26, 
cт. 3074; № 30, cт. 3801; № 43, cт. 5084; № 45, cт. 5430; № 46, cт. 5553, 5556; 2008, № 24, cт. 2790; № 30, cт. 3616; № 48, cт. 5517; № 49, cт. 5744; № 52, cт. 6229, 6236; 2009, № 19, ст. 2280; № 48, ст. 5711, 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160, 4206; № 40, 
ст. 4969; № 45, ст. 5751; № 49, ст. 6411; 2011, № 1, ст. 54; № 13, 
ст. 1685; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2705; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594; 4595; № 31, ст. 4703; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7039, 7070; № 50, ст. 7353; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; № 27, ст. 3587; № 29, ст. 3990; № 43, ст. 5786) следующие изменения:

1) пункт 21 части 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"21) присвоение (изменение, аннулирование) наименований элементам улично-дорожной сети (улицам, проспектам, шоссе, переулкам, проездам, набережным, площадям, иным элементам) и элементам планировочной структуры (кварталам, микрорайонам, иным элементам) в населенных пунктах, присвоение (изменение, аннулирование) адреса объекту адресации на территории поселения (за исключением случаев, установленных Федеральными законами, указами Президента Российской Федерации), размещение информации в  федеральной информационной адресной системе"; 
2) пункт 27 части 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:
"27) присвоение (изменение, аннулирование) наименований элементов улично-дорожной сети (улицам, проспектам, шоссе, переулкам, проездам, набережным, площадям, иным элементам) и элементам планировочной структуры (кварталам, микрорайонам, иным элементам) в городском округе, присвоение (изменение, аннулирование) адреса объекту адресации (за исключением случаев, установленных Федеральными законами, указами Президента Российской Федерации), размещение информации в федеральной информационной адресной системе;".

Статья 10.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, за исключением части 7 статьи 5 настоящего Федерального закона.
2. Часть 7 статьи 5 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации


