Вносится депутатом Государственной Думы
Р.Д.Курбановым









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
(в части совершенствования законодательства, 
касающегося специальных учреждений в сфере миграции) 
 
 
 





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 30, ст. 3286; 2010, № 30, ст. 4011; 2011, № 50, ст. 7342; № 50, ст. 7352; 2012, № 50, ст. 6967) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«специальное учреждение – федеральное казенное учреждение федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, предназначенное для содержания иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации, депортации, передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, или приему Российской Федерацией от иностранного государства в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, но не имеющие законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации.»;
2) в пункте 9 статьи 31:
а) в первом абзаце слова «создаваемых в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации,» исключить;
б) абзац второй исключить;
в) в третьем абзаце слова «федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, указанных в пункте 2 статьи 32.2 настоящего Федерального закона, с соблюдением требований, установленных статьями 32.2 и 32.3 настоящего Федерального закона» заменить словами                    «с соблюдением требований, установленных Главой VI.I настоящего Федерального закона»;
3) статью 31 дополнить пунктами 9.1-9.3 следующего содержания:
«9.1. Доставку иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальное учреждение, а в случае необходимости в суд, учреждение здравоохранения, дипломатическое представительство или консульское учреждение иностранного государства в Российской Федерации, а также доставку иностранного гражданина, подлежащего депортации до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации осуществляет территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции.
На основании соответствующего мотивированного запроса территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции в случае необходимости дополнительного сопровождения иностранных граждан, указанных в абзаце первом настоящего пункта, и в других случаях, предусмотренных федеральными законами, такая доставка осуществляется территориальным органом федерального органа исполнительной власти в сфере миграции совместно с органами внутренних дел.
9.2. Помещение иностранного гражданина, подлежащего депортации, в специальном учреждении на срок, не превышающий сорока восьми часов, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции или его территориальным органом на основании решения руководителя указанного федерального органа исполнительной власти или его заместителя либо руководителя соответствующего территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции или его заместителя».
4) в статье 32.2:
а) в пункте 2 слова «могут быть временно размещены в специальном учреждении федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, предназначенном для временного размещения иностранных граждан, подлежащих реадмиссии (далее – специальное учреждение по реадмиссии).» заменить словами «могут быть помещены в специальное учреждение»;
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«В обязательном порядке в специальные учреждения помещаются иностранные граждане, подлежащие реадмиссии, в случае отсутствия документа, удостоверяющего их личность»;
в) в пункте 3 слова «в специальное учреждение по реадмиссии,» заменить словами «в специальное учреждение»;
г) в пункте 4 слова «Временное размещение» заменить словами «Помещение», слова «в специальном учреждении по реадмиссии» заменить словами «в специальном учреждении»;
д) в пункте 5 слова «временное размещение» заменить словом «помещение», слова «в специальном учреждении по реадмиссии» заменить словами «в специальном учреждении»;
е) в пункте 6 слова «Временное размещение» заменить словом «Помещение», слова «в специальном учреждении по реадмиссии» заменить словами «в специальном учреждении»;
ж) пункты 7 - 10 исключить;
з) в пункте 11 слова «временному помещению в специальных учреждениях по реадмиссии» заменить словами «помещению в специальных учреждениях»;
5) статью 32.3 исключить;
6) в пункте 5статьи 34:
а) в первом абзаце слова «создаваемых в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации,» исключить;
б) абзац второй исключить;
7) дополнить главой VI.1. следующего содержания:


«Глава VI.1. СОДЕРЖАНИЕ ИНОСТРАННОГО 
                           ГРАЖДАНИНА  В СПЕЦИАЛЬНОМ 
                       УЧРЕЖДЕНИИ
Статья 35.1.  Имущество специальных учреждений
1. Для специальных учреждений предусматриваются территории, здания и сооружения, обеспечивающие условия охраны и безопасности объекта и жизнеобеспечения специального учреждения, определяются помещения для непосредственного размещения иностранных граждан.
2. Требования к территории, зданиям, помещениям и сооружениям, указанным в пункте 1 настоящей статьи устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Требования к проектированию, техническому оснащению и оборудованию зданий, помещений и сооружений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
3. Финансирование специальных учреждений осуществляется за счет средств федерального бюджета. При уменьшении численности содержащихся иностранных граждан в случаях изменения законодательства Российской Федерации или в иных случаях в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, штатная численность персонала специальных учреждений сохраняется неизменной в течение двух лет.
Статья 35.2.  Принципы содержания иностранных граждан 
                       в специальных учреждениях
1. Содержание иностранных граждан в специальных учреждениях предусматривает ограничение права свободы передвижения помещаемых в них иностранных граждан, исключающее возможность их самовольного оставления, в целях обеспечения исполнения принятых в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и настоящим Федеральным законом постановления судьи о назначении административного наказания в виде принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, решения о депортации либо решения о передаче иностранного гражданина Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии или приеме Российской Федерацией иностранного гражданина, передаваемого иностранным государством Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии.
2.  Иностранные граждане содержатся в специальных учреждениях в соответствии с принципами законности, гуманизма, уважения человеческого достоинства, личной безопасности, соблюдения принципов охраны здоровья граждан. Нахождение иностранных граждан в специальных учреждениях не должно сопровождаться причинением таким лицам физических или нравственных страданий.
3. Не допускается дискриминация лиц, размещенных в специальных учреждениях,  либо предоставление им льгот и привилегий по признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также по иным обстоятельствам.
4. Обеспечение гарантий государственной защиты прав и свобод иностранных граждан, их соблюдения и уважения государственными органами, органами местного самоуправления и должностными лицами осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Содержание иностранного гражданина в специальном учреждении осуществляется до его административного выдворения за пределы Российской Федерации,  депортации либо передачи  Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии либо его выезда за пределы  Российской Федерации, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. 
6. Условия и порядок содержания иностранных граждан в специальных учреждениях устанавливаются Правительством Российской Федерации.
7. В целях обеспечения  безопасности содержащихся в специальных учреждениях иностранных граждан, а также сотрудников специальных учреждений, иных лиц, находящихся на территории специальных учреждений, осуществляется охрана данных учреждений в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 35.3. Правила внутреннего распорядка 
1. В целях обеспечения содержания иностранных граждан в специальных учреждениях федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции утверждаются Правила внутреннего распорядка специальных учреждений. 
2. Правилами внутреннего распорядка устанавливаются примерный распорядок дня содержащихся в специальных учреждениях иностранных граждан, перечень предметов, вещей и продуктов питания, не разрешенных к хранению и использованию иностранными гражданами, содержащимися в специальных учреждениях, а также определяется порядок:
1) приема и размещения иностранных граждан при их поступлении в специальное учреждение;
2) проведения обязательной государственной дактилоскопической регистрации, фотографирования иностранных граждан, содержащихся в специальном учреждении;
3) проведения ежедневных прогулок иностранных граждан, содержащихся в специальных учреждениях;
4) порядок организации материально-бытового обеспечения иностранных граждан, содержащихся в специальных учреждениях, включая наименования и количество продуктов питания, предметов первой необходимости, обуви, одежды и других промышленных товаров, которые иностранные граждане, содержащиеся в специальных учреждениях, могут иметь при себе, хранить и получать в передачах, посылках и бандеролях;
5) пользования услугами телефонной связи;
6) выдачи тел умерших в специальных учреждениях;
7) решения иных вопросов, связанных с содержанием в специальных учреждениях.
Статья 35.4. Права и обязанности содержащихся в специальных 
                      учреждениях иностранных граждан
1. Иностранные граждане, содержащиеся в специальных учреждениях, имеют права и исполняют обязанности установленные Конституцией Российской Федерации, Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами.
2. Содержащиеся в специальных учреждениях иностранные граждане  проходят личный досмотр и досмотр находящихся при них вещей и предметов в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
3. Содержащиеся в специальном учреждении иностранные граждане обеспечиваются медицинской помощью в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Порядок организации медико-санитарного обеспечения иностранных граждан, содержащихся в специальных учреждениях устанавливается федеральным органом исполнительной власти, в сфере миграции по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, обращения лекарственных средств.
4. Содержащиеся в специальном учреждении иностранные граждане подлежат круглосуточному контролю и надзору. В целях осуществления таких контроля и надзора могут применяться аудиовизуальные, электронные и иные технические средства контроля и надзора.
5. За нарушение требований Правил внутреннего распорядка в специальном учреждении иностранные граждане несут ответственность в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Статья 35.5. Порядок осуществления личного досмотра 
                      иностранных граждан, содержащихся в специальных 
                      учреждениях, и досмотра вещей, находящихся при 
                      указанных  иностранных гражданах
1. Если иное не предусмотрено федеральным законом, личный досмотр иностранных граждан, досмотр вещей и предметов, находящихся при указанных иностранных гражданах, осуществляется по прибытии их в специальное учреждение, в случаях доставки иностранного гражданина из суда, учреждения здравоохранения, дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства в Российской Федерации, а также по мере необходимости в период нахождения в специальном учреждении должностным лицом территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции одного пола с досматриваемым.
2. О личном досмотре иностранного гражданина, и (или) досмотре вещей, находящихся при указанном иностранном гражданине, составляется акт. В таком акте указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы должностного лица, составившего данный акт, сведения об иностранном гражданине, содержащемся в специальном учреждении, в отношении которого осуществлены личный досмотр и (или) досмотр вещей, о виде, количестве и об идентификационных признаках вещей, находящихся при указанном иностранном гражданине, о виде и реквизитах документов, обнаруженных при указанном досмотре. Форма акта о личном досмотре иностранного гражданина, содержащегося в специальном учреждении, и (или) досмотре вещей, находящихся при указанном иностранном гражданине, утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
3. Акт о личном досмотре иностранного гражданина, и (или) досмотре вещей, находящихся при указанном иностранном гражданине, подписывается составившим данный акт должностным лицом, указанным иностранным гражданином и понятыми. В случае отказа указанного иностранного гражданина от подписания такого акта в нем делается соответствующая запись.
4. Копия акта о личном досмотре иностранного гражданина, и (или) досмотре вещей, находящихся при указанном иностранном гражданине, вручается указанному иностранному гражданину.
5. В случае обнаружения у иностранного гражданина, содержащегося в специальном учреждении, вещей, изъятых из оборота или ограниченных в обороте в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации, осуществляется изъятие таких вещей.
6. Об изъятии вещей у иностранного гражданина составляется акт. В таком акте указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы должностного лица, составившего данный акт, сведения об указанном иностранном гражданине, о виде, количестве и об идентификационных признаках изъятых вещей. Форма акта об изъятии вещей у иностранного гражданина, содержащегося в специальном учреждении, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции.
7. В акте об изъятии вещей у иностранного гражданина, делается запись о фото- и киносъемке, видеозаписи и других установленных способах фиксации, примененных при изъятии.
8. Акт об изъятии вещей у иностранного гражданина, подписывается составившим данный акт должностным лицом, указанным иностранным гражданином и понятыми. В случае отказа указанного иностранного гражданина от подписания такого акта в нем делается соответствующая запись.
9. Копия акта об изъятии вещей у иностранного гражданина вручается указанному иностранному гражданину.
10. Об изъятии вещей у иностранного гражданина, содержащегося в специальном учреждении, незамедлительно уведомляется орган внутренних дел по месту изъятия указанных вещей или по месту нахождения специального учреждения, где содержится данный иностранный гражданин.
11. Опасные вещества и предметы, не разрешенные к хранению у иностранного гражданина, содержащегося в специальном учреждении,  подлежат сдаче на временное хранение должностному лицу данного специального учреждения, о чем составляется акт.
Перечень опасных веществ и предметов, запрещенных к хранению у иностранных граждан, содержащихся в специальном учреждении, утверждается федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
Статья 35.6. Права и обязанности сотрудников органов 
                      и организаций, привлекаемых для охраны
                      специальных учреждений
1. Сотрудники органов и организаций, привлекаемых для охраны специальных учреждений (далее - подразделение охраны специального учреждения) имеют право:
1) производить проверку документов, удостоверяющих личность, досмотр вещей, а в исключительных случаях - личный досмотр на контрольно-пропускных пунктах в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также досмотр транспортных средств и проверку соответствия провозимых грузов сопроводительным документам при въезде на охраняемые объекты специального учреждения и выезде с них;
2) производить изъятие предметов, веществ и продуктов, запрещенных к проносу (провозу) или хранению в соответствии с Правилами внутреннего распорядка специального учреждения;
3) применять физическую силу, специальные средства и (или) оружие в порядке и случаях, которые установлены федеральными законами.
2. Сотрудники подразделения охраны специального учреждения обязаны использовать предоставленные в соответствии с настоящей статьей права только для выполнения задач, возложенных на подразделение охраны специального учреждения.».
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46,             ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27,                  ст. 2719, 2721;   № 30, ст. 3104, 3131; № 40, ст. 3986; 2006, № 1, ст. 10;              № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19,                  ст. 2066; № 23, ст. 2380, 2385; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641;            № 50, ст. 5279, 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 15, ст. 1743; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4001, 4007; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; № 30, ст. 3604; № 45, ст. 5143; № 49,                  ст. 5748; № 52, ст. 6248; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122, 3132; № 29, ст. 3642; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525, 2526; № 23, ст. 2790; № 27,     ст. 3416; № 30, ст. 4000, 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4164, 4192, 4195, 4207, 4208; № 49, ст. 6409; 2011,          № 1, ст. 10, 23, 29, 54; № 7, ст. 901; № 17, ст. 2310, 2312; № 23, ст. 3260;                № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4289, 4298; № 30, ст. 4573, 4574, 4585, 4590, 4598, 4600, 4605; № 46, ст. 6406) следующие изменения:
1) в части 5 статьи 3.10 слова «для помещения иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации.» заменить словами «, предусмотренном Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», до исполнения решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации»;
2) пункт 12 части 1 статьи 27.1 изложить в следующей редакции:
«12) помещение иностранных граждан или лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации в форме принудительного выдворения за пределы Российской Федерации, в специальные учреждения, предусмотренные Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», до исполнения решения об административном выдворении за пределы Российской Федерации»;
3) в статью 27.19 следующие изменения:
а) в части 1 слова «предусмотренные законодательством  Российской Федерации (далее – специальное учреждение, создаваемое в установленном порядке органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации),» заменить словами «предусмотренные Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации,»;
б) в части 3 слова «, создаваемое в установленном порядке органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации,» заменить словами «предусмотренное Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации,».
4) статью 18.18 дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
«3. Несоблюдение порядка и условий пребывания иностранных граждан в специальных учреждениях, повлекших нарушение санитарных норм и правил, требования пожарной безопасности или нарушение функционирования и сохранности имущества специальных учреждений, а также совершение действий, нарушающих права и свободы других лиц или унижающих их человеческое достоинство или  действий, угрожающих собственной жизни и здоровью, а также жизни и здоровью других лиц, -
влечет наложение административного штрафа в размере от пятисот до одной тысячи рублей.
4. Те же действия, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, сопряженные с невыполнением законных требований администрации и сотрудников специальных учреждений или воспрепятствование выполнению ими служебных обязанностей либо иного лица, исполняющего обязанности по охране общественного порядка или пресекающего нарушение общественного порядка, -
влекут наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до двух тысяч пятисот рублей».
5) в пункте 1 части 2 статьи 28.3 после слов «18.14,» дополнить словами «частями 1, 3 и 4 статьи».
Статья 3
Внести в статью 109.1 Федерального закона от 2 октября 2007 года                   № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 14; № 23, ст. 2761; № 29, ст. 3642; № 39, ст. 4539, 4540; № 51, ст. 6162; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 7, ст. 905; № 17,                ст. 2312; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4287; № 30, ст. ст. 4573, 4574; № 49           (ч. 1), ст. ст. 7014, 7041; № 49, ст. 7061, 7067; № 50, ст. ст. 7343, 7347, 7352, 7357; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) в части 2 после слов «иностранного гражданина или лица без гражданства» указать слова «и помещении указанного лица в специальное учреждение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, предусмотренное Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» (далее – специальное учреждение),»; после слов «заключается в» указать слова «препровождении иностранных граждан или лиц без гражданства в указанные специальные учреждения»;
2) в части 3 после слов «иностранного гражданина или лица без гражданства» указать слова «и помещении указанного лица в специальное учреждение»;
3) дополнить частью 3.1 следующего содержания:
«3.1. Оформление передачи иностранного гражданина или лица без гражданства в специальное учреждение, а также убытия указанных лиц из специального учреждения для препровождения до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации осуществляется путем составления двухстороннего акта.»;
4)  в части 7 после слов «иностранного гражданина или лица без гражданства» указать слова «и помещении указанного лица в специальное учреждение».
Статья 4
Статьи 3 и 4  Федерального  закона  от  3  декабря  2012  года                           № 244-ФЗ «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6967) исключить.
Статья 5
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2004, № 24, ст. 2335; № 31, ст. 3230; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 50, ст. 5303; 2008, № 24, ст. 2798; 2009, № 26, ст. 3126) следующие изменения:
1) в пятом абзаце статьи 245:
а) слова «временном размещении» заменить на слова «помещении», после слов «иностранного гражданина или лица без гражданства» дополнить словами «депортации или»;
б) слова «федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции» заменить     словами «, предусмотренном Федеральным законом от 25 июля 2002 года     № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации».
2) третий абзац части 1 статьи 247 изложить в следующей редакции:
«В заявлении о помещении иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении должно быть указано предусмотренное федеральным законом основание для содержания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, или продления срока содержания иностранного гражданина, подлежащего депортации или реадмиссии, в специальном учреждении.».
3) в главе 26.1: 
а) в наименовании после слов «иностранного гражданина, подлежащего» дополнить словами «депортации или»;
б) в статье 261.1 после слов «иностранного гражданина, подлежащего» дополнить словами «депортации или»;
в) в статье 261.2 после слов «иностранного гражданина, подлежащего» дополнить словами «депортации или»;
г) в статье 261.3 после слов «иностранного гражданина, подлежащего» дополнить словами «депортации или»;
д) в статье 261.4 после слов «иностранного гражданина, подлежащего» дополнить словами «депортации или».
Статья 6
    1) Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января            2014 года, если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи.
2) Подпункт «а» пункта 2, подпункт «а» пункта 6 статьи 1, пункт 3 статьи 2, статья 3 настоящего Федерального закона вступают в силу                с 1 января 2015 года.
          Президент
Российской Федерации                                                                     

