Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О валютном регулировании и валютном контроле" и о признании утратившей силу статьи 2 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования механизма страхования экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и политических рисков"

Статья 1
Внести в статью 19 Федерального закона от 10 декабря 
2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; 2011, № 30, ст. 4584; № 50, ст. 7348, 7351; 2014, № 45, ст. 6154; 2015, № 27, ст. 3972) изменение, дополнив ее частью 41 следующего содержания:
"41. Резидент признается исполнившим обязанность, предусмотренную пунктом 1 части 1 настоящей статьи, в случае, если он обеспечил получение на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты Российской Федерации, полученной по сделке, обеспечивающей исполнение обязательств нерезидента по внешнеторговому договору (контракту) в установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом 
от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития" порядке осуществления деятельности по обеспечению исполнения обязательств иностранных контрагентов при экспорте российских товаров (работ, услуг) и осуществлении инвестиций за пределами Российской Федерации, и при условии, что полученная денежная сумма будет равна или превышать установленное таким порядком значение, в порядке и сроки, которые предусмотрены соответствующей сделкой.".
Статья 2
Признать утратившей силу статью 2 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 236-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования механизма страхования экспортных кредитов и инвестиций от предпринимательских и политических рисков" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4584).

	Президент
	Российской Федерации
