Проект
Внесен Законодательным
Собранием Оренбургской
области
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 58 Федерального закона «Об основных 
гаран­тиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Россий­ской Федерации»
Статья 1
Внести в статью 58 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референду­ме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30, ст. 3104; 2007, № 1, ст. 37; 2010, № 27, ст. 3417) изменение.
Третье предложение части 11 изложить в редакции:
«На выборах органов местного самоуправления сельских поселений зако­ном субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено создание из­бирательного фонда кандидата без открытия специального избирательного счета в случае, если расходы на финансирование избирательной кампании кандидата не превышают пяти тысяч рублей. В этом случае специальный из­бирательный фонд создается только за счет собственных средств кандидата».
