Вносится депутатами Государственной Думы:
Е.Л. Николаевой, П.Р. Качкаевым, А.Г. Сидякиным, В.Е. Булавиновым

	ПРОЕКТ

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЕ 
ЖИЛИЩНО-КОМУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА 


Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с созданием, модернизацией и эксплуатацией государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства, предназначенной для сбора, обработки, хранения информации об объектах жилищного фонда, о предоставлении коммунальных услуг, услуг (работ) по управлению, содержанию общего имущества многоквартирного дома и капитальному ремонту, о применении мер социальной поддержки по оплате жилых помещений и коммунальных услуг, обеспечения доступа к указанной информации, ее предоставления и распространения.
2. Настоящий Федеральный закон определяет правовые и организационные основы предоставления и использования информации, содержащейся в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства, а также устанавливает правовой режим информации, содержащейся в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства, основы взаимодействия государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства с информационными системами и информационными ресурсами поставщиков информации, определенных настоящим Федеральным законом.
3. Государственная информационная система жилищно-коммунального хозяйства предназначена для информационно-аналитического обеспечения управления жилищно-коммунальным хозяйством, повышения эффективности обмена информацией о состоянии и прогнозе развития жилищно-коммунального хозяйства посредством автоматизации процессов сбора, обработки информации в сфере жилищно-коммунального хозяйства, хранения такой информации, обеспечения доступа к ней, ее предоставления и распространения.

Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

1. В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) государственная информационная система жилищно-коммунального хозяйства – федеральная государственная информационная система представляющая собой совокупность баз данных, содержащих информацию о состоянии и прогнозе развития жилищно-коммунального хозяйства, а также технические средства и информационные технологии, обеспечивающие обработку указанной информации ;
2) оператор государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства – федеральный орган исполнительной власти или организация, определяемые в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;  
3) субъекты, предоставляющие информацию в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства (поставщики информации) – федеральные органы исполнительной власти, государственные внебюджетные фонды, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, а также юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность по предоставлению коммунальных услуг и ресурсов, по предоставлению услуг (работ) по управлению, содержанию, текущему и капитальному ремонту общего имущества многоквартирных домов; организации, осуществляющие государственный технический учет и техническую инвентаризацию объектов жилищного фонда; организации, осуществляющие расчеты с гражданами за коммунальные услуги и услуги (работы) по содержанию общего имущества многоквартирного дома и капитальному ремонту; иные лица, обязанные в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации предоставлять информацию для включения в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства;
4) пользователи информации, содержащейся в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства – федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, юридические лица, индивидуальные предприниматели и физические лица, использующие информацию, размещенную в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства, доступ к которой определен настоящим Федеральным законом и иными принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации, в целях обеспечения жилищных прав и законных интересов потребителей коммунальных услуг и услуг (работ) по содержанию общего имущества многоквартирного дома и капитальному ремонту, а также в целях осуществления контроля в сфере жилищно-коммунального хозяйства;
5) участники информационного взаимодействия государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства – оператор государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства, организация, осуществляющая эксплуатацию и/или модернизацию государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства, поставщики и пользователи информации, содержащейся в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства;
6) код домохозяйства – уникальный номер, обеспечивающий идентификацию жилого помещения, который присваивается каждому жилому помещению в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства.
2. Иные понятия в настоящем Федеральном законе используются в значениях, определенных законодательством Российской Федерации.

Статья 3. Правовая основа государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства

Правовую основу государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства составляют Конституция Российской Федерации, Жилищный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон Российской Федерации от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», Федеральный закон Российской Федерации от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг», настоящий Федеральный закон, иные федеральные законы и принимаемые в соответствии с ними нормативные правовые акты Российской Федерации.

Статья 4. Принципы создания, модернизации и эксплуатации государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства

Создание, модернизация и эксплуатация государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства осуществляется на основе следующих принципов:
1) полнота, достоверность, своевременность и обязательность предоставления информации поставщиками информации для включения в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства;
2)прозрачность (открытость) и общедоступность информации, содержащейся в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства для пользователей такой информации, за исключением информации, доступ к которой ограничен федеральными законами;
3) однократность предоставления информации поставщиками информации и многократность использования информации участниками информационного взаимодействия, размещенной в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства;
4) при взаимодействии государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства и информационных систем федеральных органов исполнительной власти, органов государственных внебюджетных фондов, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления использование инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме;
5) единый подход к размещению информации в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства посредством использования системы динамического распределения вычислительных ресурсов национальной платформы распределенной обработки данных;
6) непрерывность функционирования государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства;
7) придание информации, размещаемой в государственной информационной системе жилищно-коммунального комплекса статуса электронного документа. Информация, размещенная в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства в электронной форме, подписанная простой электронной подписью или неквалифицированной электронной подписью, признается электронным документом, равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному собственноручной подписью, в случаях, установленных федеральными законами, принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами или соглашением между участниками электронного взаимодействия;
8) ответственность за достоверность, полноту и актуальность информации поставщика информации;
9) информация, подлежащая включению в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства, и являющаяся персональными данными, размещается с учетом требований законодательства Российской Федерации о персональных данных.

Статья 5. Требования к государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства

Государственная информационная система жилищно-коммунального хозяйства должна обеспечивать:
1) возможность размещения, хранения, обработки и анализа информации, содержащейся в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства, в том числе возможность размещения информации согласно установленным стандартам раскрытия информации;
2) возможность получения пользователями информации в электронной форме информации, определенной настоящим Федеральным законом и размещенной в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства в соответствии с порядком использования информации, содержащейся в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства, и организации доступа к ней, утверждаемым Правительством Российской Федерации;
3) возможность доступа к информации, размещенной в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства, в соответствии с порядком использования информации, содержащейся в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства, и организации доступа к ней, утверждаемом Правительством Российской Федерации;
4) возможность взаимодействия и интеграции с иными информационными системами в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства;
5) возможность использования пользователями информации информационно-аналитических и справочных сервисов государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства;
6) контроль достоверности, полноты и своевременности размещения информации в государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства;
7) присвоение кода домохозяйства каждому жилому помещению. 

Статья 6. Виды информации, предоставляемой в обязательном порядке поставщиками информации и подлежащей включению в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства 
	В государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства должны содержаться следующие виды информации о состоянии и прогнозе развития жилищно-коммунального хозяйства:
1) информация, указанная в части 4 статьи 165 Жилищного кодекса Российской Федерации;
2) о юридических лицах и индивидуальных предпринимателях, осуществляющих деятельность по поставке коммунальных ресурсов, предоставлению  коммунальных  услуг и услуг (работ) по содержанию и текущему ремонту общего имущества многоквартирного дома и капитальному ремонту; 
3) об уполномоченных органах государственной власти субъектов Российской Федерации и органах местного самоуправления в сфере жилищно-коммунального хозяйства, государственного жилищного надзора и муниципального жилищного контроля;
4) о мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан, установленных федеральными законами и законами субъекта Российской Федерации в сфере жилищно-коммунального хозяйства, в том числе об организации предоставления и предоставленных гражданам субсидий на оплату жилых помещений и коммунальных услуг;
5) о проводимых поставщиками информации мероприятиях по энергосбережению;
6) о проводимых поставщиками информации мероприятиях по улучшению качества коммунальных услуг и услуг (работ) по содержанию и текущему ремонту общего имущества многоквартирного дома и капитальному ремонту;
7) о принимаемых нормативных правовых актах органов государственной власти и актах органов местного самоуправления, в том числе региональных и муниципальных программах, в сфере жилищно-коммунального хозяйства;
8) о графике профилактических работ на объектах жилищно-коммунального хозяйства, в том числе связанных с отключением/ ограничением поставки коммунальных ресурсов;
9) о результатах проведенных мероприятий по государственному жилищному надзору и муниципальному жилищному контролю;
10) информацию о подготовке субъектов Российской Федерации к осенне-зимнему периоду и прохождению отопительного сезона;
11) информацию об исполнении производственных и инвестиционных программ ресурсоснабжающими организациями..

Статья 7. Полномочия Правительства Российской Федерации в области создания, модернизации и эксплуатации государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства 

Правительство Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляет следующие полномочия в области создания, модернизации и эксплуатации государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства:
1) утверждает порядок создания, модернизации и эксплуатации государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства и  порядок использования программно-технических средств государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства; 
2) утверждает порядок, способ, сроки и условия предоставления информации поставщиками информации для включения в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства, 
3) утверждает порядок взаимодействия государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства и иных информационных систем;
4) утверждает порядок использования информации, содержащейся в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства, и организации доступа к ней;
5) утверждает перечень и параметры общедоступной информации, содержащейся в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства;
6) утверждает порядок, способ, сроки и случаи присвоения, учета и использования кода домохозяйства.

Статья 8. Полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, государственных внебюджетных фондов и органов местного самоуправления Российской Федерации в области создания, модернизации, эксплуатации и предоставления информации в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства 

1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства:
1) является заказчиком создания, модернизации и эксплуатации государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства и устанавливает порядок ее ввода в эксплуатацию;
2) координирует деятельность участников государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства;
3) устанавливает функциональные требования к государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства и условиям эксплуатации;
4) утверждает требования к содержанию информации, представляемой поставщиками информации;
5) по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере информационных технологий утверждает форму и порядок заполнения электронного паспорта многоквартирного дома и жилого дома и электронного документа о состоянии расположенных на территориях муниципальных образований объектов коммунальной и инженерной инфраструктур;
6) обеспечивает предоставление в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства информации о принимаемых федеральных законах и нормативных правовых актах, в том числе о государственных программах, в сфере жилищно-коммунального хозяйства;
7) обеспечивает с использованием государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства присвоение кода домохозяйства каждому жилому помещению, информация о котором размещается в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере информационных технологий:
1) на основании функциональных требований, установленных Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства, формирует технические требования к государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства; 
2) утверждает требования к форматам представления информации поставщиками информации в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства;
3) утверждает требования к взаимодействию информационных систем поставщиков информации с государственной информационной системой жилищно-коммунального хозяйства посредством инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме;
4) определяет порядок доступа участников информационного взаимодействия к информации, размещенной в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства, в том числе с использованием федеральной государственной информационной системы «Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме».
3. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости, обеспечивает предоставление в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства информации государственного кадастра недвижимости об объектах жилищного фонда, коммунальной и инженерной инфраструктуры и многоквартирных домах в соответствии с перечнем видов информации, предоставляемой в обязательном порядке в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства.
4. Федеральный орган исполнительной власти в области государственного регулирования тарифов:
1) обеспечивает интеграцию информационной системы, содержащей информацию о тарифах на коммунальные ресурсы (услуги) и об установленных нормативах потребления коммунальных услуг, с государственной информационной системой жилищно-коммунального хозяйства;
2) обеспечивает предоставление в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства информации о юридических лицах и индивидуальных предпринимателях, осуществляющих деятельность по поставке коммунальных ресурсов, необходимых для предоставления  коммунальных  услуг, и оказанию услуг водоотведения.
5. Федеральный орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере миграции и осуществляющий правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, обеспечивает взаимодействие информационной системы, в рамках которой осуществляется регистрация и снятие с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, с государственной информационной системой жилищно-коммунального хозяйства в части приема из государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства в указанную систему сведений об обращении граждан с целью регистрации и снятия с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации и подтверждения факта регистрации и снятия с регистрационного учета из указанной государственной информационной системы в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства.
6. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, обеспечивает предоставление в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства информации из базовых государственных информационных ресурсов - адресов местонахождения в Российской Федерации, содержащихся в Федеральной информационной адресной системы, а так же об идентификационных номерах налогоплательщиков организаций и физических лиц, содержащихся в Едином государственном реестре налогоплательщиков. 
7. Пенсионный фонд Российской Федерации обеспечивает предоставление в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства информации из базовых государственных информационных ресурсов - о страховых номерах индивидуального лицевого счета застрахованных лиц, полученных в результате индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования, а также иную информацию в соответствии с перечнем видов информации, предоставляемой в обязательном порядке в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства. 
8. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации обеспечивают предоставление в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства информации:
1) об уполномоченных органах государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере жилищно-коммунального хозяйства и государственного жилищного надзора;
2) о мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан, установленных федеральными законами и законами субъекта Российской Федерации в сфере жилищно-коммунального хозяйства, в том числе об организации предоставления и предоставленных гражданам субсидий на оплату жилых помещений и коммунальных услуг;
3) о принимаемых нормативных правовых актах, в том числе о региональных программах субъектов Российской Федерации, в сфере жилищно-коммунального хозяйства;
4) о подготовке субъектов Российской Федерации к осенне-зимнему периоду и прохождению отопительного сезона;
5) о юридических лицах и индивидуальных предпринимателях, осуществляющих деятельность по содержанию и текущему ремонту общего имущества многоквартирного дома и капитальному ремонту;
6) о результатах проведенных мероприятий по государственному жилищному надзору.
9. Органы местного самоуправления обеспечивают предоставление в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства информации:
1) об уполномоченных органах местного самоуправления в сфере жилищно-коммунального хозяйства и муниципального жилищного контроля; 
2) о мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан в сфере жилищно-коммунального хозяйства, предоставляемых за счет средств бюджета муниципального образования;
3) о принимаемых нормативных правовых актах органов местного самоуправления, в том числе о муниципальных программах, в сфере жилищно-коммунального хозяйства;
4) о результатах проведенных мероприятий по муниципальному жилищному контролю.
10. Федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, уполномоченные на содержание жилищного фонда, находящегося в аварийном состоянии, представляют в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства, сведения об аварийном жилищном фонде в соответствии с перечнем видов информации, предоставляемой в обязательном порядке в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства.

Статья 9. Участие юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан в предоставлении информации в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства

1. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность по предоставлению коммунальных услуг и ресурсов в многоквартирные и жилые дома, по предоставлению услуг управления, содержания, текущего и капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов: 
1) формируют и предоставляют в форме электронного паспорта многоквартирного дома и жилого дома и/или электронного документа о состоянии расположенных на территориях муниципальных образований объектов коммунальной и инженерной инфраструктур в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства информацию, указанную в части 4 статьи 165 Жилищного кодекса Российской Федерации. Включение указанной информации в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства является исполнением обязанности указанных организаций по предоставлению информации органам местного самоуправления в соответствии с частью 4 статьи 165 Жилищного кодекса Российской Федерации;
2) обеспечивают предоставление в государственную информационную систему жилищно-коммунального хозяйства информации:
о проводимых мероприятиях по энергосбережению;
о проводимых мероприятиях по улучшению качества коммунальных услуг и услуг (работ) по содержанию и текущему ремонту общего имущества многоквартирного дома и капитальному ремонту;
о графике профилактических работ на объектах жилищно-коммунального хозяйства, в том числе связанных с отключением/ ограничением поставки коммунальных ресурсов;
об исполнении производственных и инвестиционных программ ресурсоснабжающими организациями.
2. В случае, если жилому помещению не был присвоен код домохозяйства, гражданин вправе разместить в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства информацию о принадлежащем ему жилом помещении в целях присвоения такому жилому помещению кода домохозяйства.
3. За предоставление организациям, указанным в частях 1, 2 настоящей статьи, доступа к информации, размещенной в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства плата не взимается.

Статья 10. Предоставление информации для размещения в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства

1. В целях размещения информации в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства поставщики информации безвозмездно предоставляют информацию, предусмотренную настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами.
2. Поставщики информации обеспечивают полноту, достоверность и актуальность информации, размещаемой в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства.

Статья 11. Взаимодействие государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства и иных информационных систем

    1. Взаимодействие государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства и государственных и муниципальных информационных систем, используемых в целях оказания государственных и муниципальных услуг (исполнения государственных и муниципальных функций), осуществляется в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере информационных технологий.
2. Взаимодействие государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства и иных информационных систем осуществляется с использованием сети «Интернет», в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере информационных технологий.

Статья 12. Финансирование создания, эксплуатации и модернизации государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства

Расходы, связанные с созданием, эксплуатацией и модернизацией государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства, в том числе для обеспечения информационного обмена, финансируются за счет средств федерального бюджета в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.

Статья 13. Правовой режим информации, содержащейся в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства, обеспечение доступа к ней, ее предоставление и защита

1. Правомочия обладателя информации, содержащейся в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства, от имени Российской Федерации осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства в пределах своих полномочий.
2. Информация, содержащаяся в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства, подлежит защите в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательством Российской Федерации о государственной тайне, законодательством Российской Федерации в отношении коммерческой тайны и иной охраняемой законом тайны, а также законодательством Российской Федерации в области персональных данных. 


Статья 14. Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона

Нарушение требований настоящего Федерального закона влечет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.


Статья 15. Заключительные положения

Требования части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона применяются с момента ввода государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства в эксплуатацию, но не ранее 1 января 2014 года.

Статья 16. Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
  Российской Федерации 				    			       В.Путин

