
Вносится 
членами Совета Федерации
Федерального Собрания
Российской Федерации
А.А. Клишасом
Е.В. Афанасьевой
Л.Н. Боковой
Э.В. Исаковым
В.А. Петренко
В.В. Полетаевым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 161 Федерального закона
"Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов 
государственной власти субъектов Российской Федерации" 



Внести в статью 161 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2015, № 14, ст. 2016; 2017, № 14, ст. 2001) изменение, изложив ее в следующей редакции:

"Статья 161. Уполномоченный по правам человека
		     в субъекте Российской Федерации

1. Конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации в целях обеспечения дополнительных гарантий государственной защиты прав, свобод и законных интересов человека и гражданина, а также для ее осуществления могут учреждаться должность уполномоченного по правам человека 
в субъекте Российской Федерации либо иные государственные должности, создаваться государственные органы.
2. Уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации при осуществлении своих полномочий независим от каких-либо государственных органов и должностных лиц.
3. Порядок организации и осуществления деятельности уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации определяется настоящим Федеральным законом, Федеральным законом "Об общих принципах организации деятельности уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации" и законом субъекта Российской Федерации.
4. Уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации назначается (избирается) на должность 
и освобождается от должности законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
5. Уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации назначается (избирается) на должность на срок, установленный конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации, но не более чем на пять лет.
6. Одно и то же лицо не может быть назначено (избрано) на должность уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации более чем на два срока подряд.
7. На кандидата на должность уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации распространяются требования, ограничения и запреты, установленные Федеральным законом "Об общих принципах организации деятельности уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации", Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и иными федеральными законами.
8. Уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации в срок, установленный законом субъекта Российской Федерации, обязан прекратить деятельность, несовместимую с его статусом, а также приостановить членство в политической партии на период осуществления своих полномочий.
9. На должность уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации может быть назначен (избран) гражданин Российской Федерации, достигший возраста 30 лет, обладающий безупречной репутацией, имеющий высшее образование, а также познания в области прав и свобод человека и гражданина, опыт их защиты. Законом субъекта Российской Федерации установленный настоящим Федеральным законом минимальный возраст для кандидата на должность уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации может быть увеличен, но не более чем на пять лет.
10. Право вносить в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации предложения о кандидатуре на должность уполномоченного 
по правам человека в субъекте Российской Федерации 
в соответствии с законом субъекта Российской Федерации может быть предоставлено высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), депутатам (группе депутатов, фракции) законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органам местного самоуправления, правозащитным организациям, иным органам и организациям.
11. До рассмотрения кандидатуры на должность уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации согласовывает ее с Уполномоченным по правам человека 
в Российской Федерации, а в случае, если это предусмотрено законом субъекта Российской Федерации, проводит по ней консультации с иными органами государственной власти субъекта Российской Федерации и организациями.
12. Назначенным (избранным) на должность уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации считается кандидат, за которого проголосовало большинство депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
13. Уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации считается вступившим в должность с момента принесения присяги.
14. Уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации обязан соблюдать требования, ограничения и запреты, установленные Федеральным законом "Об общих принципах организации деятельности уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации", Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и иными федеральными законами.
15. Полномочия уполномоченного по правам человека 
в субъекте Российской Федерации прекращаются по основаниям, установленным Федеральным законом "Об общих принципах организации деятельности уполномоченных по правам человека 
в субъектах Российской Федерации" и законом субъекта Российской Федерации.
16. Полномочия уполномоченного по правам человека 
в субъекте Российской Федерации могут быть прекращены досрочно. Решение о досрочном прекращении полномочий уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации принимается законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации в случаях, предусмотренных Федеральным законом "Об общих принципах организации деятельности уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации".
17. Истечение срока полномочий законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации или его роспуск не влечет прекращения полномочий уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации.
18. Порядок принятия к рассмотрению и рассмотрения жалоб уполномоченным по правам человека в субъекте Российской Федерации определяется Федеральным законом "Об общих принципах организации деятельности уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации".
19. При наличии информации о массовых или грубых нарушениях прав и свобод человека и гражданина либо в случаях, имеющих особое общественное значение или связанных с необходимостью защиты интересов лиц, не способных самостоятельно использовать правовые средства защиты, уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации вправе по собственной инициативе провести проверку обстоятельств и принять соответствующие меры в пределах своей компетенции.
20. По результатам изучения и анализа информации 
о нарушении прав и свобод человека и гражданина, обобщения итогов рассмотрения жалоб уполномоченный по правам человека 
в субъекте Российской Федерации вправе:
1) инициировать проведение общественных проверок 
и общественных экспертиз в соответствии с федеральным законодательством;
2) обратиться в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации 
с предложением о проведении слушаний по фактам нарушения прав и свобод граждан, а также непосредственно либо через своего представителя участвовать в них.
21. В соответствии с законом субъекта Российской Федерации на уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации может быть возложена координация деятельности уполномоченного по правам ребенка в субъекте Российской Федерации, уполномоченного по правам коренных малочисленных народов в субъекте Российской Федерации, других должностных лиц, уполномоченных осуществлять защиту прав иных категорий граждан в субъекте Российской Федерации.
22. Гарантии деятельности уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации устанавливаются Федеральным законом "Об общих принципах организации деятельности уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации" и законом субъекта Российской Федерации.
23. Для обеспечения деятельности уполномоченного 
по правам человека в субъекте Российской Федерации создается аппарат.
24. Обеспечение деятельности уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации и его аппарата осуществляется за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации.".



Президент
Российской Федерации

