Вносится депутатами Государственной Думы
П.В. Крашенинниковым, 
И.В.Белых, .В.Пинским,
М.В. Емельяновым, Ю.П.Синельщиковым,
Т.В. Касаевой,В.И. Лысаковым, Н.Г.Брыкиным, Р.М. Марданшиным, О.И.Аршбой, З.З. Байгускаровым, А.С. Грибовым, Ю.А. Напсо, О.П. Быковым, А.З.Фарраховым  

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 327 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации 





Статья 1. Внести в статью 327 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2015, № 10, ст. 1412) следующие изменения:
1) пункт 11 признать утратившим силу;
2) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. В случае передачи нотариусу на депонирование движимых вещей (включая наличные деньги, документарные ценные бумаги и документы), безналичных денежных средств или бездокументарных ценных бумаг на основании совместного заявления кредитора и должника к таким отношениям подлежат применению правила о договоре условного депонирования (эскроу), поскольку иное не предусмотрено законодательством о нотариате.».

Статья 2. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июня 2018 года.


         Президент 
Российской Федерации							
