Вносится депутатами Государственной Думы
Д.А.Свищевым
С.В. Марининым
Е.В. Строковой


проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации»
и в отдельные законодательные акты Российской Федерации


Статья 1

Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ 
«О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242) следующие изменения:
1) дополнить статью 6 пунктом 8.1 следующего содержания:
«8.1) установление порядка проведения аттестации тренеров»;
    2) в пункте 6 статьи 8 после слов «спортивных разрядов», дополнить словами «, квалификационных категорий тренеров»;
    3) в части 1 статьи 16:
а) изложить пункт 3 в следующей редакции:
«3) участвовать в проведении аттестации главных тренеров спортивных сборных команд Российской Федерации, в том числе досрочной аттестации главных тренеров спортивных сборных команд Российской Федерации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, на основании результатов выполнения целевых индикаторов и показателей, установленных целевыми комплексными программами, а также организовывать систему подготовки спортивных судей, их аттестацию по соответствующим видам спорта и контроль за их деятельностью;»;
б) дополнить пунктом 3.1 следующего содержания:
«3.1) проводить аттестацию тренеров на присвоение национальной категории, в установленном ими порядке.»;
    4) в статье 22:
а) в наименовании после слов «Почетные спортивные звания.» дополнить словами «Квалификационные категории тренеров.»;
б) дополнить частями 11 – 14 следующего содержания:
«11. В Российской Федерации устанавливаются следующие квалификационные категории тренеров:
1) тренер второй квалификационной категории;
2) тренер первой квалификационной категории;
3) тренер высшей квалификационной категории.
12. Порядок присвоения квалификационных категорий тренерам и критерии квалификационных требований на присвоение данных категорий утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
13. Квалификационные категории тренеров «тренер первой квалификационной категории» и «тренер высшей квалификационной категории» присваиваются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта 
14. Квалификационная категория тренера «тренер второй квалификационной категории» присваивается физкультурно-спортивными организациями в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.».


Статья 2 

Подпункт 30 пункта 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, №42, ст. 5005 … ) после слов "квалификационных категорий" дополнить словом «тренеров, ».

Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.

Президент Российской Федерации
В.В. Путин

