                                                                          проект

                              Вносят члены 
                              Совета Федерации
                              
                              В.И. Матвиенко,
                              Г.А. Горбунов,
                              Б.А. Невзоров,
                              А.Г. Верховский
 
                              Депутаты
                              Государственной
                              Думы
                             
                              В.И. Кашин
                              И.А. Яровая         


                             
                                                                           
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон 
«О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов»


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» «(Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2011, № 1, ст. 32; 2013, № 27, ст. 3440; 2014, № 26, ст. 3387)»  следующие изменения:
«1) главу 6 дополнить статьей 502 следующего содержания:
«Статья 502. Требования по сохранению анадромных видов рыб 
                      на путях нерестовых миграций».
 В целях обеспечения сохранения анадромных видов рыб на путях нерестовых миграций запрещается осуществление промышленного рыболовства и прибрежного рыболовства анадромных видов рыб с использованием плавных (дрифтерных) сетей во внутренних морских водах Российской Федерации, в территориальном море Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации.»;
2)  в части 4 статьи 57 слова «в том числе анадромных видов рыб в исключительной экономической зоне Российской Федерации» заменить словами «за исключением анадромных видов рыб во внутренних морских водах Российской Федерации, в территориальном море Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.


Президент 
Российской Федерации             
