Проект 
Вносится членами Совета Федерации
Федерального Собрания Российской Федерации 

В.А. Новиковым и
Н.Ф. Пожитковым






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 2 Федерального закона «О связи»  


Статья 1 

Внести в статью 2 Федерального закона от 7 июля 2003 года  № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства  Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 14-ФЗ) следующие изменения:
1. пункт 5) изложить в следующей редакции: 
 «5) конверсия радиочастотного спектра - регулируемый государством процесс организационных, правовых и иных преобразований, направленных на расширение категории полос радиочастот преимущественного пользования радиоэлектронными средствами гражданского назначения путем перераспределения радиочастот между категориями полос радиочастот радиочастотного спектра;»;
2. пункт 20) изложить в следующей редакции:
«20) радиочастотный спектр - спектр частот электромагнитных колебаний в установленных Международным союзом электросвязи пределах, которые могут быть использованы для функционирования радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств;».

Статья 2 

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

Президент
Российской Федерации	    
