Вносится Парламентом

Кабардино-Балкарской Республики

Проект
№
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©Об упразднении районного суда города Баксана
Кабардино-Балкарской Республики

Статья 1

В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от
31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" и
статьями 3 и 32 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года
№ 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":

1) упразднить районный суд города Баксана Кабардино-Балкарской Рес-
публики, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосу-
дия в юрисдикцию Баксанского районного суда Кабардино-Балкарской Респуб-
лики;

2) установить, что юрисдикция Баксанского районного суда Кабардино-
Балкарской Республики распространяется на территории Баксанского района и
города Баксана Кабардино-Балкарской Республики в границах, существующих

на день вступления в силу настоящего ФСДСРЗЛЬНОГО закона;
 2
3) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации

осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоя-
шцего Федерального закона;

4) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с испол-
нением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств феде-
рального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на
содержание судов общей юрисдикции.

Статья 2

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официально-

го опубликования, за исключением пунктов 1 и 2 статьи 1 настоящего Феде-

рального закона.

2. Пункты 1 и 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в си-

лу по истечении трех месяцев после дня ОфИЦИЗ.ПЬНОГО ОПУбЛИКОВЗНИЯ настоя-

тцего Федерального закона.

Президент

Российской Федерации

закон\упразднение районного суда!
