Проект

Вносится 
членом Совета Федерации 
А.А. Клишасом

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН






О внесении изменения в статью 29 Федерального закона 
"О некоммерческих организациях"

Внести в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 145; 1998, N 48, ст. 5849) изменение, дополнив статью 29 пунктом 41 следующего содержания:
«41. Решение общего собрания членов некоммерческой организации или заседания коллегиального высшего органа управления некоммерческой организацией может быть принято без проведения соответственно собрания или заседания путем проведения заочного голосования (опросным путем). Такое голосование может быть проведено путем обмена документами посредством почтовой, телеграфной, телетайпной, телефонной, электронной или иной связи, обеспечивающей аутентичность передаваемых и принимаемых сообщений и их документальное подтверждение.
Порядок проведения заочного голосования определяется внутренним документом некоммерческой организации, который должен предусматривать обязательность сообщения всем членам некоммерческой организации или членам коллегиального высшего органа управления некоммерческой организацией предлагаемой повестки дня, возможность ознакомления всех членов некоммерческой организации или членов коллегиального высшего органа управления некоммерческой организацией до начала голосования со всеми необходимыми информацией и материалами, возможность вносить предложения о включении в повестку дня дополнительных вопросов, обязательность сообщения всем членам некоммерческой организации или членам коллегиального высшего органа управления некоммерческой организацией до начала голосования измененной повестки дня, а также срок окончания процедуры голосования.».


Президент
Российской Федерации
