Вносят депутаты
Государственной Думы
М.Ю. Авдеев,
Б.В. Агаев,
А.Л. Маркин, 
В.В. Парахин,
Д.В. Волков 

Проект №___________

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 1 Федерального закона «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» 








Статья 1
Внести в статью 1 Федерального закона от 28.11.2011 № 337-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства  Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7015) следующие изменения:
    1) в пункте 17:
а) подпункт «а» изложить в следующей редакции:
«в части 1 после слова "субсидиарную" дополнить словами «, а в случаях, предусмотренных частью 11 статьи 60 настоящего Кодекса, солидарную»;
б) подпункт «б» изложить в следующей редакции:
«в пункте 3 части 3 после слова "субсидиарной" дополнить словами  «, а в случаях, предусмотренных частью 11 статьи 60 настоящего Кодекса, солидарной»;
в) подпункт «в» изложить в следующей редакции:
«в части 8 после слова "субсидиарной" дополнить словами «, а в случаях, предусмотренных частью 11 статьи 60 настоящего Кодекса, солидарной»;
    2) пункт 18 изложить в следующей редакции:
«18) в пункте 91 части 3 статьи 5522 после слова "субсидиарной" дополнить словами «, а в случаях, предусмотренных частью 11 статьи 60 настоящего Кодекса, солидарной»;
    3) в пункте 20:
а) абзац двенадцатый исключить;
г) абзац тринадцатый считать абзацем двенадцатым, цифру «3)» заменить цифрой «2)»;
д) абзац четырнадцатый считать абзацем тринадцатым, цифру «4)» заменить цифрой «3)»; 
е) абзац пятнадцатый считать абзацем четырнадцатым, цифру «5)» заменить цифрой «4)»;
ж) абзац шестнадцатый считать абзацем пятнадцатым, цифры
«1 – 5» заменить цифрами «1 - 4»;
з) дополнить новым абзацем шестнадцатым следующего содержания:
«61. Саморегулируемая организация в пределах средств своего компенсационного фонда, в случае, если лицо, указанное в пункте 1 части 5 настоящей статьи, на момент выполнения работ по инженерным изысканиям, подготовке проектной документации, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объекта капитального строительства имело свидетельство о допуске к указанным работам, выданное этой саморегулируемой организацией (Национальное объединение саморегулируемых организаций соответствующего вида в случае исключения сведений об этой саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций - в пределах средств компенсационного фонда этой саморегулируемой организации, зачисленных на счет такого Национального объединения), несет субсидиарную ответственность за вред, причиненный указанным лицом.».


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

