Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 34 Закона 
Российской Федерации "О недрах"

Статья 1
Статью 34 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона 
от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 2000, № 2, ст. 141) изложить в следующей редакции:
"Статья 34.	Государственное денежное вознаграждение за открытие месторождения полезных ископаемых

Физические лица, участвовавшие в открытии за счет средств федерального бюджета, а также ранее за счет средств республиканского бюджета РСФСР и составлявшей союзный бюджет части государственного бюджета СССР (далее - государственные средства) неизвестного ранее месторождения полезного ископаемого, за исключением общераспространенных полезных ископаемых, запасы которого поставлены на государственный баланс впервые при проведении работ по геологическому изучению недр, поискам, разведке месторождений полезных ископаемых на территории Российской Федерации, в границах континентального шельфа Российской Федерации, имеют право на государственное денежное вознаграждение.
Выплата государственного денежного вознаграждения осуществляется в случае, если работы по геологическому изучению недр, поискам, разведке месторождений полезных ископаемых на данном участке недр проводились за счет государственных средств.
Порядок выплаты и размеры государственного денежного вознаграждения, а также порядок определения лиц, указанных в части первой настоящей статьи и претендующих на право получения государственного денежного вознаграждения, устанавливаются Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Положения статьи 34 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются также в отношении лиц, заинтересованных в получении государственного денежного вознаграждения 
и представивших в установленном порядке документы на выплату указанного вознаграждения, до вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
