Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части реализации отдельных положений основных направлений бюджетной, налоговой 
и таможенно-тарифной политики Российской Федерации

Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 31, ст. 3231; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 27, ст. 3873; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4333; 2013, № 9, ст. 872; № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5646; 2014, № 14, ст. 1544; № 26, ст. 3372; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6657, 6661, 6663; 2015, № 1, ст. 15; № 10, ст. 1393; № 24, ст. 3377; № 29, ст. 4358; 2016, № 7, ст. 920; № 15, ст. 2063; № 18, ст. 2486, 2506; № 22, ст. 3092; № 27, ст. 4173, 4176, 4177; № 49, ст. 6844; 2017, № 47, ст. 6848, 6849; № 49, ст. 7315; 2018, № 31, ст. 4821; № 49, ст. 7496, 7519; 2019, № 39, ст. 5375) следующие изменения:
    1) абзац пятнадцатый пункта 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:
"счет Федерального казначейства - казначейский счет для осуществления и отражения операций по учету и распределению поступлений;";
    2) в абзаце третьем пункта 4 статьи 12 слово "городских" заменить словами "муниципальных округов, городских";
    3) пункт 21 статьи 23 дополнить абзацем следующего содержания:
"Сообщение о наличии объекта налогообложения и прилагаемые 
к нему копии документов, указанных в настоящем пункте, могут быть представлены в налоговый орган через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг.";
    4) абзац второй пункта 3 статьи 29 изложить в следующей редакции: 
"Уполномоченный представитель налогоплательщика - индивидуального предпринимателя (физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем) осуществляет свои полномочия на основании нотариально удостоверенной доверенности, доверенности, приравненной к нотариально удостоверенной в соответствии 
с гражданским законодательством Российской Федерации, или доверенности в форме электронного документа, подписанного электронной подписью доверителя.";
    5) в абзаце первом пункта 3 статьи 46 первое предложение дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим пунктом", во втором предложении после слова "срока" дополнить словами "или сроков, указанных в абзацах третьем и четвертом настоящего пункта", слова ", если иное не установлено настоящим пунктом" исключить, четвертое предложение после слова "истечения" дополнить словом "соответственно", после слова "налога" дополнить словами "или сроков, указанных в абзацах третьем и четвертом настоящего пункта";
    6) в абзаце третьем пункта 1 статьи 47 первое предложение дополнить словами "или сроков, указанных в абзацах третьем и четвертом пункта 3 статьи 46 настоящего Кодекса",  во втором предложении слова "указанного срока" заменить словами "указанных сроков", четвертое предложение после слова "истечения" дополнить словом "соответственно", после слова "налога" дополнить словами "или сроков, указанных в абзацах третьем и четвертом пункта 3 статьи 46 настоящего Кодекса";
    7) в статье 48: 
а) в абзаце четвертом пункта 1 цифры "3 000" заменить цифрами "10 000";
б) в пункте 2: 
в абзаце втором цифры "3 000" заменить цифрами "10 000";
в абзаце третьем цифры "3 000" заменить цифрами "10 000";
    8) в подпункте 2 пункта 1 статьи 63 слова "подпунктом 2" заменить словами "подпунктом 1";
    9) в пункте 1 статьи 70:
а) в абзаце первом второе предложение изложить в следующей редакции: "В случае, если сумма недоимки не превышает 3 000 рублей, требование об уплате налога и имеющейся на день его формирования задолженности по пеням и штрафам, относящейся к этой недоимке, должно быть направлено налогоплательщику не позднее одного года со дня выявления недоимки, если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи.";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Требование об уплате задолженности по пеням, начисленным на недоимку после дня формирования требования об уплате такой недоимки, должно быть направлено налогоплательщику (ответственному участнику консолидированной группы налогоплательщиков) не позднее одного года со дня уплаты такой недоимки либо со дня, когда сумма указанных пеней превысила 3 000 рублей.";
    10) в абзаце третьем пункта 31 статьи 77 слова "по месту нахождения управляющего товарища, ответственного за ведение налогового учета" исключить;
    11) в статье 78:
а) пункт 6 дополнить абзацем следующего содержания:
"Возврат суммы излишне уплаченного налога осуществляется 
на открытый в банке счет налогоплательщика.";
б) пункт 10 дополнить абзацами следующего содержания:
"Проценты, начисленные налоговым органом в соответствии с настоящим пунктом на дату вынесения решения о возврате суммы излишне уплаченного налога, подлежат уплате налогоплательщику на основании такого решения без заявления налогоплательщика об уплате процентов.
В иных случаях проценты, начисленные налоговым органом в соответствии с настоящим пунктом, подлежат уплате налогоплательщику по заявлению налогоплательщика.";
    12)  пункт 5 статьи 79 дополнить абзацем следующего содержания:
"Возврат суммы излишне взысканного налога осуществляется на открытый в банке счет налогоплательщика.";
    13) абзац третий пункта 94 статьи 85 после слов "31 декабря 2018 года," дополнить словами "о лицах, относящихся к ветеранам боевых действий, сведения о которых размещены в Единой государственной информационной системе социального обеспечения,";
    14) абзац третий пункта 2 статьи 89 признать утратившим силу;
    15) статью 102 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Положения настоящей статьи в части запрета на разглашение сведений, составляющих налоговую тайну, требований к специальному режиму хранения указанных сведений и доступа к ним, ответственности за утрату документов, содержащих указанные сведения, или 
за разглашение указанных сведений распространяются на сведения 
о налогоплательщиках, плательщиках страховых взносов, поступившие от налоговых органов в федеральный орган исполнительной власти (иной орган государственной власти), орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации (иной государственный орган субъекта Российской Федерации), орган местного самоуправления для осуществления оценки налоговых расходов в соответствии 
со статьей 1743 Бюджетного кодекса Российской Федерации.
Доступ к указанным в настоящем пункте сведениям, составляющим налоговую тайну, поступившим от налоговых органов в федеральный орган исполнительной власти (иной орган государственной власти), орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации (иной государственный орган субъекта Российской Федерации), орган местного самоуправления, имеют должностные лица, определяемые руководителями этих органов.".
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413, 3421, 3429; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4443; № 50, ст. 4849; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 31, ст. 3222, 3231; № 34, ст. 3518, 3520, 3522, 3525; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2710, 2713, 2717; № 30, ст. 3101, 3104, 3112, 3117, 3118, 3128, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 23, ст. 2382; № 27, ст. 2881; № 31, ст. 3433, 3436, 3452; № 43, ст. 4412; № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 7, 20, 31, 39; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 2461, 2462; № 22, ст. 2563; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5416, 5417; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3591, 3596, 3614; № 42, ст. 4697; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5723; № 52, ст. 6218, 6227, 6237; 2009, № 1, ст. 21, 22, 31; № 11, ст. 1265; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772; № 29, ст. 3598, 3625, 3639; № 30, ст. 3735, 3739; № 39, ст. 4534; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5726, 5731, 5733; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 19, ст. 2291; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4176, 4186, 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 47, ст. 6034; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 37; № 11, ст. 1492; № 24, ст. 3357; № 26, ст. 3652; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4587, 4593, 4596, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7016, 7017, 7037, 7043, 7063; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1164; № 14, ст. 1545; № 18, ст. 2128; № 19, ст. 2281; № 24, ст. 3066; № 25, ст. 3268; № 26, ст. 3447; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4319; № 41, ст. 5526, 5527; № 49, ст. 6748, 6750, 6751; № 53, ст. 7578, 7584, 7596, 7604, 7607, 7619; 2013, № 9, ст. 874; № 14, ст. 1647; № 19, ст. 2321; № 23, ст. 2866, 2889; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4048, 4049, 4081, 4084; № 40, ст. 5037, 5039; № 44, ст. 5645, 5646; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6985; 2014, № 8, ст. 737; № 14, ст. 1544; № 16, ст. 1835, 1838; № 19, ст. 2313, 2321; № 26, ст. 3373, 3404; № 30, ст. 4220, 4239; № 40, ст. 5315, 5316; № 45, ст. 6157; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6663, 6689; 2015, № 1, ст. 13, 15 - 18, 30, 32; № 10, ст. 1393, 1402; № 18, ст. 2615, 2616; № 24, ст. 3373, 3377; № 27, ст. 3968; № 29, ст. 4340; № 41, ст. 5632; № 48, ст. 6686, 6688, 6689, 6692, 6694; 2016, № 1, ст. 16, 18; № 7, ст. 920; № 9, ст. 1169; № 14, ст. 1902; № 15, ст. 2063; № 18, ст. 2504; № 22, ст. 3092; № 24, ст. 3377; № 27, ст. 4158, 4175, 4176, 4180, 4182, 4184; № 49, ст. 6841, 6843, 6844, 6849; 2017, № 1, ст. 4, 5, 16; № 11, ст. 1534; № 15, ст. 2131, 2133; № 27, ст. 3942; № 30, ст. 4441, 4446, 4448, 4449; № 31, ст. 4802, 4803; № 40, ст. 5753; № 45, ст. 6577, 6579; № 49, ст. 7307, 7314, 7316, 7318, 7320, 7324, 7326; 2018, № 1, ст. 20, 50; № 9, ст. 1289, 1291; № 18, ст. 2558, 2568, 2575; № 28, ст. 4143; № 30, ст. 4535; № 32, ст. 5087, 5090, 5093 - 5095, 5127; № 45, ст. 6836, 6844; № 49, ст. 7496, 7497; № 53 ст. 8416, 8419; 2019, № 18, ст. 2225; № 22, ст. 2664, 2667; № 25, ст. 3167; № 27, ст. 3523; № 30, ст. 4112; № 39, ст. 5371, 5373, 5375 - 5377; № 52, ст. 7777, 7778; 2020, № 13, ст. 1857; № 14, ст. 2023; № 17, ст. 2699; № 24, ст. 3746) следующие изменения:
    1) статью 147 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. В целях настоящей главы местом реализации товаров в виде водных биологических ресурсов, добытых в исключительной экономической зоне Российской Федерации, и (или) товаров, произведенных из водных биологических ресурсов, добытых 
в исключительной экономической зоне Российской Федерации, признается территория Российской Федерации в случае, если в момент начала отгрузки и транспортировки указанные товары находятся 
в исключительной экономической зоне Российской Федерации.";
    2) в статье 176:
а) в пункте 4 слово "федеральным" исключить;
б) в пункте 6:
слово "федеральным" исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
"Возврат суммы налога, подлежащего возмещению, осуществляется на открытый в банке счет налогоплательщика.";
в) абзац первый пункта 10 дополнить словами ", подлежащие уплате налогоплательщику в порядке и в срок, установленные пунктом 10 статьи 78 настоящего Кодекса";
г) в пункте 111 слово "федеральным" исключить;
    3) в статье 1761:
а) пункт 7 дополнить абзацем следующего содержания:
"Возврат суммы налога, заявленной к возмещению, 
в заявительном порядке осуществляется на открытый в банке счет налогоплательщика.";
б) абзац третий пункта 10 после слова "проценты" дополнить словами ", подлежащие уплате налогоплательщику в порядке и в срок, установленные пунктом 10 статьи 78 настоящего Кодекса,";
    4) статью 1792 дополнить пунктом 81 следующего содержания:
"81. Информация о выданных, приостановленных, аннулированных в соответствии с настоящей статьей свидетельствах подлежит опубликованию в электронно-цифровой форме в информационной системе общего пользования федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов. Размещение информации в информационной системе общего пользования осуществляется в порядке, определенном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";
    5) в статье 203: 
а) в пункте 2:
в абзаце первом слово "федеральным" исключить;
в абзаце втором слово "федеральным" исключить;
б) в пункте 4:
в абзаце пятнадцатом слово "федеральным" исключить;
в абзаце семнадцатом слово "федеральным" исключить;
    6) в статье 2031:
а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"Возврат суммы налога, заявленной к возмещению, в заявительном порядке осуществляется на открытый в банке счет налогоплательщика.";
б) абзац третий пункта 7 после слова "проценты" дополнить словами ", подлежащие уплате налогоплательщику в порядке и в срок, установленные пунктом 10 статьи 78 настоящего Кодекса,";
    7) в статье 208:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
"11) дивиденды, выплаченные иностранной организации по акциям (долям) российской организации, признанные налогоплательщиком 
в налоговой декларации в составе доходов, в соответствии с пунктом 11 настоящей статьи;";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Дивиденды, выплаченные иностранной организации по акциям (долям) российской организации, могут быть признаны налогоплательщиком в налоговой декларации в составе доходов в сумме дивидендов до удержания налога на прибыль организаций у источника в Российской Федерации в части, соответствующей доле косвенного участия налогоплательщика в такой российской организации через указанную иностранную организацию на дату определения лиц, имеющих право на получение указанных дивидендов (на дату принятия решения о распределении прибыли общества), при одновременном соблюдении следующих условий в зависимости от прямого или косвенного участия налогоплательщика в указанной иностранной организации:
налогоплательщик прямо участвует в указанной в абзаце первом настоящего пункта иностранной организации или косвенно участвует в такой иностранной организации через другую иностранную организацию (в том числе с использованием иностранной структуры без образования юридического лица) либо через последовательность участия исключительно в иностранных организациях (в том числе с использованием иностранных структур без образования юридического лица); 
иностранная организация, указанная в абзаце первом настоящего пункта, образована в соответствии с законодательством иностранного государства, являющегося членом Организации экономического сотрудничества и развития (за исключением государств (территорий), включенных в установленный статьей 2513-1 настоящего Кодекса перечень государств (территорий), не обеспечивающих обмен информацией для целей налогообложения с Российской Федерацией);
если налогоплательщик прямо участвует в указанной в абзаце первом настоящего пункта иностранной организации - в течение 180 календарных дней с даты выплаты такой иностранной организации дивидендов по акциям (долям) российской организации и если налогоплательщиком получены дивиденды по акциям или депозитарным распискам, удостоверяющим права на акции указанной иностранной организации;
если налогоплательщик косвенно участвует в указанной в абзаце первом настоящего пункта иностранной организации - в течение 180 календарных дней с даты выплаты такой иностранной организации дивидендов по акциям (долям) российской организации и если налогоплательщиком и каждой иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), через которые 
(с использованием которых) налогоплательщик косвенно участвует в указанной в абзаце первом настоящего пункта иностранной организации, получены дивиденды по акциям, депозитарным распискам, удостоверяющим права на акции, долям иностранной организации (получено распределение прибыли от иностранной структуры без образования юридического лица), через которые каждая такая иностранная организация (иностранная структура без образования юридического лица) косвенно участвует в указанной российской организации;
если налогоплательщик прямо участвует в указанной в абзаце первом настоящего пункта иностранной организации и если сумма полученных такой иностранной организацией дивидендов по акциям (долям) российской организации в части, соответствующей доле прямого участия налогоплательщика в этой иностранной организации, составляет не менее суммы выплаченных такой иностранной организацией налогоплательщику дивидендов по акциям или депозитарным распискам, удостоверяющим права на акции такой иностранной организации, увеличенной на сумму налога, удержанного у источника выплаты таких дивидендов по акциям или депозитарным распискам, удостоверяющим права на акции такой иностранной организации;
если налогоплательщик косвенно участвует в указанной в абзаце первом настоящего пункта иностранной организации и если сумма указанных в абзаце пятом настоящего пункта дивидендов (распределения прибыли), полученных каждой иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица), через которые (с использованием которых) налогоплательщиком осуществляется такое косвенное участие, в части, соответствующей доле прямого участия в каждой такой иностранной организации (иностранной структуре без образования юридического лица) соответствующего участника, через которого (с использованием которого) налогоплательщиком осуществляется указанное косвенное участие в иностранной организации, от которой налогоплательщиком получены указанные в абзаце пятом настоящего пункта доходы в виде дивидендов (распределения прибыли) в части, соответствующей доле прямого участия налогоплательщика в этой иностранной организации (иностранной структуре без образования юридического лица), составляет не менее суммы указанных в абзаце пятом настоящего пункта дивидендов (распределения прибыли), выплаченных каждой такой иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица) соответствующему участнику, через которого (с использованием которого) налогоплательщиком осуществляется косвенное участие в указанной в абзаце первом настоящего пункта иностранной организации, от которой налогоплательщиком получены указанные в абзаце пятом настоящего пункта доходы в виде дивидендов (распределения прибыли), выплаченных такой иностранной организацией (иностранной структурой без образования юридического лица) налогоплательщику, увеличенной на сумму налога, удержанного у источника выплаты таких дивидендов (распределения прибыли).
В случае неподтверждения налоговым органом права налогоплательщика на вычет, предусмотренный пунктом 11 статьи 232 настоящего Кодекса, доходы в виде дивидендов, выплаченных указанной в абзаце первом настоящего пункта иностранной организации по акциям (долям) российской организации, не считаются признанными налогоплательщиком в налоговой декларации.";
    8) статью 210 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Для доходов, указанных в подпункте 11 пункта 1 статьи 208 настоящего Кодекса, налоговая база определяется как сумма дивидендов по акциям (долям) российской организации, указанная в абзаце первом пункта 11 статьи 208 настоящего Кодекса.";
    9) в статье 217:
а) в пункте 1:
абзацы четвертый и пятый изложить в следующей редакции:
"возмещением расходов на оплату жилых помещений, предоставляемых во временное пользование, топлива (а также соответствующие доходы, полученные в натуральной форме), расходов на оплату коммунальных услуг (включая услуги по обращению с твердыми коммунальными отходами);
возмещением стоимости полагающегося натурального довольствия (а также соответствующие  доходы, полученные в натуральной форме);";
абзац десятый дополнить предложением следующего содержания: "В случае использования отпуска за пределами территории Российской Федерации не подлежит налогообложению стоимость проезда или перелета работника и неработающих членов его семьи (включая стоимость провоза ими багажа весом до 30 килограммов), рассчитанная от места отправления до пункта пропуска через Государственную границу Российской Федерации, в том числе международного аэропорта, 
в котором работник и неработающие члены его семьи проходят пограничный контроль в пункте пропуска через Государственную границу Российской Федерации.";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Доходы в виде выплат в денежной форме за работу с тяжелыми, вредными и (или) опасными условиями труда (кроме компенсационных выплат в размере, эквивалентном стоимости молока или других равноценных пищевых продуктов) не подлежат освобождению от налогообложения на основании настоящей статьи;";
б) абзац седьмой пункта 8 после слов "при рождении (усыновлении (удочерении) ребенка," дополнить словами " установлении опеки над ребенком,", после слов "после рождения (усыновления, удочерения)," дополнить словами " установления опеки,";
в) дополнить пунктами 84 и 85 следующего содержания:
"84) указанные в абзацах шестом и седьмом пункта 11 статьи 208 настоящего Кодекса доходы в виде дивидендов по акциям, депозитарным распискам, удостоверяющим права на акции, долям иностранной организации или доходы в виде распределения прибыли иностранной структуры без образования юридического лица, полученные налогоплательщиком, в случае, если в соответствии с пунктом 11 статьи 208 настоящего Кодекса доходы в виде дивидендов признаны налогоплательщиком в налоговой декларации и считаются признанными;
85) доходы в натуральной форме, возникающие при предоставлении работникам медицинских организаций, стационарных организаций социального обслуживания, стационарных отделений, созданных не в стационарных организациях социального обслуживания, и иным лицам из групп риска заражения новой коронавирусной инфекцией во временное пользование жилых помещений и (или) питания, если такие лица обязаны, в том числе на основании актов таких организаций, выполнять возложенные на них обязанности в изолированном режиме в период введения ограничительных мероприятий в связи с новой коронавирусной инфекцией.";
    10) пункт 2 статьи 2171 дополнить абзацем следующего содержания:
"В целях настоящей статьи в случае продажи жилого помещения или доли (долей) в нем, приобретенных налогоплательщиком по договору участия в долевом строительстве (по договору инвестирования долевого строительства или по другому договору, связанному с долевым строительством), минимальный предельный срок владения таким жилым помещением или доли (долей) в нем исчисляется с даты полной оплаты стоимости такого жилого помещения или доли в нем в соответствии с указанным договором.";
    11) статью 223 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. Для доходов, указанных в подпункте 11 пункта 1 статьи 208 настоящего Кодекса, датой фактического получения дохода признается день получения налогоплательщиком дивидендов по акциям (долям) иностранной организации или день получения выплаты дохода в виде распределения прибыли иностранной структуры без образования юридического лица, указанных в абзацах шестом и седьмом пункта 11 статьи 208 настоящего Кодекса, в том числе их перечисления по поручению налогоплательщика на счета третьих лиц.";
    12) статью 232 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Сумма налога, исчисленного с признанного налогоплательщиком в налоговой декларации дохода, указанного в подпункте 11 пункта 1 статьи 208 настоящего Кодекса, уменьшается на сумму налога на прибыль организаций, удержанного у источника в Российской Федерации при выплате такого дохода.
Уменьшение суммы налога в соответствии с настоящим пунктом производится по окончании налогового периода на основании представленной в налоговый орган физическим лицом налоговой декларации с приложением следующих документов (информации):
документального подтверждения доли косвенного участия налогоплательщика в российской организации, указанной в абзаце первом пункта 11 статьи 208 настоящего Кодекса, и порядка такого косвенного участия;
копий платежных документов и копий решений о выплате указанных в пункте 11 статьи 208 настоящего Кодекса дивидендов по акциям (долям) иностранных организаций или доходов в виде распределения прибыли иностранных структур без образования юридического лица.";
    13) в статье 251:
а) в пункте 1: 
подпункт 11 изложить в следующей редакции: 
"11) в виде имущества, имущественных прав, полученных российской организацией безвозмездно:
от организации, если передающая имущество, имущественные права организация прямо и (или) косвенно участвует в уставном (складочном) капитале (фонде) получающей имущество, имущественные права организации и доля такого участия, определенная в соответствии с положениями статьи 1052 настоящего Кодекса, составляет не менее 50 процентов;
от организации, если получающая имущество, имущественные права организация прямо и (или) косвенно участвует в уставном (складочном) капитале (фонде) передающей имущество, имущественные права организации и доля такого участия, определенная в соответствии 
с положениями статьи 1052 настоящего Кодекса, составляет 
не менее 50 процентов. При этом в случае, если передающая 
организация является иностранной организацией, доходы, 
указанные в настоящем подпункте, не учитываются при 
определении налоговой базы только в том случае, если государство постоянного местонахождения передающей организации, а также организаций (структур без образования юридического лица), через которые осуществляется участие получающей организации в передающей организации (в случае косвенного участия), не включено в перечень государств и территорий, утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации в соответствии с абзацем вторым подпункта 1 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса;
от физического лица, если такое физическое лицо прямо и (или) косвенно участвует в такой организации и доля такого участия в уставном (складочном) капитале (фонде) такой организации, определенная в соответствии с положениями статьи 1052 настоящего Кодекса, составляет не менее 50 процентов;
от организации, владеющей лицензией (лицензиями) на пользование участками недр, указанными в пункте 2 статьи 3435 настоящего Кодекса, для компенсации затрат, осуществленных налогоплательщиком в целях создания объектов основных средств, указанных в пункте 6 статьи 3435 настоящего Кодекса.
При этом полученное имущество, имущественные права не признаются доходом для целей налогообложения только в том случае, 

если в течение одного года со дня их получения указанные имущество, имущественные права (за исключением денежных средств) не передаются третьим лицам;";
в подпункте 50: 
в абзаце первом слова "применялись налоговые ставки, установленные подпунктами 1  -  2" заменить словами "применялась налоговая ставка, установленная подпунктом 2";
в абзаце втором слова "либо документального подтверждения оснований для применения налоговой ставки, предусмотренной подпунктом 1 или 11 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса," исключить;
б) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. При определении налоговой базы также не учитываются целевые поступления (за исключением целевых поступлений в виде подакцизных товаров). К ним относятся целевые поступления на содержание некоммерческих организаций и ведение ими уставной деятельности, поступившие безвозмездно от организаций и (или) физических лиц, а также на основании решений органов государственной власти и органов местного самоуправления и решений органов управления государственных внебюджетных фондов и использованные указанными получателями по назначению. При этом налогоплательщики - получатели указанных целевых поступлений обязаны вести раздельный учет доходов (расходов), полученных (понесенных) в рамках целевых поступлений.";
подпункт 16 изложить в следующей редакции:
"16) имущественные права в виде права безвозмездного пользования имуществом, полученные некоммерческими организациями на ведение ими уставной деятельности;";
    14) абзац четвертый пункта 16 статьи 255 после слов "пенсионных оснований, предусмотренных законодательством Российской Федерации" дополнить словами "на дату заключения соответствующих договоров";
    15) пункт 2 статьи 256 дополнить подпунктом 13 следующего содержания:
"13) нематериальные активы, созданные в результате произведенных расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки, в отношении которых налогоплательщик использовал право на применение инвестиционного налогового вычета, с учетом особенностей, установленных пунктом 7 статьи 2861 настоящего Кодекса.";
    16) в пункте 3 статьи 257:
а) дополнить новым абзацем тринадцатым следующего содержания:
"Остаточная стоимость нематериальных активов определяется как разница между их первоначальной стоимостью и суммой начисленной за период эксплуатации амортизации.";
б) абзацы тринадцатый - пятнадцатый считать соответственно абзацами четырнадцатым - шестнадцатым;
    17) в пункте 1 статьи 268:
а) в подпункте 1 слова "пунктом 1 статьи 257" заменить словами "пунктами 1 и 3 статьи 257";
б) подпункт 4 после слов "объекта основных средств" дополнить словами "(нематериального актива)";
    18)  в пункте 12 статьи 269:
а) в подпункте 1: 
в абзаце втором слова "(начиная с 1 января 2016 года)" заменить словами "(на период с 1 января 2016 года по 31 декабря 2019 года), 
от 0 до 180 процентов (на период с 1 января 2020 года по 31 декабря 2020 года)";
в абзаце третьем слова "(начиная с 1 января 2016 года)" заменить словами "(на период с 1 января 2016 года по 31 декабря 2019 года), 
от 75 до 180 процентов (на период с 1 января 2020 года по 31 декабря 2020 года)";
б) подпункт 2 дополнить словами ", от 0 процентов до ставки EURIBOR в евро, увеличенной на 7 процентных пунктов (на период 
с 1 января 2020 года по 31 декабря 2020 года)";
в) подпункт 3 дополнить словами ", от 0 процентов до ставки SHIBOR в китайских юанях, увеличенной на 7 процентных пунктов 
(на период с 1 января 2020 года по 31 декабря 2020 года)";
г) подпункт 4 дополнить словами ", от 0 процентов до ставки ЛИБОР в фунтах стерлингов, увеличенной на 7 процентных пунктов 
(на период с 1 января 2020 года по 31 декабря 2020 года)";
д) подпункт 5 дополнить словами ", от 0 процентов до ставки ЛИБОР в соответствующей валюте, увеличенной на 5 процентных пунктов (на период с 1 января 2020 года по 31 декабря 2020 года)";
е) подпункт 6 дополнить словами ", от 0 процентов до ставки ЛИБОР в долларах США, увеличенной на 7 процентных пунктов (на период с 1 января 2020 года по 31 декабря 2020 года)";
    19) статью 270 дополнить пунктом 4827 следующего содержания:
"4827) в виде расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки, в отношении которых налогоплательщик воспользовался правом на применение инвестиционного налогового вычета в соответствии со статьей 2861 настоящего Кодекса.";
    20) абзац четвертый пункта 1 статьи 272 дополнить предложением следующего содержания: "Данный порядок не применяется к расходам некоммерческих организаций, относящимся к уставной некоммерческой деятельности, которые должны осуществляться за счет средств целевого финансирования и (или) целевых поступлений, не учитываемых при определении налоговой базы.";
    21) абзац седьмой пункта 5 статьи 275 изложить в следующей редакции:
"Д2 - общая сумма дивидендов, полученных российской организацией в текущем отчетном (налоговом) периоде и предыдущих отчетных (налоговых) периодах (за исключением дивидендов, указанных в подпунктах 1 и 11 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса, дивидендов, полученных от иностранных организаций, фактическим источником выплаты которых являются российские организации, на которые налогоплательщик имеет фактическое право и к которым применялись налоговые ставки, установленные подпунктами 1 и 11 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса, а также дивидендов, указанных в подпункте 501 пункта 1 статьи 251 настоящего Кодекса) к моменту распределения дивидендов в пользу налогоплательщиков - получателей дивидендов, при условии, что указанная сумма дивидендов ранее не учитывалась при определении суммы налога по формуле, предусмотренной настоящим пунктом.";
    22) абзац третий подпункта 1 пункта 3 статьи 284 признать утратившим силу;
    23) пункт 2 статьи 2842 изложить в следующей редакции:
"2. С учетом требования, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, налоговая ставка 0 процентов, предусмотренная пунктом 41 статьи 284 настоящего Кодекса, применяется к налоговой базе, определяемой по доходам от операций по реализации или иного выбытия (в том числе погашения) акций российских организаций (долей участия в уставном капитале российских организаций), при условии, что эти акции (доли) составляют уставный капитал российских организаций, не более 50 процентов активов которых, по данным финансовой отчетности на последний день месяца, предшествующего месяцу реализации, прямо или косвенно состоит из недвижимого имущества, находящегося на территории Российской Федерации, если иное не установлено настоящим пунктом. 
Если акции российских организаций на дату их реализации или иного выбытия (в том числе погашения) относятся к ценным бумагам, обращающимся на организованном рынке ценных бумаг, и на эту же дату являются акциями высокотехнологичного (инновационного) сектора экономики, то налоговая ставка 0 процентов, предусмотренная пунктом 41 статьи 284 настоящего Кодекса, применяется независимо от состава активов этих российских организаций.";
    24) в статье 2861:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
"6) не более 90 процентов суммы расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки, указанных в подпунктах 1 - 5 пункта 2 статьи 262 настоящего Кодекса.";
б) в пункте 3:
дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
"Если налогоплательщик воспользовался правом на применение инвестиционного налогового вычета в части расходов, указанных в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи, он также вправе уменьшить сумму налога (авансового платежа), подлежащую зачислению в федеральный бюджет, на величину, составляющую 10 процентов суммы указанных расходов.";
абзац второй считать абзацем третьим;
абзац третий считать абзацем четвертым и изложить его в следующей редакции:
"Уменьшение суммы налога, подлежащего зачислению в федеральный бюджет, на величину расходов, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, осуществляется в налоговом (отчетном) периоде, в котором введены в эксплуатацию объекты основных средств и (или) изменена их первоначальная стоимость, а на величину расходов, предусмотренных абзацем вторым настоящего пункта, - в налоговом (отчетном) периоде, в котором завершены научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки (отдельные этапы работ) либо подписан акт их сдачи-приемки.";
абзацы четвертый и пятый считать соответственно абзацами пятым и шестым;
в) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"Инвестиционный налоговый вычет в виде расходов, указанных в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи, применяется в отношении научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок по месту нахождения организации и (или) по месту нахождения ее обособленных подразделений с учетом положений пункта 6 настоящей статьи.";
г) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:
"Инвестиционный налоговый вычет в виде расходов, указанных в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи, применяется к налогу, исчисленному за налоговый (отчетный) период, в котором завершены научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки (отдельные этапы работ) либо подписан акт их сдачи-приемки, и за последующие налоговые (отчетные) периоды с учетом положений пункта 9 настоящей статьи.";
д) пункт 6 дополнить подпунктами 15 - 18 следующего содержания:
"15) право на применение инвестиционного налогового вычета в отношении расходов налогоплательщика, указанных в подпункте 6 пункта 2 настоящей статьи, применительно к объектам амортизируемого имущества, амортизация по которым учитывается в составе указанных расходов, и (или) к работникам, расходы на оплату труда которых учитываются в составе указанных расходов, относящихся к организации или его обособленным подразделениям, расположенным на территории этого субъекта Российской Федерации;
16) предельный размер расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки, учитываемых при определении инвестиционного налогового вычета;
17) категории налогоплательщиков, которым предоставляется 
(не предоставляется) право на применение инвестиционного налогового вычета, предусмотренное подпунктом 15 настоящего пункта;
18) виды научных исследований и (или) опытно-конструкторских разработок, в отношении расходов на осуществление которых налогоплательщикам предоставляется (не предоставляется) право на применение инвестиционного налогового вычета, предусмотренное подпунктом 15 настоящего пункта.";
е) пункт 7 дополнить абзацем следующего содержания:
"Налогоплательщик, использовавший право на применение инвестиционного налогового вычета в отношении научного исследования и (или) опытно-конструкторской разработки, указанных в абзаце пятом пункта 4 настоящей статьи, не вправе учитывать при определении налоговой базы расходы на такие исследования и (или) разработки, а также применять в отношении них положения статьи 2672 настоящего Кодекса."; 
ж) в пункте 8:
абзац первый после слов "пункта 4 настоящей статьи," дополнить словами "научным исследованиям и (или) опытно-конструкторским разработкам, указанным в абзаце пятом пункта 4 настоящей статьи,";
абзац третий после слов "к объектам основных средств," дополнить словами "научным исследованиям и (или) опытно-конструкторским разработкам,", после слов "в отношении таких объектов" дополнить словами ", исследований и (или) разработок";
з) абзац первый пункта 12 изложить в следующей редакции:
"12. При реализации или ином выбытии указанного в абзаце первом пункта 4 настоящей статьи объекта основных средств (за исключением ликвидации) и созданного в результате произведенных расходов на научные исследования и (или) опытно-конструкторские разработки нематериального актива, в отношении которых налогоплательщик использовал право на применение инвестиционного налогового вычета в соответствии с настоящей статьей, до истечения срока их полезного использования сумма налога, не уплаченная в связи с применением такого вычета в отношении этих объекта основных средств и (или) нематериального актива, подлежит восстановлению и уплате в бюджет 
с уплатой соответствующих сумм пеней, начисляемых со дня, 
следующего за установленным статьей 287 настоящего Кодекса днем уплаты налога.";
    25) в пункте 1 статьи 309:
а) подпункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Для целей настоящей статьи к доходам в виде дивидендов относится также доход от доверительного управления составляющим паевой инвестиционный фонд имуществом, выплачиваемый иностранной организации - пайщику по принадлежащим ей инвестиционным паям пропорционально доле в праве общей собственности на имущество, составляющее этот фонд;";
б) подпункт 91 дополнить словами ", а также комбинированных и иных фондов, более 50 процентов активов которых прямо или косвенно состоит из недвижимого имущества, находящегося на территории Российской Федерации";
    26) в пункте 11 статьи 312:
а) в абзаце третьем слова "могут быть применены налоговые ставки, установленные подпунктами 1 - 2" заменить словами "может быть применена налоговая ставка, установленная подпунктом 2";
б) в абзаце четвертом слова "и подпунктов 1 - 12 пункта 3 статьи 284 настоящего Кодекса" исключить;
в) абзацы пятый - седьмой признать утратившими силу;
    27) в статье 3241:
а) пункт 6 дополнить словами "с учетом особенностей, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи";
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Инвентаризация резерва предстоящих расходов на выплату ежегодных вознаграждений за выслугу лет и по итогам работы за год осуществляется до момента представления налоговой декларации за отчетный (налоговый) период. Если сумма вознаграждений за выслугу лет и по итогам работы за год, фактически начисленных до даты инвентаризации, превышает сумму резерва, сформированного на последнюю дату отчетного (налогового) периода, то сумма превышения включается в состав расходов отчетного (налогового) периода. Если сумма вознаграждений за выслугу лет и по итогам работы за год, фактически начисленных до даты инвентаризации, оказывается меньше суммы резерва, сформированного на последнюю дату отчетного (налогового) периода, то разница подлежит включению в состав внереализационных доходов отчетного (налогового) периода.
При определении суммы фактически начисленного вознаграждения за выслугу лет и по итогам работы за год не учитываются расходы, списанные за счет резерва, созданного в предыдущем налоговом периоде.";
    28) статью 3311 признать утратившей силу;
    29) в пункте 1 статьи 33333:
а) дополнить подпунктом 271 следующего содержания:
"271) за государственную регистрацию перехода права собственности на объект недвижимости в связи с реорганизацией юридического лица в форме преобразования - 1 000 рублей;"; 
б) подпункт 94 дополнить абзацем следующего содержания:
"предоставление лицензии на производство этилового спирта для производства фармацевтической субстанции спирта этилового (этанола) - 9 500 000 рублей;";
    30) в статье 33335:
а) подпункт 16 пункта 1 дополнить словами ", а также за государственную регистрацию права собственности на жилые помещения или доли в них, приобретенные ими в связи с реализацией мер социальной поддержки взамен жилых помещений, утраченных ими вследствие такой чрезвычайной ситуации";
б) подпункт 8 пункта 3 изложить в следующей редакции:
"8) за государственную регистрацию возникшего до дня вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" права на объект недвижимости;";
    31) пункт 6 статьи 340 изложить в следующей редакции:
"6. Оценка стоимости добытых драгоценных камней производится исходя из сложившихся у налогоплательщика в соответствующем налоговом периоде (а при их отсутствии - наибольших в ближайшем из двенадцати предыдущих налоговых периодов) цен реализации добытых драгоценных камней без учета налога на добавленную стоимость, но не ниже их первичной оценки, проводимой в соответствии с законодательством Российской Федерации о драгоценных металлах и драгоценных камнях.
Оценка стоимости добытых драгоценных камней (природных алмазов) массой более 10,79 карат, а также уникальных драгоценных камней и уникальных самородков драгоценных металлов, не подлежащих переработке, производится исходя из цен их реализации без учета налога на добавленную стоимость, уменьшенных на суммы расходов налогоплательщика по их доставке (перевозке) до получателя.";
    32) статью 3423 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. В случае прекращения статуса участника регионального инвестиционного проекта по решению суда налогоплательщик считается утратившим право на применение коэффициента КТД менее 1 начиная 
с налогового периода, в котором был впервые применен коэффициент КТД менее 1. При этом сумма налога, не уплаченная налогоплательщиком 
в связи с применением коэффициента КТД менее 1, подлежит перерасчету исходя из коэффициента КТД, равного 1, начиная с того налогового периода, в котором впервые был применен коэффициент КТД менее 1, 
и уплате в бюджет с уплатой соответствующих сумм пеней.
Положения данного пункта не применяются в случае выполнения участником регионального инвестиционного проекта обязательств, предусмотренных инвестиционной декларацией, в том числе в части сумм финансирования капитальных вложений регионального инвестиционного проекта.";
    33) в статье 362: 
а) пункт 1 дополнить словами ", если иное не предусмотрено пунктом 31 настоящей статьи";
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания: 
"31. В отношении объекта налогообложения, прекратившего свое существование в связи с его гибелью или уничтожением, исчисление налога прекращается с 1-го числа месяца гибели или уничтожения такого объекта на основании заявления о его гибели или уничтожении, представленного налогоплательщиком в налоговый орган по своему выбору. С указанным заявлением налогоплательщик вправе представить документы, подтверждающие факт гибели или уничтожения объекта налогообложения. Указанные заявление и документы могут быть представлены в налоговый орган налогоплательщиками - физическими лицами через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг. 
В случае, если документы, подтверждающие факт гибели или уничтожения объекта налогообложения, в налоговом органе отсутствуют, в том числе не представлены налогоплательщиком самостоятельно, налоговый орган по информации, указанной в заявлении налогоплательщика о гибели или уничтожении объекта налогообложения, запрашивает сведения, подтверждающие факт гибели или уничтожения объекта налогообложения, у органов и иных лиц, у которых имеются эти сведения. 
Орган или иное лицо, получившие запрос налогового органа о представлении сведений, подтверждающих факт гибели или уничтожения объекта налогообложения, исполняет указанный запрос в течение семи дней со дня его получения или в тот же срок сообщает в налоговый орган о причинах неисполнения запроса.
Налоговый орган в течение трех дней со дня получения указанного сообщения обязан проинформировать налогоплательщика о неполучении по запросу сведений, подтверждающих факт гибели или уничтожения объекта налогообложения, и о необходимости представления налогоплательщиком подтверждающих документов в налоговый орган. 
Заявление о гибели или уничтожении объекта налогообложения рассматривается налоговым органом в течение 30 дней со дня его получения. В случае направления налоговым органом запроса, предусмотренного настоящим пунктом, руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе продлить срок рассмотрения такого заявления не более чем на 30 дней, уведомив об этом налогоплательщика. 
По результатам рассмотрения заявления о гибели или уничтожении объекта налогообложения налоговый орган направляет налогоплательщику способом, указанным в этом заявлении, уведомление о прекращении исчисления налога в связи с гибелью или уничтожением объекта налогообложения либо сообщение об отсутствии основания для прекращения исчисления налога в связи с гибелью или уничтожением объекта налогообложения. 
В уведомлении о прекращении исчисления налога в связи с гибелью или уничтожением объекта налогообложения должны быть указаны основания прекращения исчисления налога, объекты налогообложения и период, начиная с которого исчисление налога прекращается. 
В сообщении об отсутствии основания для прекращения исчисления налога в связи с гибелью или уничтожением объекта налогообложения должны быть указаны основания отказа в прекращении исчисления налога и объекты налогообложения. 
Форма заявления о гибели или уничтожении объекта налогообложения, порядок ее заполнения, формат представления такого заявления в электронной форме, формы уведомления о прекращении исчисления налога в связи с гибелью или уничтожением объекта налогообложения, сообщения об отсутствии основания для прекращения исчисления налога в связи с гибелью или уничтожением объекта налогообложения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";
    34) в статье 3782:
а) абзац второй пункта 2 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 2 и 22 пункта 12 настоящей статьи";
б) в подпункте 22 пункта 12 слово "подпункте" заменить словами "подпунктах 1, 2 и";
    35) в пункте 11 статьи 386: 
а) дополнить новыми абзацами третьим и четвертым следующего содержания:
"Уведомление о порядке представления налоговой декларации в налоговый орган на территории субъекта Российской Федерации рассматривается налоговым органом по субъекту Российской Федерации в течение 30 дней со дня его получения. 
О результатах рассмотрения уведомления о порядке представления налоговой декларации налоговый орган информирует налогоплательщика в течение 30 дней со дня получения такого уведомления. В случае направления налоговым органом запроса в соответствии с пунктом 13 статьи 85 настоящего Кодекса в связи с отсутствием сведений, необходимых для рассмотрения уведомления о порядке представления налоговой декларации, руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе продлить срок рассмотрения такого уведомления не более чем на 30 дней, уведомив об этом налогоплательщика.";
б) абзацы третий и четвертый считать соответственно абзацами пятым и шестым;
    36) в пункте 61 статьи 391:
а) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
"О результатах рассмотрения уведомления о выбранном земельном участке налоговый орган информирует налогоплательщика в течение 30 дней со дня получения такого уведомления. В случае направления налоговым органом запроса в соответствии с пунктом 13 статьи 85 настоящего Кодекса в связи с отсутствием сведений, необходимых для рассмотрения уведомления о выбранном земельном участке, руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе продлить срок рассмотрения такого уведомления не более чем на 30 дней, уведомив об этом налогоплательщика.";
б) абзацы четвертый и пятый считать соответственно абзацами пятым и шестым; 
    37) статью 396 дополнить пунктом 20 следующего содержания: 
"20. Орган или иное лицо, уполномоченные федеральным органом исполнительной власти, федеральным государственным органом, в которых федеральными законами предусмотрена военная служба (приравненная к ней служба), федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела, обязаны представлять в налоговый орган по субъекту Российской Федерации сведения о кадастровых номерах земельных участков, которые предоставлены на праве постоянного (бессрочного) пользования указанным федеральным органам и находящимся в их ведении органам и иным лицам и которые относятся к изъятым из оборота в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также к ограниченным в обороте в соответствии с законодательством Российской Федерации, предоставленным для обеспечения обороны, безопасности и таможенных нужд, ежегодно до 1 марта года, следующего за годом, за который представляются указанные сведения. 
Форма представления сведений, предусмотренных настоящим пунктом, порядок ее заполнения, формат и порядок представления указанных сведений утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. 
Сведения, предусмотренные настоящим пунктом, представляются также органом или иным лицом, уполномоченными федеральным органом исполнительной власти, федеральным государственным органом, в которых федеральными законами предусмотрена военная служба (приравненная к ней служба), федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области таможенного дела, в налоговый орган по субъекту Российской Федерации по его запросу в течение пяти дней со дня получения соответствующего запроса. 
Сведения, предусмотренные настоящим пунктом, представляются в налоговые органы бесплатно.
Положения настоящего пункта не распространяются на органы федеральной службы безопасности и МЧС России."; 
    38) статью 402 признать утратившей силу; 
    39) наименование статьи 403 изложить в следующей редакции: 
"Статья 403.	Налоговая база"; 
    40) статью 404 признать утратившей силу;
    41) в статье 406: 
а) пункт 1 признать утратившим силу; 
б) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:
"2. Налоговые ставки устанавливаются нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований (законами городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя) в размерах, не превышающих:"; 
в) пункт 4 признать утратившим силу; 
г) в подпункте 1 пункта 5 слова "(суммарной инвентаризационной стоимости объектов налогообложения, умноженной на коэффициент-дефлятор (с учетом доли налогоплательщика в праве общей собственности на каждый из таких объектов)" исключить; 
д) пункт 6 изложить в следующей редакции: 
"6. Если налоговые ставки не определены нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований (законами городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя), налогообложение производится по налоговым ставкам, указанным в пункте 2 настоящей статьи.";
    42) в статье 407:
а) в абзаце четвертом пункта 6 цифры "2, 3" заменить 
цифрами "2 - 4"; 
б) в пункте 7: 
дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
"О результатах рассмотрения уведомления о выбранном объекте налогообложения налоговый орган информирует налогоплательщика в течение 30 дней со дня получения такого уведомления. В случае направления налоговым органом запроса в соответствии с пунктом 13 статьи 85 настоящего Кодекса в связи с отсутствием сведений, необходимых для рассмотрения уведомления о выбранном объекте налогообложения, руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе продлить срок рассмотрения такого уведомления не более чем на 30 дней, уведомив об этом налогоплательщика.";
абзацы третий и четвертый считать соответственно абзацами четвертым и пятым; 
    43) в статье 408: 
а) в пункте 21:
дополнить новым абзацем пятым и абзацами шестым и седьмым следующего содержания: 
"Заявление о гибели или уничтожении объекта налогообложения рассматривается налоговым органом в течение 30 дней со дня его получения. В случае направления налоговым органом запроса, предусмотренного настоящим пунктом, руководитель (заместитель руководителя) налогового органа вправе продлить срок рассмотрения такого заявления не более чем на 30 дней, уведомив об этом налогоплательщика. 
По результатам рассмотрения заявления о гибели или уничтожении объекта налогообложения налоговый орган направляет налогоплательщику способом, указанным в этом заявлении, уведомление о прекращении исчисления налога в связи с гибелью или уничтожением объекта налогообложения либо сообщение об отсутствии основания для прекращения исчисления налога в связи с гибелью или уничтожением объекта налогообложения. 
В уведомлении о прекращении исчисления налога в связи с гибелью или уничтожением объекта налогообложения должны быть указаны основания прекращения исчисления налога, объекты налогообложения и период, начиная с которого исчисление налога прекращается. 
В сообщении об отсутствии основания для прекращения исчисления налога в связи с гибелью или уничтожением объекта налогообложения должны быть указаны основания для отказа в прекращении исчисления налога и объекты налогообложения."; 
абзац пятый считать абзацем восьмым и его после слов "в электронной форме" дополнить словами ", формы уведомления о прекращении исчисления налога в связи с гибелью или уничтожением объекта налогообложения, сообщения об отсутствии основания для прекращения исчисления налога в связи с гибелью или уничтожением объекта налогообложения";
б) абзац пятый пункта 8 изложить в следующей редакции: 
"Н2 - сумма налога, исчисленная исходя из инвентаризационной стоимости объекта налогообложения (без учета положений пунктов 4 - 6 настоящей статьи) за последний налоговый период, в котором в отношении такого объекта налогообложения применялся порядок определения налоговой базы исходя из его инвентаризационной стоимости;"; 
в) дополнить пунктом 82 следующего содержания: 
"82. В отношении объекта налогообложения, образованного начиная с четвертого налогового периода, в котором налоговая база определяется в соответствующем муниципальном образовании (городе федерального значения Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе) в соответствии со статьей 403 настоящего Кодекса, сумма налога подлежит уплате в размере, равном сумме налога, исчисленной в соответствии с настоящей статьей с учетом коэффициента 0,6 применительно к первому налоговому периоду, за который исчисляется налог в отношении этого объекта налогообложения. 
Положения настоящего пункта не применяются при исчислении налога в отношении объектов налогообложения, включенных в перечень, определяемый в соответствии с пунктом 7 статьи 3782 настоящего Кодекса, а также объектов налогообложения, предусмотренных абзацем вторым пункта 10 статьи 3782 настоящего Кодекса, за исключением гаражей и машино-мест, расположенных в таких объектах налогообложения.";
    44) в статье 422:
а) в пункте 1:
в подпункте 2:
абзац третий изложить в следующей редакции: 
"с возмещением расходов на оплату жилого помещения, питания и продуктов, топлива, или их оплатой, или их бесплатным предоставлением, а также с возмещением расходов на оплату коммунальных услуг или их оплатой;";
абзац восьмой  признать утратившим силу;
подпункт 4 изложить в следующей редакции: 
"4) доходы (за исключением оплаты труда работников), получаемые членами зарегистрированных в установленном порядке семейных (родовых) общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, занимающихся традиционной хозяйственной деятельностью, от реализации продукции, полученной в результате ведения ими традиционных видов промысла;";
дополнить подпунктом 16 следующего содержания:
"16) суммы, выплачиваемые плательщиком на возмещение фактически произведенных и документально подтвержденных расходов физического лица, связанных с выполнением работ, оказанием услуг по договорам гражданско-правового характера, а также оплата плательщиком таких расходов.";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. При оплате плательщиками расходов на командировки работников как в пределах территории Российской Федерации, так и за пределами территории Российской Федерации не подлежат обложению страховыми взносами суточные, предусмотренные пунктом 1 статьи 217 настоящего Кодекса, а также фактически произведенные и документально подтвержденные целевые расходы на проезд до места назначения и обратно, сборы за услуги аэропортов, комиссионные сборы, расходы на проезд в аэропорт или на вокзал в местах отправления, назначения, пересадок, на провоз багажа, расходы по найму жилого помещения, оплате услуг связи, получению и регистрации служебного или дипломатического паспорта, на получение виз, а также расходы, связанные с обменом наличной валюты или чека в банке на наличную иностранную валюту. Аналогичный порядок обложения страховыми взносами применяется к выплатам, производимым физическим лицам, находящимся во властном или в административном подчинении организации, а также членам совета директоров или любого аналогичного органа компании, прибывающим (выезжающим) для участия в заседании совета директоров, правления или другого аналогичного органа этой компании.
При выплате плательщиками полевого довольствия в соответствии с законодательством Российской Федерации работникам, работающим в полевых условиях, указанные суммы за каждый день нахождения в полевых условиях не облагаются страховыми взносами в размере, не превышающем размер полевого довольствия, предусмотренный пунктом 1 статьи 217 настоящего Кодекса.";
    45) в абзаце втором пункта 7 статьи 430 цифру "6" заменить 
цифрой "5".
Статья 3
В статье 2 Федерального закона от 29 декабря 2015 года № 396-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 16) слова "подпунктов 2 и 3" заменить словами "абзаца второго".
Статья 4 
В части 6 статьи 9 Федерального закона от 27 ноября 2017 года № 335-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 49, ст. 7307; 2018, № 32, ст. 5096) цифры "2020" заменить цифрами "2024".
Статья 5
    1. Установить, что в отчетных (налоговых) периодах с 1 января 2021 года по 31 декабря 2023 года включительно налоговая ставка, установленная подпунктом 1 пункта 3 статьи 284 Налогового кодекса Российской Федерации, применяется в отношении доходов в виде дивидендов, полученных иностранной организацией, признаваемой налоговым резидентом Российской Федерации в порядке, установленном пунктом 8 статьи 2462 Налогового кодекса Российской Федерации, при выполнении следующих условий:
1) иностранная организация, получающая дивиденды, в течение не менее 365 календарных дней непрерывно владеет на праве собственности не менее чем 50-процентным вкладом (долей) в уставном (складочном) капитале (фонде) выплачивающей дивиденды организации или депозитарными расписками, дающими право на получение дивидендов, в сумме, соответствующей не менее 50 процентам общей суммы выплачиваемых организацией дивидендов;
2) государство (территория) государственной регистрации иностранной организации, получающей дивиденды, и иностранной организации, выплачивающей дивиденды (если применимо), не включено в утверждаемый Министерством финансов Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны); 
3) в случае, если выплачивающая дивиденды организация является российской организацией, указанные дивиденды зачислены на счета иностранной организации в российских банках.
    2. Установить, что в отчетных (налоговых) периодах с 1 января 2021 года до 31 декабря 2023 года включительно организации, являющиеся налоговыми резидентами Российской Федерации, могут применять налоговую ставку, установленную подпунктом 1 пункта 3 статьи 284 Налогового кодекса Российской Федерации, в случае, если такие организации имеют фактическое право на получение доходов в виде дивидендов и косвенно участвуют в российской организации, выплатившей доход в виде дивидендов, при выполнении следующих условий:
1) доля косвенного участия организации, признаваемой налоговым резидентом Российской Федерации, имеющей фактическое право на дивиденды, в уставном (складочном) капитале (фонде) российской организации, выплачивающей дивиденды, составляет не менее 50 процентов;
2) сумма дивидендов, фактическое право на которые имеет организация, признаваемая налоговым резидентом Российской Федерации, составляет не менее 50 процентов от общей суммы распределяемых дивидендов;
3) в течение 180 календарных дней с даты выплаты дивидендов российской организацией на счета организации, признаваемой налоговым резидентом Российской Федерации, имеющей фактическое право на указанные дивиденды, зачислен доход от пассивной деятельности в сумме, равной или превышающей сумму выплаченных дивидендов, фактическое право на которые имеет организация, признаваемая налоговым резидентом Российской Федерации, за вычетом удержанного у источника в Российской Федерации налога на прибыль организаций.
Статья 6
Признать утратившими силу:
    1) пункт 3 статьи 2 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 239-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения автономных учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4587);
    2) абзац четвертый подпункта "б" пункта 21 статьи 2 Федерального закона от 27 ноября 2018 года № 424-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 49, ст. 7496).
Статья 7
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
    2. Пункты 7 и 8, подпункты "а" и "б", абзац второй подпункта "в" пункта 9, пункты 11 и 12, подпункты "г" и "д" пункта 13, пункты 14 - 17, 
19 - 21, 23, 24, 27, 28, 34, 37 - 41, подпункт "а" пункта 42, подпункты "б" 
и "в" пункта 43, пункты 44 - 46 статьи 2 и статья 4 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового (расчетного) периода по соответствующему налогу (страховым взносам).
    3. Пункты 1 и 13 статьи 1, пункты 22, 25, 26, 31 и 32 статьи 2 и статья 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2021 года.
    4. Подпункты "б" и "в" пункта 13 статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2024 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.
    5. До утверждения формы представления сведений, предусмотренных абзацем третьим пункта 94 статьи 85 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), порядка ее заполнения, формата и порядка представления указанных сведений эти сведения представляются в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, в электронном виде по форме и формату, которые определены соглашением взаимодействующих сторон.
    6. Действие положений пункта 85 статьи 217 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на доходы физических лиц, полученные начиная 
с налогового периода 2020 года.
    7. Действие положений статьи 2171 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на доходы физических лиц, полученные начиная 
с налогового периода 2019 года.
    8. Действие положений подпункта 11 пункта 1 статьи 251 и статьи 269 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2020 года.
    9. До утверждения формы заявления о гибели или уничтожении объекта налогообложения, предусмотренной пунктом 31 статьи 362 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), налогоплательщик вправе представить в налоговый орган по своему выбору такое заявление в произвольной форме с указанием месяца гибели или уничтожения объекта налогообложения, а также документы, подтверждающие факт гибели или уничтожения объекта налогообложения.
    10. До утверждения формы представления сведений, предусмотренных пунктом 20 статьи 396 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), порядка ее заполнения, формата и порядка представления указанных сведений эти сведения представляются в налоговый орган по субъекту Российской Федерации на бумажном или электронном носителе в произвольной форме с указанием кадастровых номеров земельных участков, в отношении которых представлены сведения, и налоговых периодов, в отношении которых применяются представляемые сведения.
    11. Действие положений пункта 82 статьи 408 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, связанные с исчислением налога на имущество физических лиц за налоговый период 2020 года и последующие налоговые периоды.
    12. Установить, что в целях определения предельной величины процентов, подлежащих включению в состав расходов по налогу на прибыль организаций в период с 1 января 2020 года по 31 декабря 2020 года, положения пункта 2 статьи 269 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в отношении долговых обязательств, возникших до 1 января 2020 года, применяются с учетом следующих особенностей:
1) величина контролируемой задолженности, выраженная в иностранной валюте, определяется по курсу Банка России на последнюю отчетную дату соответствующего отчетного (налогового) периода, но не превышающему курс, установленный Банком России по состоянию 
на 28 февраля 2020 года;
2) величина собственного капитала на последнее число каждого отчетного (налогового) периода определяется без учета соответствующих положительных (отрицательных) курсовых разниц, возникших вследствие переоценки требований (обязательств), выраженных в иностранной валюте, в связи с изменением официальных курсов иностранных валют к рублю Российской Федерации, установленных Банком России.

	Президент
	Российской Федерации

