Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 29
Закона Российской Федерации "О недрах"

Внести в статью 29 Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; 2011, № 49, ст. 7042; 2015, № 1, ст. 12) изменения, изложив части первую и вторую 
в следующей редакции:
"В целях создания условий для рационального комплексного использования недр, установления платежей за пользование недрами, границ участков недр, предоставляемых в пользование, запасы полезных ископаемых разведанных месторождений подлежат государственной экспертизе (за исключением запасов подземных вод на участках недр местного значения и участках недр федерального значения, при пользовании которыми необходимо использование земельных участков из состава земель обороны, безопасности и которые предоставляются для добычи подземных вод, которые используются для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения и объем добычи которых составляет не более 100 кубических метров в сутки).
Предоставление недр в пользование для добычи полезных ископаемых разрешается только после проведения государственной экспертизы их запасов (за исключением предоставления участков недр местного значения и участков недр федерального значения, 
при пользовании которыми необходимо использование земельных участков из состава земель обороны, безопасности и которые предоставляются для добычи подземных вод, которые используются для целей питьевого водоснабжения или технологического обеспечения водой объектов промышленности либо объектов сельскохозяйственного назначения и объем добычи которых составляет не более 100 кубических метров в сутки).".

	Президент
	Российской Федерации
