
Вносится депутатом Государственной Думы

И.А. Яровой

Проект №



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 12 и 36 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации"

Внести в Федеральный конституционный закон от 17 декабря 1997 года № 2-ФКЗ "О Правительстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 51, ст. 5712) следующие изменения:
1) Часть 8 статьи 12 изложить в следующей редакции:
"Правительство Российской Федерации вправе учреждать организации, образовывать координационные, совещательные органы, а также органы при Правительстве Российской Федерации. Для расследования причин возникновения обстоятельств чрезвычайного характера и ликвидации их последствий Правительство Российской Федерации вправе учреждать правительственные комиссии по расследованию причин возникновения обстоятельств чрезвычайного характера и ликвидации их последствий. По решению Председателя Правительства Российской Федерации к работе в указанных комиссиях могут привлекаться представители Федерального Собрания Российской Федерации.".
2) Статью 36 дополнить частью шестой следующего содержания:
"Заключения Правительства Российской Федерации на законопроекты, поправки к законопроектам и официальные отзывы Правительства Российской Федерации о рассматриваемых палатами Федерального Собрания федеральных законах и законопроектах должны содержать результаты антикоррупционной экспертизы.".


Президент
Российской Федерации


