Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений
в отдельные федеральные конституционные законы в связи с введением в действие Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации


Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 26 февраля 
1997 года № 1-ФКЗ "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1011) следующие изменения:
    1) подпункт 6 пункта 1 статьи 23 после слова "гражданскими" дополнить словом ", административными";
    2) пункт 2 статьи 24 после слова "гражданскому" дополнить словом ", административному".


Статья 2
Внести в Федеральный конституционный закон от 23 июня 1999 года № 1-ФКЗ "О военных судах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3170; 2009, № 52, ст. 6401; 2010, № 18, ст. 2141; 2011, № 7, ст. 899) следующие изменения:
        1) часть 5 статьи 10 после слова "гражданским" дополнить словом ", административным";
    2) часть 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"1. Окружной (флотский) военный суд рассматривает в первой инстанции гражданские и административные дела, связанные с государственной тайной, уголовные дела, отнесенные к компетенции данного военного суда Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации, и дела по административным исковым заявлениям о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок по делам, подсудным гарнизонным военным судам.";
    3) пункт 3 статьи 18 после слов "по гражданским" дополнить словами "и административным";
    4) часть 2 статьи 22 после слов "по гражданским" дополнить словами "и административным".

Статья 3
В абзаце первом части 1 статьи 6 Федерального конституционного закона от 9 ноября 2009 года № 4-ФКЗ "О Дисциплинарном судебном присутствии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, 
№ 45, ст. 5261) слова "главами 23 и 25 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации" заменить словами "разделом III и 
главой 22 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации".
Статья 4
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.
Президент
Российской Федерации




