Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в части внесения денежного залога и банковских гарантий уплаты таможенных пошлин, налогов в электронном виде и информационного 
обмена сведениями о таких банковских гарантиях


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ 
"О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2011, № 27, ст. 3873; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 19, ст. 2318) следующие изменения:
1) в статье 116:
а) в части 14 после слова "штрафов" дополнить словами ", а также внесение денежных средств (денег) в качестве обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов";
б) в части 15 после слова "штрафов" дополнить словами ", а также при внесении денежных средств (денег) в качестве обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов";
в) в части 16 после слова "штрафов" дополнить словами ", а также по внесению денежных средств (денег) в качестве обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов";
2) статью 137 дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Обеспечение уплаты таможенных пошлин, налогов считается принятым таможенным органом с даты оформления таможенной расписки в письменной форме на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. Форма таможенной расписки и порядок ее использования определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.";
3) часть 11 статьи 140 изложить в следующей редакции:
"11. В случае заключения договора о залоге имущества таможенный орган в срок, не превышающий двух рабочих дней со дня заключения такого договора, информирует плательщика таможенных пошлин, налогов об оформлении таможенной расписки на сумму, указанную 
в договоре о залоге имущества.";
4) статью 141 изложить в следующей редакции:
"Статья 141.	Банковская гарантия
1. Таможенные органы в качестве обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов принимают банковские гарантии, выданные банками, иными кредитными организациями или страховыми организациями либо выданные от имени банков и иных кредитных организаций филиалами этих банков и иных кредитных организаций, включенными в Реестр банков, иных кредитных организаций и страховых организаций, обладающих правом выдачи банковских гарантий уплаты таможенных пошлин, налогов, который ведет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела (далее в настоящей главе - Реестр).
2. К правоотношениям, связанным с выдачей банковской гарантии, представлением требований по банковской гарантии, выполнением банком, иной кредитной организацией или страховой организацией обязательств и прекращением банковской гарантии, применяются положения законодательства Российской Федерации 
о банках и банковской деятельности, гражданского законодательства Российской Федерации и настоящего Федерального закона.
3. Банковская гарантия представляется в таможенный орган в письменной форме на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лица, обладающего правом от имени банка, иной кредитной организации или страховой организации подписывать банковские гарантии.
4. Банковская гарантия принимается таможенным органом, если выдавший ее банк, иная кредитная организация или страховая организация либо выдавший ее от имени банка, иной кредитной организации филиал этого банка, филиал этой иной кредитной организации на дату поступления указанной банковской гарантии в таможенный орган, включен в Реестр, при условии непревышения максимальной суммы одной банковской гарантии и максимальной суммы всех одновременно действующих банковских гарантий, указанных в Реестре для данного банка, иной кредитной организации или страховой организации.
5. Банковская гарантия должна быть безотзывной, и в ней должны быть указаны сведения:
1) об обязательствах плательщика таможенных пошлин, налогов, надлежащее исполнение которых обеспечивается банковской гарантией;
2) о праве на бесспорное списание таможенным органом с банка, иной кредитной организации или страховой организации причитающейся суммы в случае неисполнения этим банком, иной кредитной организацией или страховой организацией обязательств по банковской гарантии;
3) об обязанности банка, иной кредитной организации или страховой организации уплатить таможенному органу неустойку в размере 0,1 процента суммы, подлежащей уплате, за каждый календарный день просрочки исполнения обязательств по банковской гарантии;
4) об условии, согласно которому исполнением обязательств банка, иной кредитной организации или страховой организации по банковской гарантии является фактическое поступление денежных средств на счет Федерального казначейства и (или) на счет, определенный международным договором государств - членов Таможенного союза;
5) о сроке действия банковской гарантии.
6. Срок действия представленной банковской гарантии не может превышать 36 месяцев и должен быть достаточным для своевременного направления таможенным органом банку, иной кредитной организации или страховой организации требования об осуществлении уплаты денежной суммы по банковской гарантии в случае неисполнения обязательств, обеспеченных банковской гарантией.
7. Банковская гарантия на дату ее представления в таможенный орган должна вступить в силу. Допускается принятие банковской гарантии до ее вступления в силу при условии, что банковская гарантия представляется в целях непрерывности обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов по действующему обязательству и разница между днем ее представления в таможенный орган и днем вступления банковской гарантии в силу не превышает 15 дней. Такая банковская гарантия используется в качестве обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов после вступления ее в силу.
8. Плательщик таможенных пошлин, налогов при выборе банковской гарантии в качестве обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов представляет в таможенный орган с сопроводительным письмом оригинал банковской гарантии, за исключением случая, когда банковская гарантия представляется в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
Банковская гарантия может быть представлена в таможенный орган выдавшим ее банком, иной кредитной организацией или страховой организацией либо выдавшим ее от имени банка, иной кредитной организации филиалом этого банка, филиалом этой иной кредитной организации.
Вместе с банковской гарантией в виде оригиналов или засвидетельствованных в нотариальном порядке копий представляются документы, подтверждающие соответствующие полномочия лиц, подписавших банковскую гарантию, и засвидетельствованная 
в установленном порядке карточка с образцами подписей указанных лиц и оттиском печати выдавшего банковскую гарантию банка, иной кредитной организации или страховой организации либо выдавшего банковскую гарантию от имени банка, иной кредитной организации филиала этого банка, филиала этой иной кредитной организации или засвидетельствованная в нотариальном порядке копия такой карточки. В случае, если указанные документы ранее представлялись в таможенный орган либо банковская гарантия представляется в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, их представление не требуется.
9. Таможенный орган принимает поступившую банковскую гарантию или отказывает в ее приеме в срок, не превышающий:
пяти рабочих дней со дня ее поступления, - для банковской гарантии, оформленной в письменной форме на бумажном носителе;
одного рабочего дня, следующего за днем ее поступления, - для банковской гарантии, оформленной в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью.
10. Основаниями для отказа в приеме банковской гарантии являются:
1) непоступление от банка, иной кредитной организации или страховой организации в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, информации
в электронном виде о выдаче банковской гарантии в порядке, предусмотренном частью 19 настоящей статьи;
2) отзыв Центральным банком Российской Федерации у банка, иной кредитной организации, которые выдали банковскую гарантию, лицензии на осуществление банковских операций, либо у страховой организации, выдавшей банковскую гарантию, лицензии на право осуществления страховой деятельности;
3) подписание банковской гарантии лицами, не обладающими соответствующими полномочиями;
4) несоблюдение условий, указанных в частях 4 - 8 настоящей статьи.
11. В случае приема банковской гарантии таможенный орган в срок, не превышающий двух рабочих дней со дня приема банковской гарантии, информирует плательщика таможенных пошлин, налогов об оформлении таможенной расписки на сумму, указанную в банковской гарантии.
12. В случае отказа в приеме банковской гарантии таможенный орган в срок, установленный частью 9 настоящей статьи, информирует в письменной форме на бумажном носителе или в форме электронного документа об этом плательщика таможенных пошлин, налогов и выдавший банковскую гарантию банк, иную кредитную организацию или страховую организацию либо выдавший банковскую гарантию от имени банка, иной кредитной организации филиал этого банка, филиал этой иной кредитной организации с указанием причин, послуживших основанием для отказа.
13. Возврат банковской гарантии, оформленной в письменной форме на бумажном носителе, осуществляется таможенным органом в случае отказа таможенного органа в приеме банковской гарантии, а также на основании заявления в письменной форме на бумажном носителе плательщика таможенных пошлин, налогов в следующих случаях:
1) обязательство, обеспеченное банковской гарантией, исполнено в полном объеме, прекращено либо не возникло;
2) взамен банковской гарантии представлено новое обеспечение уплаты таможенных пошлин, налогов;
3) срок действия банковской гарантии истек.
14. Допускается вместо возврата банковской гарантии направление таможенным органом банку, иной кредитной организации или страховой организации либо филиалу банка, филиалу иной кредитной организации письма об освобождении банка, иной кредитной организации или страховой организации от обязательств по банковской гарантии в связи с отказом таможенного органа от своих прав по банковской гарантии, о чем таможенный орган уведомляет плательщика таможенных пошлин, налогов в письменной форме на бумажном носителе не позднее пяти рабочих дней с даты направления такого письма.
15. В случае представления банковской гарантии в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, таможенный орган в течение пяти рабочих дней с даты исполнения в полном объеме или прекращения обязательства, обеспеченного банковской гарантией, либо принятия взамен банковской гарантии нового обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов направляет банку, иной кредитной организации или страховой организации, которые выдали банковскую гарантию, письмо в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, об освобождении банка, иной кредитной организации или страховой организации от обязательств по банковской гарантии в связи с отказом таможенного органа от своих прав по банковской гарантии.
Если банковская гарантия, представленная в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, была принята таможенным органом в качестве генерального обеспечения либо для обеспечения обязательства, которое еще не возникло, таможенный орган на основании заявления в письменной форме на бумажном носителе плательщика таможенных пошлин, налогов направляет банку, иной кредитной организации или страховой организации, которые выдали банковую гарантию, письмо, указанное в первом абзаце настоящей части.
О направлении письма об освобождении банка, иной кредитной организации или страховой организации от обязательств по банковской гарантии таможенный орган уведомляет плательщика таможенных пошлин, налогов не позднее пяти рабочих дней с даты направления такого письма.
16. Срок рассмотрения заявления плательщика таможенных пошлин, налогов, указанного в частях 13 и 15 настоящей статьи, 
не должен превышать пять рабочих дней со дня его поступления в таможенный орган. В случае отказа в возврате банковской гарантии либо в направлении банку, иной кредитной организации или страховой организации либо филиалу банка, филиалу иной кредитной организации письма об освобождении банка, иной кредитной организации или страховой организации от обязательств по банковской гарантии таможенный орган в указанный срок в письменной форме на бумажном носителе информирует плательщика таможенных пошлин, налогов с указанием причин, послуживших основанием для отказа.
17. В случае отзыва Центральным банком Российской Федерации лицензии на осуществление банковских операций у банка, иной кредитной организации либо лицензии на право проведения страховой деятельности у страховой организации, выдавших банковскую гарантию, плательщик таможенных пошлин, налогов, чьи обязательства обеспечивались банковской гарантией указанного банка, иной кредитной организации или страховой организации, обязан не позднее одного месяца с даты отзыва соответствующей лицензии представить таможенному органу новое обеспечение уплаты таможенных пошлин, налогов.
По истечении указанного в настоящей части срока банковская гарантия считается утратившей силу и подлежит возврату плательщику таможенных пошлин, налогов в соответствии с порядком, установленным частями 13 - 15 настоящей статьи.
18. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области финансов, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, устанавливает для банков, иных кредитных организаций и страховых организаций максимальные суммы одной банковской гарантии и максимальные суммы всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных одним банком либо одной иной кредитной организацией, одной страховой организацией, для принятия банковских гарантий таможенными органами в целях обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов.
19. Не позднее рабочего дня, следующего за днем выдачи банковской гарантии, банк, иная кредитная организация или страховая организация уведомляют в электронном виде федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, 
о выдаче банковской гарантии.
Передача банками, иными кредитными организациями и страховыми организациями в таможенные органы, а также таможенными органами в банки, иные кредитные организации и страховые организации электронных документов и информации в электронном виде, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации 
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
Состав и структура информации в электронном виде, направляемой банками, иными кредитными организациями и страховыми организациями в таможенные органы, а также таможенными органами в банки, иные кредитные организации и страховые организации, предусмотренной настоящей статьей, устанавливаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.";
5) в статье 142:
а) в предложении первом части 8 слова "не превышающий 30 дней со дня его получения, решение о включении банка, иной кредитной организации" заменить словами "не превышающий 21 рабочего дня со дня его получения, решение о включении банка, иной кредитной организации и (или) их филиалов";
б) в части 9 слова "в течение 10 дней" заменить словами "в течение 10 календарных дней";
в) часть 10 изложить в следующей редакции:
"10. Банк, иная кредитная организация и (или) их филиалы либо страховая организация включаются в Реестр с 1-го числа месяца, следующего за месяцем принятия решения о включении в Реестр.
Банку, иной кредитной организации и их филиалам в Реестре 
в соответствии с частью 18 статьи 141 настоящего Федерального закона определяются одинаковая максимальная сумма одной банковской гарантии и единая максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий.";
6) в статье 143:
а) в пункте 1 слова "выданных одним банком, одной иной кредитной организацией" заменить словами "выданных одним банком (в том числе выданных филиалами от имени этого банка), одной иной кредитной организацией (в том числе выданных филиалами от имени этой иной кредитной организации)";
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) направлять в установленные сроки в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, информацию в электронном виде о выданных банковских гарантиях.";
7) в статье 144:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 144.	Исключение банка, иной кредитной организации и (или) их филиалов или страховой 
организации из Реестра";

б) в части 1:
абзац первый после слов "иная кредитная организация" дополнить словами "и (или) их филиалы";
пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) неисполнения обязанностей, установленных пунктами 1 - 3 статьи 143 настоящего Федерального закона;";
пункт 5 признать утратившим силу;
в) часть 2 после слов "иной кредитной организации" дополнить словами "и (или) их филиалов", после слов "иную кредитную организацию" дополнить словами "и (или) их филиалы";
г) часть 3 изложить в следующей редакции;
"3. Исключение банка, иной кредитной организации и (или) их филиалов или страховой организации из Реестра не прекращает действия выданных банком, иной кредитной организацией или страховой организацией либо выданных от имени банка, иной кредитной организации филиалом этого банка, филиалом этой иной кредитной организации и принятых таможенными органами банковских гарантий и не освобождает их от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение условий таких банковских гарантий, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.";
8) статью 145 изложить в следующей редакции:
"Статья 145.	Внесение денежных средств (денег) в качестве обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов

1. Денежные средства (деньги) в качестве обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов (денежный залог) вносятся на счет Федерального казначейства по соответствующему коду бюджетной классификации Российской Федерации. Денежный залог может быть внесен физическими лицами, перемещающими через таможенную границу товары для личного пользования, в кассу таможенного органа.
2. Проценты на сумму денежного залога не начисляются.
3. При неисполнении обязательства, обеспеченного денежным залогом, подлежащие уплате суммы таможенных платежей, пеней, процентов взыскиваются таможенными органами из сумм денежного залога в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
4. При исполнении в полном объеме и (или) прекращении обязательства, обеспеченного денежным залогом, а также если такое обязательство не возникло либо таможенным органом взамен денежного залога принято новое обеспечение уплаты таможенных пошлин, налогов, денежный залог подлежит возврату, зачету в счет уплаты таможенных платежей или в счет авансовых платежей в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
5. Денежные средства, уплаченные с использованием электронных терминалов, платежных терминалов или банкоматов в соответствии с частью 14 статьи 116 настоящего Федерального закона, признаются денежным залогом при наличии документа, сформированного электронным терминалом, платежным терминалом или банкоматом, в том числе в электронном виде, подтверждающего осуществление перевода денежных средств на счет Федерального казначейства по соответствующему коду бюджетной классификации Российской Федерации. С момента формирования указанного документа перевод денежных средств, осуществляемый в целях внесения обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов, становится безотзывным.
6. В случае принятия денежного залога таможенный орган в срок, не превышающий двух рабочих дней со дня принятия денежного залога, информирует лицо, внесшее денежный залог, об оформлении таможенной расписки на сумму принятого денежного залога.
7. Денежный залог может быть зачтен для уплаты таможенных платежей, исчисленных по товарам, в отношении которых обязательства обеспечивались этим денежным залогом, после исполнения и (или) прекращения данных обязательств, а также когда зачет денежного залога в счет уплаты таможенных платежей влечет прекращение обеспеченных им обязательств по товарам, указанным в настоящей части.
Зачет денежного залога для уплаты таможенных платежей осуществляется на основании распоряжения плательщика о зачете. 
В качестве распоряжения плательщика о зачете рассматривается представление им или от его имени таможенной декларации, в которой указаны сведения о таможенной расписке, либо совершение иных действий, свидетельствующих о намерении этого лица использовать денежный залог в качестве таможенных платежей.
8. Остаток не использованного для уплаты таможенных платежей денежного залога подлежит зачету в счет авансовых платежей в соответствии с частью 12 статьи 149 настоящего Федерального закона.";
9) в статье 146:
а) пункт 2 части 4 после слов "банковскую гарантию" дополнить словами ", выданную банком, иной кредитной организацией или страховой организацией либо выданную от имени банка, иной кредитной организации филиалом этого банка, филиалом этой иной кредитной организации, включенными в Реестр";
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. В случае заключения договора поручительства таможенный орган в срок, не превышающий пяти рабочих дней со дня заключения такого договора, информирует поручителя и плательщика таможенных пошлин, налогов об оформлении таможенной расписки на сумму, указанную в договоре поручительства.";
10) статью 149 изложить в следующей редакции:
"Статья 149.	Возврат (зачет) денежного залога

1. Возврат денежного залога или его зачет в счет авансовых платежей (зачет) осуществляется таможенным органом на основании заявления лица, внесшего денежный залог (его правопреемника), 
в следующих случаях:
1) если обязательство, обеспеченное денежным залогом, исполнено в полном объеме, прекращено либо не возникло;
2) если взамен денежного залога представлено новое обеспечение уплаты таможенных пошлин, налогов.
2. Заявление о возврате (зачете) денежного залога подается в течение трех лет со дня, следующего за днем исполнения или прекращения обязательства, либо со дня представления нового обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов взамен денежного залога.
Если обязательство, обеспеченное денежным залогом, не возникло, срок подачи заявления о возврате (зачете) денежного залога исчисляется со дня оформления таможенным органом таможенной расписки.
По истечении срока подачи заявления о возврате (зачете) денежного залога невостребованные суммы денежного залога учитываются в составе прочих неналоговых доходов федерального бюджета и возврату не подлежат.
3. В заявлении о возврате (зачете) денежного залога должны быть указаны сведения:
1) о таможенном органе, в который подается заявление о возврате (зачете) денежного залога;
2) о лице, внесшем денежный залог (его правопреемнике);
3) о реквизитах банковского счета лица, внесшего денежный залог (его правопреемника), на который возвращается денежный залог (при возврате денежного залога);
4) о намерении лица, внесшего денежный залог (его правопреемника), зачесть денежный залог в счет авансовых платежей (при зачете денежного залога);
5) о реквизитах платежных документов, подтверждающих внесение денежного залога, и таможенной расписки;
6) о документах, подтверждающих исполнение и (или) прекращение обязательства, обеспеченного денежным залогом, либо представление нового обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов взамен денежного залога (указывается в случае исполнения и (или) прекращения обязательства, обеспеченного денежным залогом, либо представления нового обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов);
7) о невозникновении обязательства, обеспеченного денежным залогом (указывается в случае, когда обеспеченное обязательство не возникло);
8) о документах, указанных в частях 4 - 7 статьи 122 настоящего Федерального закона, а также об их представлении в таможенный орган ранее и об отсутствии в них изменений (если такие документы представлялись ранее в таможенный орган);
9) о сумме денежного залога, которую лицо, внесшее денежный залог (его правопреемник), намеревается вернуть (зачесть);
10) об иной информации, необходимой для осуществления возврата (зачета) денежного залога.
4. К заявлению о возврате (зачете) денежного залога прилагаются следующие документы:
1) документы, указанные в частях 4 - 7 статьи 122 настоящего Федерального закона, в зависимости от статуса лица, внесшего денежный залог (его правопреемника), и с учетом статуса возвращаемых (зачитываемых) денежных средств;
2) иные документы, которые по мнению лица, внесшего денежный залог (его правопреемника), могут являться подтверждением обоснованности возврата (зачета) денежного залога.
5. Если в таможенный орган ранее представлялись документы, указанные в частях 4 - 7 статьи 122 настоящего Федерального закона, лицо, внесшее денежный залог (его правопреемник), вправе не представлять такие документы повторно, сообщив сведения о представлении в таможенный орган таких документов и об отсутствии в них изменений.
6. Заявление о возврате (зачете) денежного залога и прилагаемые к нему документы подаются в таможенный орган, который осуществляет администрирование данного денежного залога.
При отсутствии в указанном заявлении требуемых сведений и (или) непредставлении необходимых документов это заявление подлежит возврату лицу, внесшему денежный залог (его правопреемнику), 
без рассмотрения с мотивированным объяснением в письменной форме на бумажном носителе причин невозможности рассмотрения этого заявления. Возврат указанного заявления производится не позднее пяти рабочих дней со дня его поступления в таможенный орган.
В случае возврата таможенным органом указанного заявления без рассмотрения лицо, внесшее денежный залог (его правопреемник), вправе повторно обратиться с заявлением о возврате (зачете) денежного залога в пределах сроков, установленных частью 2 настоящей статьи.
7. Возврат (зачет) денежного залога производится по решению таможенного органа. Общий срок рассмотрения заявления о возврате (зачете) денежного залога, принятия решения о возврате (зачете) денежного залога и возврата (зачета) сумм денежного залога либо принятия решения об отказе в возврате (зачете) денежного залога не может превышать 21 рабочий день со дня подачи указанного заявления и представления всех необходимых документов.
8. Денежный залог возвращается в валюте Российской Федерации в безналичном порядке на банковский счет лица, внесшего денежный залог (его правопреемника), указанный в заявлении о возврате денежного залога, открытый в валюте Российской Федерации. Зачет денежного залога в счет авансовых платежей осуществляется в валюте Российской Федерации.
9. Отказ в возврате (зачете) денежного залога осуществляется в следующих случаях:
1) заявление подано лицом, не вносившим денежный залог и не являющимся правопреемником лица, внесшего денежный залог;
2) заявление подано по истечении сроков, указанных в части 2 настоящей статьи;
3) заявление подписано лицом, не имеющим соответствующих полномочий;
4) заявление не содержит сведений, указанных в части 3 настоящей статьи и необходимых для осуществления возврата (зачета) денежного залога, либо такие сведения недостоверны;
5) денежный залог не поступал на счет Федерального казначейства либо не вносился в кассу таможенного органа и не учитывается по соответствующему коду бюджетной классификации Российской Федерации;
6) обязательство, обеспечиваемое денежным залогом, не исполнено в полном объеме либо не прекращено;
7) таможенный орган не принял новое обеспечение уплаты таможенных пошлин, налогов взамен возвращаемого (зачитываемого) денежного залога;
8) при наличии у лица, внесшего денежный залог (его правопреемника), задолженности по уплате таможенных платежей, пеней или процентов в размере такой задолженности.
10. При возврате (зачете) сумм денежного залога проценты с них не выплачиваются, суммы не индексируются и банком не взимается плата за обслуживание по операциям по перечислению сумм денежного залога.
11. Форма заявления плательщика о возврате (зачете) денежного залога и форма решения таможенного органа о возврате (зачете) денежного залога утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
12. Зачет в счет авансовых платежей остатка не использованного для уплаты таможенных платежей денежного залога в случаях, указанных в абзаце первом части 7 статьи 145 настоящего Федерального закона, осуществляется без представления лицом, внесшим денежный залог 
(его правопреемником), заявления о зачете денежного залога и документов и сведений, подтверждающих обоснованность зачета. Такой зачет осуществляется таможенным органом в течение трех рабочих дней с даты зачета денежного залога в счет уплаты таможенных платежей в соответствии с частью 6 статьи 145 настоящего Федерального закона.";
11) в части 1 статьи 214 слова "и по линиям электропередачи" исключить.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
