Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в законодательные акты
Российской Федерации в целях устранения противоречий
в сведениях государственных реестров

Статья 1
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2008, 
№ 30, ст. 3597; 2009, № 1, ст. 19; 2011, № 30, ст. 4594; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 52; 2016, № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4267, 4294) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 112 дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
"4) образование из состава земель лесного фонда земельных участков в связи с установлением границ поселков, ранее созданных в целях освоения лесов (лесные поселки), и военных городков.";
2) пункт 19 статьи 1110 дополнить словами ", за исключением случаев, установленных федеральными законами".
Статья 2
Внести изменение в статью 3 Федерального закона от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148; 2003, № 28, ст. 2875; № 50, ст. 4846; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 25, ст. 2425; 2006, № 1, ст. 3, 17; № 17, ст. 1782; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4009; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 48, ст. 5812; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 19, ст. 2281; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6418, 6427; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4562; № 49, ст. 7027; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 23, ст. 2881; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 9; № 10, ст. 1418; № 24, ст. 3369; 2016, № 22, ст. 3097; № 27, ст. 4294, 4306), дополнив ее пунктом 30 следующего содержания: 
"30. При образовании земельного участка из земель, находящихся 
в государственной или муниципальной собственности, схема расположения земельного участка на кадастровом плане территории (далее в настоящем пункте - схема) подлежит согласованию 
с органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области лесных отношений. Согласование должно быть осуществлено заинтересованным в утверждении схемы гражданином или юридическим лицом. 
Для проведения согласования заинтересованное лицо направляет схему заказным письмом с уведомлением о вручении. В течение 10 рабочих дней со дня получения запроса о согласовании схемы орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий управление землями лесного фонда, согласовывает ее или направляет уведомление об отказе в согласовании по причине пересечения границ образуемого участка и границ лесного участка, учтенного в государственном лесном реестре. К уведомлению должны быть приложены документы, устанавливающие факт пересечения границ образуемого земельного участка и лесного участка, с приложением выписки из лесного реестра с указанием пересекаемого участка границы лесного участка. Местоположение части границы лесного участка, 
с которой выявлено пересечение, должно быть указано на представленной схеме. Согласование схемы осуществляется на безвозмездной основе.
Схема считается согласованной в случае ненаправления письма 
о согласовании (уведомления об отказе в согласовании) схемы в срок, предусмотренный абзацем вторым настоящего пункта.
Согласование схемы в порядке, установленном настоящим пунктом, не требуется в случаях, когда образуемый земельный участок находится 
в границах населенного пункта или в границах территориальной зоны, разрешенное использование земельных участков в пределах которой не связано с ведением лесного хозяйства или сохранением окружающей природной среды.". 
Статья 3
Внести в статью 14 Федерального закона от 21 декабря 2004 года 
№ 172-ФЗ "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5276; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; 2011, № 13, ст. 1688) следующие изменения:
а) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. В случае, если в соответствии со сведениями, содержащимися 
в государственном лесном реестре, лесном плане субъекта Российской Федерации и (или) лесоустроительной документации, земельный участок относится к категории земель лесного фонда, а в соответствии со сведениями Единого государственного реестра недвижимости и (или) правоустанавливающими документами на земельные участки, документами, удостоверяющими права на землю, этот земельный участок отнесен к иной категории земель, принадлежность земельного участка 
к определенной категории земель определяется в соответствии со сведениями, содержащимися в Едином государственном реестре недвижимости, а при отсутствии таких сведений либо несоответствии сведений о категории земель в Едином государственном реестре недвижимости и правоустанавливающих документах или документах, удостоверяющих права на землю (земельные участки), - в соответствии со сведениями, указанными в правоустанавливающих документах на земельные участки или документах, удостоверяющих права на землю. 
Указанное правило не применяется, если в отношении земельного участка, указанного в настоящей части, был принят акт о переводе (отнесении) земельного участка к определенной категории.";
б) часть 4 дополнить словами ", с учетом требований части 5 настоящей статьи. Указанное правило применяется независимо от наличия в государственном лесном реестре, лесном плане субъекта Российской Федерации и (или) лесоустроительной документации сведений о нахождении земельного участка в границах земель лесного фонда.";
в) часть 5 после слов "в зависимости" дополнить словами 
"от нахождения земельного участка в определенной территориальной зоне, установленной правилами землепользования и застройки, а при отсутствии утвержденных правил землепользования и застройки - 
в зависимости";
г) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Если в результате проведения государственного кадастрового учета в связи с уточнением описания местоположения земельного участка, не относящегося к категории земель населенных пунктов, указанный земельный участок в соответствии со сведениями Единого государственного реестра недвижимости расположен в границах населенного пункта, сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости, то такой земельный участок считается отнесенным к категории земель населенных пунктов независимо от наличия иных сведений о категории земель в правоустанавливающих документах на земельный участок или документах, удостоверяющих права на землю, а также в государственном лесном реестре.
В указанном случае орган регистрации прав одновременно с внесением в Единый государственный реестр недвижимости сведений об уточненном описании местоположения земельного участка вносит изменения в сведения Единого государственного реестра недвижимости 
о таком земельном участке путем указания на его принадлежность 
к категории земель населенных пунктов.
При этом решение о переводе земельного участка в категорию земель населенного пункта не требуется.".
Статья 4
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; № 30, ст. 3128; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3442; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 31, ст. 4012; № 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251, 2260; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 29, ст. 3601; № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6419; 2010, № 31, ст. 4195, 4209; № 48, ст. 6246; № 49, ст. 6410; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4281, 4291; № 30, ст. 4563, 4572, 4590, 4591, 4594, 4605; № 49, ст. 7015, 7042; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 30, ст. 4171; № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873, 874; № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477, 3480; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6961, 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 16, ст. 1837; № 19, ст. 2336; № 26, ст. 3377; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6640; 2016, № 1, ст. 79; № 27, ст. 4306) следующие изменения:
1) часть 6 статьи 19 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) границы лесничеств, лесопарков, а также зон планируемого освоения лесов, установленных в соответствии с лесными планами субъекта Российской Федерации.";
2) часть 8 статьи 23 дополнить пунктом 81 следующего содержания:
"81) границы лесничеств, лесопарков, а также зон планируемого освоения лесов, установленные в соответствии с лесными планами субъекта Российской Федерации;";
3) статью 24 дополнить частями 19 - 26 следующего содержания:
"19. При подготовке в составе проекта генерального плана поселения или городского округа карты границ населенного пункта 
в границы такого населенного пункта подлежит включению земельный участок из земель лесного фонда в случае, если все его границы являются смежными с земельными участками, включаемыми в границы населенного пункта, или с земельными участками, которые находятся в границах населенного пункта.
20. В целях подготовки в составе проекта генерального плана поселения или городского округа карты границ населенного пункта для 
установления границ поселков, ранее созданных в целях освоения лесов 
в границах земель лесного фонда (далее - лесные поселки), и установления границ военных городков, расположенных в границах земель лесного фонда (далее - военные городки), а также определения местоположения границ земельных участков, на которых расположены объекты недвижимого имущества, на которые возникли права граждан и юридических лиц, в целях их перевода из земель лесного фонда в земли населенных пунктов по решению органа местного самоуправления поселения или городского округа создается комиссия в составе:
1) представителя органа местного самоуправления поселения, городского округа;
2) представителя органа государственной власти субъекта Российской Федерации, в границах которого находятся поселение, городской округ;
3) представителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в области лесных отношений (за исключением лесов, расположенных на особо охраняемых природных территориях), а также по оказанию государственных услуг 
и управлению государственным имуществом в области лесных отношений;
4) представителя федерального органа исполнительной власти 
(его территориального органа), уполномоченного Правительством Российской Федерации на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и представление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости;
5) представителя лица, осуществляющего подготовку проекта генерального плана поселения или городского округа.
21. Органы государственной власти, указанные в пунктах 2 и 3 части 20 настоящей статьи, обязаны представить в орган местного самоуправления поселения, городского округа кандидатуры представителей указанных органов для участия в деятельности комиссии в срок не позднее пятнадцати дней со дня поступления запроса указанного органа местного самоуправления поселения, городского округа. 
22. К полномочиям комиссии, создаваемой в соответствии 
с частью 20 настоящей статьи, относятся:
1) подготовка предложений относительно местоположения границ лесных поселков, военных городков в качестве населенных пунктов с учетом площади и количества расположенных в границах таких лесных поселков, военных городков земельных участков, не используемых для целей лесного хозяйства, а также с учетом необходимости размещения в границах таких лесных поселков, военных городков объектов регионального или местного значения в целях соблюдения требований, предусмотренных нормативами градостроительного проектирования применительно к территории таких лесных поселков, военных городков;
2) подготовка предложений с учетом предусмотренных лесным законодательством требований по использованию, охране, защите 
и воспроизводству лесов относительно видов функциональных зон, устанавливаемых в границах лесных поселков, военных городков, и местоположения их границ;
3) подготовка предложений о сохранении или упразднении лесного поселка, военного городка с переселением граждан с учетом мнения населения (общественного обсуждения) указанных лесного поселка, военного городка;
4) подготовка предложений относительно местоположения границ земельных участков, на которых расположены объекты недвижимого имущества, на которые возникли права граждан и юридических лиц, в целях их перевода из земель лесного фонда в земли населенных пунктов.
23. Порядок деятельности комиссий, создаваемых на территории субъекта Российской Федерации в соответствии с частью 20 настоящей статьи, устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
24. Предложения, указанные в части 22 настоящей статьи, утверждаются высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации и направляются главе поселения, городского округа для учета при подготовке карты границ населенных пунктов и карты функциональных зон в составе генерального плана поселения, городского округа.
25. Карта границ населенного пункта и карта функциональных зон применительно к лесному поселку, военному городку подготавливаются с учетом предложений, указанных в части 22 настоящей статьи.
26. При определении границ населенных пунктов комиссия учитывает:
недопустимость изломанности границ населенного пункта; 
обеспечение включения в границы населенного пункта объектов социального и коммунального назначения, обслуживающих население этого населенного пункта; 
необходимость достижения соотношения застроенной и незастроенной территории населенного пункта исходя из того, что на застроенную часть площади лесного поселка должно приходиться 
не более 30 процентов площади.";
4) в статье 25:
а) пункт 2 части 1 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных частью 19 статьи 24 настоящего Кодекса";
б) часть 41 дополнить предложением следующего содержания: 
"В случае, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи, проект 

генерального плана в части карты границ населенного пункта, устанавливающей границы лесных поселков, военных городков, подлежит согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти на предмет соответствия такой карты положениям, предусмотренным частью 26 статьи 24 настоящего Кодекса.";
5) часть 5 статьи 30 после слова "отображаются" дополнить словами "границы населенных пунктов, входящих в состав поселения, городского округа,";
6) пункт 6 части 2 статьи 571 дополнить подпунктом "к" следующего содержания:
"к) о границах лесного фонда, лесничеств, лесопарков, а также зон планируемого освоения лесов, установленных в соответствии с лесными планами субъектов Российской Федерации;".
Статья 5
Статью 91 Лесного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, 
№ 20, ст. 2251; № 30, ст. 3597, 3599, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 11, 
ст. 1261; № 29, ст. 3601; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6441; 2010, № 30, 
ст. 3998; 2011, № 1, ст. 54; № 25, ст. 3530; № 27, ст. 3880; № 29, 
ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6732; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, 
ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 51, ст. 6680; № 52, ст. 6961, 6971, 6980; 2014, № 11, ст. 1092; № 26, ст. 3377, 3386; № 30, ст. 4251; 2015, № 27, 
ст. 3997; № 29, ст. 4350, 4359) дополнить частью 22 следующего содержания:
"22. Сведения о границах лесных участков и правах на них вносятся в государственный лесной реестр на основании сведений Единого государственного реестра недвижимости.
В случае, если сведения о границах лесных участков и правах на них, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, противоречат сведениям, содержащимся в государственном лесном реестре, достоверными признаются сведения Единого государственного реестра недвижимости.". 
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2006 года № 201-ФЗ 
"О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, 
ст. 5279; 2007, № 31, ст. 4014; 2008, № 20, ст. 2251; 2016, № 27, ст. 4294) следующие изменения: 
1) статью 46 изложить в следующей редакции:
"Статья 46.
1. При переносе сведений о лесных участках из государственного лесного реестра не допускается включение в Единый государственный реестр недвижимости сведений о границах лесных участков и правах на них, которые приводят к возникновению противоречий со сведениями Единого государственного реестра недвижимости.
В случаях и в порядке, установленных Федеральным законом 
"О государственной регистрации недвижимости", в сведения Единого государственного реестра недвижимости о лесных участках, в том числе при переносе сведений о лесных участках из государственного лесного реестра в Единый государственный реестр недвижимости, вносятся изменения в части сведений о площади и границах лесных участков.
2. Сведения о лесных участках, указанных в части 1 настоящей статьи, могут быть перенесены в Единый государственный реестр недвижимости при соблюдении одновременно следующих условий: 
1) границы лесных участков имеют координатное описание в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости; 
2) границы лесных участков не имеют пересечений с границами иных лесных и земельных участков (за исключением случаев пересечения с границами лесного участка, образованного для целей размещения линейного объекта); 
3) лесной участок учтен в государственном лесном реестре 
до 1 января 2017 года.
3. В случае, указанном в абзаце втором части 1 настоящей статьи, орган исполнительной власти, осуществляющий ведение государственного лесного реестра, в месячный срок со дня получения соответствующего уведомления от федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, вносит изменения в указанный реестр с целью приведения его сведений 
в соответствие со сведениями Единого государственного реестра недвижимости. 
4. Не является уменьшением площади лесопарковых зон, зеленых зон и городских лесов изменение сведений государственного лесного реестра в связи с приведением его в соответствие с Единым государственным реестром недвижимости. При этом субъекты Российской Федерации вправе определять соразмерные земельные участки для устройства дополнительных лесопарковых зон, зеленых зон и городских лесов.
5. Сведения о лесных участках, внесенных в государственный лесной реестр, исключаются из государственного лесного реестра органом исполнительной власти, осуществляющим его ведение, в том числе на основании заявления заинтересованного лица, если указанные сведения соответствуют одновременно следующим условиям:
1) сведения об этих лесных участках не перенесены в Единый государственный реестр недвижимости; 
2) границы этих лесных участков пересекают границы иных лесных или земельных участков; 
3) участки образованы в целях заключения договоров аренды, которые были прекращены или расторгнуты ко дню исключения сведений о лесном участке из государственного лесного реестра."; 
2) в статье 9:
а) часть 1 после слов "ранее созданные в целях освоения лесов поселки в границах земель лесного фонда" дополнить словами 
"(далее - лесные поселки)";
б) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:
"11. После установления в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации границ лесных поселков, военных городков в качестве населенных пунктов расположенные в их границах земельные участки:
1) исключаются из лесничеств, лесопарков;
2) не включаются в границы городских лесов.
12. Образование земельных участков, находящихся 
в государственной или муниципальной собственности и расположенных на территории лесных поселков, военных городков, осуществляется в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации на основании проекта межевания территории, утвержденного в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации, или в соответствии со схемой расположения земельного участка либо земельных участков на кадастровом плане территории, которая утверждается без учета требований статьи 119 Земельного кодекса Российской Федерации.".
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ 
"О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4237, 4248, 4294) следующие изменения:
1) предложение третье части 11 статьи 22 после слов 
"за исключением случая" дополнить словами ", предусмотренного статьей 602 настоящего Федерального закона, а также случая";
2) в части 1 статьи 26:
пункт 20 после слов "объектом недвижимости" дополнить словами 
", а также случая, предусмотренного частью 2 статьи 602 настоящего Федерального закона";
пункт 51 изложить в следующей редакции:
"51) на момент подачи заявления в отношении земельного участка истек срок действия решения об утверждении схемы расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории или решения об утверждении проектной документации лесного участка при условии, что образование земельного участка, 
в отношении которого представлено заявление, осуществляется на основании этой схемы или проектной документации;";
3) статью 29 дополнить частью 121 следующего содержания:
"121. Внесение в Единый государственный реестр недвижимости сведений о границах земельного участка (правах на него), который в соответствии со сведениями государственного лесного реестра находится в границах лесного фонда, не лишает заинтересованное лицо права на оспаривание в судебном порядке законности возникновения прав на такой земельный участок.";
4) часть 6 статьи 32 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Орган, осуществляющий ведение государственного лесного реестра, направляет в орган регистрации прав документы (содержащиеся в них сведения) для переноса в Единый государственный реестр недвижимости сведений о ранее учтенных лесных участках в составе земель лесного фонда (далее - перенос сведений).";
5) статью 34 дополнить частями 6 - 10 следующего содержания:
"6. Орган регистрации прав в срок не более пятнадцати рабочих дней со дня внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о местоположении границ населенного пункта, образованного из упраздненного лесного поселка или военного городка, вносит изменения в сведения Единого государственного реестра недвижимости о земельных участках путем указания на принадлежность таких земельных участков к категории земель населенных пунктов в случае, если согласно сведениям Единого государственного реестра недвижимости земельные участки, находящиеся в соответствии с описанием местоположения их границ в границах населенного пункта, отнесены к иной категории земель.
Орган регистрации прав в порядке межведомственного информационного взаимодействия уведомляет об изменениях, внесенных в сведения Единого государственного реестра недвижимости о категории земель, к которой отнесен земельный участок, орган, уполномоченный на предоставление земельных участков, орган, уполномоченный на ведение государственного лесного реестра, если до внесения изменений земельные участки относились к категории земель лесного фонда, а также правообладателей указанных земельных участков в порядке, установленном частью 5 настоящей статьи. 
7. Если при внесении в реестр границ сведений 
о местоположении границ населенных пунктов, границ территориальных зон органом регистрации прав выявлено пересечение таких границ населенных пунктов, территориальных зон с границами земельных участков, сведения о местоположении границ которых содержатся 
в Едином государственном реестре недвижимости (за исключением земельных участков, пересечение границ которых с границами территориальных зон допускается в соответствии с Земельным кодексом Российской Федерации), орган регистрации прав в течение пяти рабочих дней со дня выявления указанного пересечения вносит изменения в сведения реестра границ в части изменения описания местоположения границ населенного пункта, территориальных зон путем его приведения в соответствие с описанием местоположения границ такого земельного участка, содержащимся в кадастре недвижимости.
Орган регистрации прав вносит указанные в абзаце первом настоящей части изменения в сведения реестра границ об одной или нескольких территориальных зонах с целью отнесения земельного участка только к одной территориальной зоне или одному населенному пункту.
Положение абзаца первого настоящей части применяется при условии, что семьдесят пять и более процентов площади указанного земельного участка находится соответственно в границах определенной территориальной зоны или определенного населенного пункта. 
Орган регистрации прав уведомляет об изменениях, внесенных 
в сведения Единого государственного реестра недвижимости в части описания границ территориальной зоны, населенного пункта, в порядке межведомственного информационного взаимодействия орган государственной власти или орган местного самоуправления, утвердивший генеральный план или правила землепользования и застройки, которыми установлены соответственно границы населенного пункта, территориальной зоны.
8. В случае внесения в соответствии с настоящей статьей изменений в сведения реестра границ о границе территориальной зоны, совпадающей с участком границы населенного пункта, орган регистрации прав одновременно вносит соответствующие изменения в сведения реестра границ в части описания местоположения соответствующего участка границ населенного пункта.
9. В случае, если вследствие установления границ населенного пункта земельный участок включен в границы населенного пункта или исключен из них, орган регистрации прав вносит изменения в сведения реестра границ в части описания местоположения границ соответствующего населенного пункта путем приведения в соответствие с имеющимся в Едином государственном реестре недвижимости описанием местоположения границ такого земельного участка.
10. В случае, если в соответствии с частями 6 - 8 настоящей статьи изменились границы населенного пункта и (или) территориальной зоны, граница которых является смежной с границей лесничеств или лесопарков, орган регистрации прав изменяет указанные границы одновременно."; 
6) статью 43 дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Если при государственном кадастровом учете в связи 
с уточнением местоположения границ ранее учтенного земельного участка, в том числе в целях исправления реестровой ошибки, в отношении земельного участка, указанного в статье 602 настоящего Федерального закона, выявлено пересечение границ такого земельного участка с границами лесничеств, лесопарков в составе земель лесного фонда, орган регистрации прав одновременно с осуществлением государственного кадастрового учета земельного участка: 
вносит соответствующие изменения в сведения Единого государственного реестра недвижимости о местоположении границ (частей границ) соответствующих лесничеств, лесопарков, территориальных зон и населенных пунктов;
уведомляет о внесенных изменениях орган государственной власти, осуществляющий ведение государственного лесного реестра, а также органы государственной власти или органы местного самоуправления, утверждающие правила землепользования и застройки, в порядке межведомственного информационного взаимодействия.";
7) дополнить статьей 602 следующего содержания:




"Статья 602.	Особенности осуществления государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав на земельные участки, сведения о которых содержатся в государственном лесном реестре, а также на земельные участки, границы которых пересекаются с границами указанных земельных участков

1. Если при осуществлении государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав на земельный участок и (или) расположенный на нем объект недвижимого имущества, права на которые возникли до регистрации права на земельный участок, являющийся в соответствии с лесным законодательством лесным участком
(далее - лесной участок), было выявлено пересечение границ такого земельного участка с границами лесного участка, такое обстоятельство не является препятствием для осуществления государственного кадастрового учета и (или) регистрации прав на указанные земельный участок и (или) расположенный на нем объект недвижимого имущества. При этом орган регистрации прав вносит изменения в
сведения Единого государственного реестра недвижимости в части описания местоположения границ и площади лесного участка в целях приведения их в соответствие с описанием местоположения границ, содержащимся в межевом плане указанного земельного участка, представленном вместе с заявлением о государственном кадастровом учете и (или) государственной регистрации прав.
2. Границы лесных участков изменяются в соответствии с требованиями части 1 настоящей статьи также в случае выявления пересечения с границами иных земельных участков, права на которые зарегистрированы, если пересечение их границ также было выявлено органом регистрации прав вследствие обнаружения реестровой ошибки или об этом заявил правообладатель указанного иного земельного участка. 
При этом решение о необходимости устранения реестровой ошибки в случае, предусмотренном настоящей частью, не направляется заинтересованным лицам и их согласие на ее устранение не требуется. 
3. Подлежит снятию с государственного кадастрового учета лесной участок, сведения о котором содержатся в Едином государственном реестре недвижимости, с одновременной государственной регистрацией прекращения права, ограничения права на него, обременения лесного участка, если в результате регистрации прав на иные земельные участки, указанные в части 1 настоящей статьи, лесной участок находится в пределах границ иных земельных участков. Снятие с учета указанного лесного участка и (или) государственная регистрация прекращения права, ограничения права на него, обременения лесного участка органом регистрации прав осуществляются одновременно с регистрацией прав на иные земельные участки, указанные в части 1 настоящей статьи, на основании заявления и документов, представленных для такой регистрации прав. 
4. Если при переносе сведений о лесных участках выявлено пересечение их границ с границами иных земельных участков, то сведения об указанных лесных участках не включаются в Единый государственный реестр недвижимости и орган исполнительной власти, осуществляющий ведение государственного лесного реестра, в порядке межведомственного информационного взаимодействия извещается органом регистрации прав о причинах, по которым сведения о лесных участках не перенесены.
5. Если на основании обращения правообладателя земельного участка или в связи с выявлением реестровой ошибки было установлено, что границы лесных участков пересекаются с границами иных лесных участков и (или) лесные участки имеют одинаковое адресное или иное описание, позволяющее предполагать их полное или частичное наложение (далее в настоящей статье - пересекающиеся лесные участки), орган регистрации прав принимает решение о необходимости устранения реестровой ошибки исходя из положений частей 6 - 8 настоящей статьи.
6. Решение о необходимости исправления реестровой ошибки направляется органу исполнительной власти, осуществляющему ведение государственного лесного реестра. В течение семи рабочих дней со дня получения решения о необходимости исправления реестровой ошибки в отношении пересекающихся лесных участков орган исполнительной власти, осуществляющий ведение государственного лесного реестра, представляет предложения о лесных участках, подлежащих снятию с государственного кадастрового учета, в том числе с одновременной государственной регистрацией прекращения права. При непоступлении в указанный срок таких предложений орган регистрации прав осуществляет действия, указанные в частях 7 и 8 настоящей статьи. 
7. Подлежит снятию с государственного кадастрового учета пересекающийся лесной участок с одновременной государственной регистрацией прекращения права (за исключением лесных участков, образованных для размещения линейных объектов), если: 
1) пересекающийся лесной участок не имеет координатного описания границ; 
2) в отношении пересекающегося лесного участка не зарегистрировано право постоянного (бессрочного) пользования, безвозмездного пользования или аренды;
3) сведения о пересекающемся лесном участке были внесены в Единый государственный реестр недвижимости ранее сведений об иных лесных участках и сведения о площади пересекающегося лесного участка совпадают со сведениями о площади иного лесного участка на девяносто пять и более процентов. 
8. В сведения о пересекающемся лесном участке, которые внесены в Единый государственный реестр недвижимости ранее сведений об иных лесных участках, вносятся изменения, касающиеся уточнения его площади и местоположения его границ, если сведения о площади пересекающегося лесного участка совпадают со сведениями о площади иного лесного участка менее чем на девяносто пять процентов.
9. Орган регистрации прав уведомляет в трехдневный срок со дня внесения изменений в сведения Единого государственного реестра недвижимости о лесных участках в соответствии с настоящей статьей о таких изменениях в порядке межведомственного информационного взаимодействия орган исполнительной власти, осуществляющий ведение государственного лесного реестра, а также лиц, права которых 
и (или) ограничения прав в пользу которых зарегистрированы в Едином государственном реестре недвижимости.";
8) статью 61 дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Ошибки в определении местоположения границ населенных пунктов, территориальных зон, лесничества, лесопарка, сведения о которых содержатся в Едином государственном реестре недвижимости, устраняются в порядке, установленном статьей 34 настоящего Федерального закона, а ошибки в определении границ лесных участков - также в порядке, установленном статьей 602 настоящего Федерального закона.".
Статья 8
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
