Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в пункт 2 Постановления Верховного 
Совета Российской Федерации "О распространении действия 
Закона РСФСР "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" на граждан из подразделений особого риска"

Статья 1
Внести в абзац первый пункта 2 Постановления Верховного Совета Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2123-I "О распространении действия Закона РСФСР "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" на граждан из подразделений особого риска" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1992, № 4, ст. 138; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2012, № 53, ст. 7654) изменение, слова "установленные пунктами 1 - 14 части первой статьи  14" заменив словами "установленные пунктами  1  -  15 части первой статьи 14".
Статья 2
Действие настоящего Федерального закона распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации
