Вносится
членами Совета Федерации
В.В. Рязанским, 
Е.В.Бибиковой, А.Г.Варфоломеевым,
Л.П.Кононовой, В.И.Круглым, 
Л.Н.Тюриной,
депутатом Государственной Думы 
А.К.Исаевым


Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 4 Закона Российской Федерации
"О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"


Статья 1

Внести в статью 4 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 2004, № 35, ст. 3607; 2016, № 1, ст. 8; 2017, № 1, ст. 50) следующие изменения: 
1) абзац первый части второй после слов "в данных зонах," дополнить словами "детей независимо от места рождения, если их родители (один из родителей), относящиеся к категориям лиц, указанных в пунктах 7 и 9 части первой статьи 13 настоящего Закона, непосредственно перед рождением ребенка постоянно проживали в указанных зонах в течение периодов, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей части, и продолжают постоянно проживать совместно с ребенком в этих зонах после его рождения,";
2) абзац первый части третьей после слов "и проживания с льготным социально-экономическим статусом," дополнить словами "детей независимо от места рождения, если их родители (один из родителей),  относящиеся к категориям лиц, указанных в пунктах 7 - 9 части первой статьи 13 настоящего Закона, непосредственно перед рождением ребенка постоянно проживали в указанных зонах в течение периодов, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей части, и продолжают постоянно проживать совместно с ребенком в этих зонах после его рождения,".
Статья 2
Действие положений статьи 4 Закона Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 июля 2016 года.

	Президент
Российской Федерации

