Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 46 и 108 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 6, ст. 562; № 19, ст. 2289; 2015, № 1, ст. 53; № 29, ст. 4364; 2016, № 1, ст. 78; № 10, ст. 1320; № 23, ст. 3289; 2018, № 53, ст. 8423) следующие изменения:
1) статью 46 дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Лица, обучающиеся по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования, в течение периода прохождения ими обучения могут быть допущены к занятию 
педагогической деятельностью по основным и дополнительным общеобразовательным программам в порядке и на условиях, установленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.";
2) статью 108 дополнить частью 17 следующего содержания:
"17. На педагогических работников, замещающих должности воспитателей организаций, осуществляющих образовательную деятельность по образовательным программам дошкольного образования, принятых на работу до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, эффективно осуществляющих профессиональную педагогическую деятельность и признанных аттестационной комиссией соответствующими занимаемой должности, не распространяется требование части 1 статьи 46 настоящего Федерального закона о наличии среднего профессионального или высшего образования.".

	Президент
	Российской Федерации
