Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О техническом регулировании"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ "О техническом регулировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, № 19, ст. 2293; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3626; № 48, ст. 5711; 2010, № 1, ст. 6; 2011, № 30, ст. 4603; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 30, ст. 4071; 2014, № 26, ст. 3366; 2015, № 17, ст. 2477; 2016, № 15, ст. 2066) следующие изменения:
1) статью 2 после абзаца тринадцатого дополнить абзацами следующего содержания:
"недействительность декларации о соответствии - основание для прекращения органом государственного контроля (надзора) действия декларации о соответствии в случаях, установленных настоящим федеральным законом. Действие декларации о соответствии прекращается с момента внесения сведений о признании декларации о соответствии недействительной в единый реестр деклараций о соответствии;
недействительность сертификата соответствия - основание для прекращения органом государственного контроля (надзора) действия сертификата соответствия в случаях, установленных настоящим Федеральным законом. Действие сертификата соответствия прекращается с момента внесения сведений о признании сертификата соответствия недействительным в единый реестр сертификатов соответствия;";
2) абзац пятый пункта 1 статьи 21 дополнить словами ", в которых указывается, что подтверждение соответствия данных объектов осуществляется в рамках системы добровольной сертификации, в случае если выдача сертификатов соответствия установлена правилами системы добровольной сертификации";
3) в статье 24:
а) пункты 6 и 7 изложить в следующей редакции:
"6. Оформленная заявителем в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи декларация о соответствии подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного лица (заявителя на декларирование), подлежит регистрации в электронной форме в едином реестре деклараций о соответствии и начинает действовать с момента присвоения ей регистрационного номера. В случае расхождения сведений между сведениями единого реестра деклараций о соответствии и декларацией, оформленной на бумажном носителе, приоритет имеют сведения, содержащиеся в указанном реестре.
Организация формирования и ведения единого реестра деклараций о соответствии осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
Порядок формирования и ведения единого реестра деклараций о соответствии, в том числе изменения содержащихся в нем сведений 
(с указанием при изменении содержащихся в нем сведений оснований для внесения изменения, даты внесения изменения, субъекта, внесшего соответствующие сведения), и порядок регистрации деклараций о соответствии, прекращения их действия устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации. 
При формировании и ведении единого реестра деклараций о соответствии должны быть обеспечены механизмы резервного копирования и восстановления содержащихся в нем сведений.
7. Декларация о соответствии и доказательственные материалы хранятся у заявителя, а в случае регистрации декларации о соответствии органом по сертификации - также в органе по сертификации, зарегистрировавшем декларацию о соответствии, в течение 10 лет со дня окончания срока действия такой декларации в случае, если иной срок хранения декларации о соответствии и доказательственных материалов не установлен техническим регламентом. Заявитель обязан представить регистрационный номер декларации о соответствии и доказательственные материалы по требованию органа государственного контроля (надзора) за соблюдением требований технических регламентов.";
б) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. В случаях прекращения деятельности индивидуального предпринимателя, ликвидации юридического лица, принявшего декларацию о соответствии, либо вступления в законную силу решения суда о принудительном отзыве продукции, предусмотренном статьей 40 настоящего Федерального закона, а также в случае наличия предписания, выданного органом государственного контроля (надзора) в соответствии с пунктом 3 статьи 39 настоящего Федерального закона, а также в иных случаях, связанных с причинением вреда жизни или здоровью граждан, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни или здоровью животных и растений или с угрозой причинения такого вреда, установленных Правительством Российской Федерации, декларация о соответствии подлежит признанию недействительной.
Правительством Российской Федерации определяется порядок признания недействительной декларации о соответствии, в том числе правила и сроки принятия решения о признании недействительной декларации о соответствии и информирования о принятом решении национального органа по аккредитации, лица, принявшего декларацию о соответствии, приобретателей и потребителей, а также случаи признания недействительной декларации о соответствии при нарушении установленных законодательством Российской Федерации требований к продукции или декларации о соответствии и порядку ее принятия, влекущем угрозу жизни или здоровью граждан, окружающей среде, жизни или здоровью животных и растений.";
4) в статье 25:
а) абзац тринадцатый пункта 2 изложить в следующей редакции:
"Срок действия сертификата соответствия определяется соответствующим техническим регламентом. Сертификат соответствия считается выданным с момента внесения сведений о нем в единый реестр сертификатов соответствия. В случае расхождения сведений между сертификатом соответствия, выданным на бумажном носителе, и сведений, внесенных в единый реестр сертификатов соответствия, приоритет имеют сведения, внесенные в единый реестр сертификатов соответствия.";
б) дополнить пунктами 21 и 22 следующего содержания: 
"21. Орган по сертификации, выдавший сертификат соответствия на серийно выпускаемую продукцию, обязан проводить периодическую оценку сертифицированной продукции (далее - инспекционный контроль) в порядке и с периодичностью, которые предусмотрены требованиями законодательства Российской Федерации о техническом регулировании. Сведения о прохождении инспекционного контроля подлежат включению в единый реестр сертификатов соответствия.
В случаях непроведения в установленный срок инспекционного контроля (если инспекционный контроль предусмотрен техническим регламентом, соответствующей схемой обязательной сертификации, договором) или непредставления органом по сертификации информации о прохождении инспекционного контроля в соответствующий реестр сертификатов соответствия сертификат соответствия прекращает действие по истечении 30 дней со дня наступления последнего дня месяца, в котором должен быть проведен инспекционный контроль, но не позднее чем по истечении одного года со дня прекращения действия аккредитации (сокращения области аккредитации в соответствующей части) аккредитованного лица, выдавшего сертификат соответствия, аккредитация которого в качестве органа по сертификации была прекращена или область аккредитации которого была сокращена в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации (в части проведения соответствующих работ по обязательной сертификации). Информация о прекращении действия сертификата соответствия вносится органом по аккредитации в единый реестр сертификатов соответствия. В случае невозможности проведения инспекционного контроля орган по сертификации обязан уведомить об этом заявителя, обратившегося за получением сертификата соответствия, за 30 дней до истечения срока проведения инспекционного контроля.
В случае прекращения в связи с непроведением инспекционного контроля действия сертификата соответствия, выданного в отношении серийно выпускаемой продукции, выпущенной в обращение на основании такого сертификата соответствия, данная продукция может находиться в обращении в течение срока ее годности или срока службы, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации, без проведения новых процедур по оценке соответствия при условии, что данная продукция произведена до даты прекращения действия указанного сертификата соответствия.
22. В случае прекращения аккредитации органа по сертификации (сокращения области аккредитации) заявитель на сертификацию в соответствии с порядком обязательного подтверждения соответствия, утверждаемым Правительством Российской Федерации в отношении продукции, подлежащей обязательному подтверждению соответствия в соответствии с пунктом 3 статьи 46 настоящего Федерального закона, либо требованиями технических регламентов вправе заключить договор о передаче прав и обязанностей органа по сертификации в отношении сертификата соответствия, выданного на серийную продукцию, в том числе по выполнению инспекционного контроля, от органа по сертификации, выдавшего сертификат соответствия, иному аккредитованному в национальной системе аккредитации органу по сертификации с действующей на момент передачи сертификата соответствия областью аккредитации, распространяющейся на продукцию, которая была сертифицирована.
Орган по сертификации, с которым был заключен договор о передаче прав и обязанностей органа по сертификации в отношении сертификата соответствия, выданного на серийную продукцию, пользуется всеми правами и несет все обязанности и ответственность, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации для органа по сертификации, выдавшего сертификат соответствия.";
5) в статье 26:
а) в пункте 2:
абзац третий изложить в следующей редакции: 
"осуществляет инспекционный контроль, если такой инспекционный контроль предусмотрен соответствующим техническим регламентом, схемой обязательной сертификации и договором о проведении инспекционного контроля;";
абзац шестой после слов "информирует об этом" дополнить словом "заявителя,";
абзац десятый изложить в следующей редакции: 
"осуществляет отбор образцов для целей сертификации и представляет их для проведения исследований (испытаний) и измерений в аккредитованные испытательные лаборатории (центры) или, если это предусмотрено законодательством Российской Федерации, поручает осуществить такой отбор аккредитованным испытательным лабораториям (центрам);";
дополнить абзацами следующего содержания:
"рассматривает информацию органа государственного контроля (надзора) о необходимости приостановления или прекращения действия сертификата соответствия, принимает решение о приостановлении или прекращении действия сертификата соответствия или об отсутствии такой необходимости и направляет в орган государственного контроля (надзора) в течение 10 рабочих дней мотивированную позицию с результатами рассмотрения информации органа государственного контроля (надзора) о необходимости приостановления или прекращения действия сертификата соответствия;
в течение 3 рабочих дней со дня заключения с заявителем на сертификацию договора о передаче сертификата соответствия в случае, установленном пунктом 22 статьи 25 настоящего Федерального закона, с использованием федеральной государственной информационной системы в области аккредитации представляет такие сведения в национальный орган по аккредитации.";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Порядок формирования и ведения единого реестра сертификатов соответствия, в том числе случаи и порядок изменения содержащихся в нем сведений (с указанием при изменении содержащихся в нем сведений основания изменения, даты внесения изменения, субъекта, внесшего соответствующие сведения, в том числе в целях исправления технических ошибок (описки, опечатки, грамматические или арифметические ошибки либо подобные ошибки), порядок предоставления содержащихся в указанном реестре сведений и оплаты за их предоставление, а также федеральный орган исполнительной власти, организующий формирование и ведение указанного реестра, определяются Правительством Российской Федерации. Информация, вносимая в единый реестр сертификатов соответствия, должна подписываться усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного лица.
При формировании и ведении единого реестра сертификатов соответствия должны быть обеспечены механизмы резервного копирования и восстановления содержащихся в нем сведений.
Правительством Российской Федерации определяется порядок признания недействительными сертификатов соответствия, предусматривающий в том числе:
сроки принятия органами государственного контроля (надзора) за соблюдением требований технических регламентов решений о признании недействительными сертификатов соответствия;
особенности признания недействительными сертификатов соответствия, выданных органами по сертификации, аккредитация которых была прекращена либо область аккредитации которых была сокращена (в части проведения соответствующих работ по обязательной сертификации) в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации;
порядок информирования органов по сертификации и их заявителей о признании сертификата соответствия недействительным;
в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Сертификаты соответствия признаются недействительными в следующих случаях:
вступление в законную силу решения суда о принудительном отзыве продукции в соответствии со статьей 40 настоящего Федерального закона;
выдача уполномоченным федеральным органом исполнительной власти предписания о приостановке реализации потенциально опасной продукции в соответствии с пунктом 3 статьи 39 настоящего Федерального закона в случае, если аккредитация органа по сертификации была прекращена или была сокращена область аккредитации в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации (в части проведения соответствующих работ по обязательной сертификации).";
6) статью 27 изложить в следующей редакции:
"Статья 27.	Знак обращения на рынке

1. Продукция, подлежащая обязательному подтверждению соответствия, в том числе до вступления в силу технических регламентов, соответствие которой подтверждено в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, маркируется знаком обращения на рынке. Изображение знака обращения на рынке устанавливается Правительством Российской Федерации. Данный знак не является специальным защищенным знаком и наносится в информационных целях.
2. Маркировка знаком обращения на рынке осуществляется заявителем самостоятельно любым удобным для него способом. Особенности маркировки продукции, соответствующей требованиям технических регламентов, знаком обращения на рынке устанавливаются техническими регламентами.
Продукция, соответствие которой не подтверждено в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, не может быть маркирована знаком обращения на рынке.";
7) в статье 28:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"получать в органе по сертификации, выдавшем ему сертификат соответствия, документы и материалы, подтверждающие результаты сертификации (условия и срок предоставления определяются договором 
о сертификации).";
б) абзац шестой пункта 2 изложить в следующей редакции:
"приостанавливать или прекращать реализацию продукции, если действие сертификата соответствия или декларации о соответствии приостановлено либо прекращено, сертификат соответствия или декларация о соответствии признаны недействительными 
(за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим пункта 21 статьи 25 настоящего Федерального закона);";
8) в статье 34:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. На основании положений настоящего Федерального закона 
и требований технических регламентов органы государственного контроля (надзора) вправе:
требовать от изготовителя (продавца, лица, выполняющего функции иностранного изготовителя) представления информации о регистрации декларации о соответствии или сертификата соответствия, если применение таких документов предусмотрено соответствующим техническим регламентом;
осуществлять мероприятия по государственному контролю (надзору) за соблюдением требований технических регламентов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
выдавать предписания об устранении нарушений требований технических регламентов в срок, установленный с учетом характера нарушения;
направлять информацию о необходимости приостановления или прекращения действия сертификата соответствия в выдавший его орган по сертификации и национальный орган по аккредитации; 
выдавать предписание о приостановлении или прекращении действия декларации о соответствии лицу, принявшему декларацию, 
и информировать об этом федеральный орган по аккредитации;
привлекать изготовителя (исполнителя, продавца, лицо, выполняющее функции иностранного изготовителя) к ответственности, предусмотренной законодательством Российской Федерации;
требовать от изготовителя (лица, выполняющего функции иностранного изготовителя) предоставления доказательственных материалов, использованных при осуществлении обязательного подтверждения соответствия продукции требованиям соответствующего технического регламента;
принимать решение о признании недействительными сертификата соответствия, декларации о соответствии в порядке, установленном Правительством Российской Федерации; 
принимать иные предусмотренные законодательством Российской Федерации меры в целях недопущения причинения вреда.";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Проверка действительности декларации о соответствии или сертификата соответствия органами государственного контроля (надзора) с использованием единого реестра деклараций о соответствии или единого реестра сертификатов соответствия должна проводиться в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
9) часть 3 статьи 38 дополнить словами ", незамедлительно прекратить действие декларации о соответствии на указанную продукцию";
10) абзац одиннадцатый пункта 1 статьи 45 изложить в следующей редакции:
"формирование и ведение единого реестра деклараций о соответствии и единого реестра сертификатов соответствия;";
11) в статье 46:
а) абзац второй пункта 2 признать утратившим силу;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Правительством Российской Федерации до дня вступления в силу соответствующих технических регламентов утверждаются и ежегодно уточняются единый перечень продукции, подлежащей обязательной сертификации, и единый перечень продукции, подлежащей декларированию соответствия. 
Обязательное подтверждение соответствия в отношении продукции, указанной в абзаце первом настоящего пункта, осуществляется органом по сертификации в соответствии с порядком обязательного подтверждения соответствия, утверждаемым Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе утвердить перечень национальных стандартов Российской Федерации, содержащих правила сертификации, применение которых органом по сертификации является обязательным при проведении обязательной сертификации в отношении продукции, подлежащей обязательному подтверждению соответствия в соответствии с настоящим пунктом.
Продукция, соответствие которой подтверждено в порядке, предусмотренном настоящей статьей, маркируется знаком обращения на рынке в соответствии со статьей 27 настоящего Федерального закона.
Порядок маркирования продукции, соответствие которой подтверждено в порядке, предусмотренном настоящей статьей, устанавливается федеральным органом по техническому регулированию. Признание недействительными документов, выданных в рамках процедур обязательного подтверждения соответствия продукции требованиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним подзаконными нормативными правовыми актами.
Ведение реестра выданных сертификатов соответствия на продукцию, включенную в единый перечень продукции, подлежащей обязательной сертификации, за исключением сертификатов соответствия на продукцию, для которой устанавливаются требования, связанные с обеспечением безопасности в области использования атомной энергии, ведение реестра деклараций о соответствии на продукцию, включенную в единый перечень продукции, подлежащей декларированию соответствия, организуются в соответствии со статьями 24 и 26 настоящего Федерального закона.
Федеральный орган исполнительной власти по техническому регулированию по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области аккредитации, и национальным органом по аккредитации утверждает состав сведений, содержащихся в сертификатах соответствия 
на продукцию, включенную в единый перечень продукции, подлежащей обязательной сертификации, за исключением сертификатов соответствия на продукцию, для которой устанавливаются требования, связанные 
с обеспечением безопасности в области использования атомной энергии, 
а также сведений, содержащихся в декларациях о соответствии продукции, включенной в единый перечень продукции, подлежащей декларированию соответствия.";
в) в абзаце втором пункта 10 слова "знаком соответствия" заменить словами "знаком обращения на рынке".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
