Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Гражданский кодекс 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Гражданский кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496; 2011, № 30, ст. 4055; 2014, № 11, ст. 1100) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 1246:
а) после слов  "по интеллектуальной собственности" дополнить словами "непосредственно или через подведомственное ему учреждение", слово "пункте" заменить словом "абзаце";
б) дополнить абзацами следующего содержания: 
"Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности аккредитует российские научные и образовательные организации в качестве организаций, которые могут проводить предварительный информационный поиск и предварительную оценку патентоспособности изобретений и полезных моделей (статьи 1384, 1386 и 1390 Кодекса) (далее - научные и образовательные организации). 
Порядок аккредитации научных и образовательных организаций 
и требования к ним, а также основания и порядок прекращения их аккредитации устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
2) в пункте 1 статьи 1366:
а) абзац первый после слов "предусмотренные настоящим Кодексом," дополнить словами "в случаях, предусмотренных Правительством Российской Федерации,";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Количество поданных в течение года одним заявителем заявок, 
в отношении которых при подаче указанного заявления он освобождается от уплаты патентных пошлин, предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается Правительством Российской Федерации.";
3) в пункте 1 статьи 1378:
а) абзац первый после слов "по интеллектуальной собственности" дополнить словами "либо в порядке, предусмотренном абзацем пятым пункта 1 статьи 1386 или абзацем четвертым пункта 1 статьи 1390 настоящего Кодекса,";
б) абзац второй изложить в следующей редакции: 
"После получения отчета об информационном поиске, проведенном 
в порядке, установленном пунктом 2 статьи 1386 настоящего Кодекса, заявитель вправе однократно по собственной инициативе представить измененную формулу изобретения, не изменяющую заявку 
на изобретение по существу, и внести соответствующие изменения 
в описание.";
4) в статье 1384:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. По заявке на изобретение, принятой федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности, проводится формальная экспертиза, в процессе которой проверяются наличие документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 1375 настоящего Кодекса, их соответствие установленным требованиям и устанавливается дата подачи заявки.";
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. До начала проведения экспертизы заявки на изобретение по существу (статья 1386 Кодекса) заявитель вправе запросить в научной или образовательной организации проведение по заявке предварительного информационного поиска и предварительной оценки патентоспособности изобретения, о чем он обязан уведомить федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.";
5) в статье 1386:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Экспертиза заявки на изобретение по существу проводится 
по ходатайству заявителя или третьего лица после завершения формальной экспертизы этой заявки с положительным результатом.
Ходатайство о проведении экспертизы заявки на изобретение 
по существу подается в течение трех лет с даты подачи заявки, либо с даты перевода международной заявки на национальную фазу, либо с даты преобразования евразийской заявки в российскую национальную заявку. 
Указанный срок подачи ходатайства может быть продлен федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности по ходатайству заявителя, поданному до истечения этого срока, но не более чем на два месяца.
В случае, если ходатайство о проведении экспертизы заявки на изобретение по существу не подано в установленный срок, заявка признается отозванной.
В случае, если по заявке проводились предварительный информационный поиск и предварительная оценка патентоспособности (пункт 6 статьи 1384 Кодекса), заявитель вправе одновременно 
с ходатайством о проведении экспертизы на изобретение по существу представить измененную формулу изобретения с соблюдением условий, установленных статьей 1378 настоящего Кодекса.
О поступивших ходатайствах третьих лиц о проведении экспертизы заявки на изобретение по существу федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности уведомляет заявителя.";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Экспертиза заявки на изобретение по существу включает:
проверку соответствия заявленного изобретения требованиям, установленным пунктом 4 статьи 1349 настоящего Кодекса, и условиям патентоспособности, установленным абзацем первым пункта 1, 
пунктами 5 и 6 статьи 1350 настоящего Кодекса;
проверку достаточности раскрытия сущности заявленного изобретения в документах заявки, предусмотренных подпунктами 1 - 4 пункта 2 статьи 1375 настоящего Кодекса и представленных на дату 
ее подачи, для осуществления изобретения специалистом в данной области техники;
проведение информационного поиска в отношении заявленного изобретения и проверку соответствия заявленного изобретения условиям патентоспособности, предусмотренным абзацем вторым пункта 1 статьи 1350 настоящего Кодекса.
Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности направляет заявителю отчет об информационном поиске.
При проверке соответствия заявленного изобретения условиям патентоспособности учитываются результаты предварительного информационного поиска и предварительной оценки патентоспособности, содержащиеся в отчете о предварительном информационном поиске 
и в заключении по результатам предварительной оценки патентоспособности, проведенных научной или образовательной организацией, в случае их поступления в указанный федеральный орган до принятия по заявке решения о выдаче патента, либо об отказе в выдаче патента, либо о признании заявки отозванной.
Информационный поиск в отношении объектов, указанных 
в пункте 4 статьи 1349 и пунктах 5 и 6 статьи 1350 настоящего Кодекса, не проводится, о чем федеральный орган исполнительной власти 
по интеллектуальной собственности уведомляет заявителя.";
в) пункты 3 и 4 признать утратившими силу;
г) в пункте 5:
в абзаце первом слова "отчет об информационном поиске, проведенном в порядке, установленном пунктами 2 и 4 настоящей статьи" заменить словами "отчет об информационном поиске, проведенном 
в соответствии с пунктом 6 статьи 1384 настоящего Кодекса, и отчет 
о предварительном информационном поиске, проведенном в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи (далее - отчеты об информационном поиске)";
абзац второй после слов "заявленного изобретения" дополнить словами "требованиям, установленным пунктом 4 статьи 1349, и";
абзац третий изложить в следующей редакции:
"Порядок проведения предварительного информационного поиска, информационного поиска и предварительной оценки патентоспособности в соответствии с пунктом 6 статьи 1384, пунктом 2 настоящей статьи 
и пунктом 1 статьи 1390 настоящего Кодекса, публикации отчетов об информационном поиске, представления отчетов об информационном поиске и заключения по результатам предварительной оценки патентоспособности заявителю устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.";
6) пункт 1 статьи 1390 изложить в следующей редакции:
"1. По заявке на полезную модель, принятой федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности, проводится формальная экспертиза, в процессе которой проверяются наличие документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 1376 настоящего Кодекса, их соответствие установленным требованиям и устанавливается дата подачи заявки.
До завершения формальной экспертизы заявитель вправе запросить в научной или образовательной организации проведение по заявке 
на полезную модель предварительного информационного поиска 
и предварительной оценки патентоспособности полезной модели, о чем он обязан уведомить федеральный орган исполнительной власти 
по интеллектуальной собственности. 
Экспертиза заявки на полезную модель по существу проводится после завершения формальной экспертизы этой заявки с положительным результатом.
В случае, если по заявке на полезную модель проводились предварительный информационный поиск и предварительная оценка патентоспособности, заявитель вправе до начала проведения экспертизы заявки на полезную модель по существу представить измененную формулу полезной модели с соблюдением условий, установленных статьей 1378 настоящего Кодекса. 
Экспертиза заявки на полезную модель по существу включает:
проверку соответствия заявленной полезной модели требованиям, установленным пунктом 4 статьи 1349 настоящего Кодекса, и условиям патентоспособности, предусмотренным абзацем первым пункта 1, пунктами 5 и 6 статьи 1351 настоящего Кодекса;
проверку достаточности раскрытия сущности заявленной полезной модели в документах заявки, предусмотренных подпунктами 1 - 4 пункта 2 статьи 1376 настоящего Кодекса и представленных на дату ее подачи, для осуществления полезной модели специалистом в данной области техники;
проведение информационного поиска в отношении заявленной полезной модели и проверку соответствия заявленной полезной модели условиям патентоспособности, предусмотренным абзацем вторым пункта 1 статьи 1351 настоящего Кодекса.
При проверке патентоспособности заявленной полезной модели учитываются результаты предварительного информационного поиска 
и предварительной оценки патентоспособности, содержащиеся в отчете 
о предварительном информационном поиске и в заключении по результатам предварительной оценки патентоспособности, проведенных научной или образовательной организацией, в случае их поступления 
в указанный федеральный орган до принятия по заявке решения о выдаче патента, либо об отказе в выдаче патента, либо о признании заявки отозванной.
Информационный поиск в отношении объектов, указанных 
в пункте 4 статьи 1349 и пунктах 5 и 6 статьи 1351 настоящего Кодекса, не проводится, о чем федеральный орган исполнительной власти
по интеллектуальной собственности уведомляет заявителя.";
7) пункт 2 статьи 1394 изложить в следующей редакции:
"2. После публикации в соответствии с настоящей статьей сведений о выдаче патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец любое лицо вправе ознакомиться с документами заявки, с отчетами об информационном поиске и заключением о результатах предварительной оценки патентоспособности изобретения или полезной модели, а также с другими документами федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности по заявке в связи с регистрацией изобретения, полезной модели или промышленного образца.
Порядок ознакомления с указанными документами устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере интеллектуальной собственности.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трехсот шестидесяти пяти дней после дня его официального опубликования, за исключением пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, который вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.
2. Положения абзаца первого пункта 1 статьи 1366 Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются также к патентам, выданным до дня вступления 
в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации


