Вносится Правительством Российской Федерации

Проект
607441-5


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О физической культуре и спорте в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 19, ст. 2272; № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5726) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 6 после слов "нескольких видов спорта" дополнить словами "на территории Российской Федерации", дополнить словами "Российской Федерации";
б) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61) региональная спортивная федерация - региональная общественная организация либо структурное подразделение общероссийской спортивной федерации, получившие государственную аккредитацию, целями которых являются развитие одного или нескольких видов спорта на территории субъекта Российской Федерации, их пропаганда, организация, а также проведение спортивных мероприятий и подготовка спортсменов - членов спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации;";
2) в статье 11:
а) в части 3: 
дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) представляет олимпийское движение России, членов Олимпийского комитета России в органах государственной власти и органах местного самоуправления, российских организациях, а также в международных спортивных объединениях;";
пункт 5 дополнить словами ", за исключением формы и экипировки, используемых во время соревнований";
 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) использует в установленном Международным олимпийским комитетом порядке олимпийские символ, флаг, девиз и гимн, наименования "олимпийский" и "олимпиада" в целях развития олимпийского движения.";
б) в части 4 слова "пунктом 6" заменить словами "пунктами 3 и 6";
3) статью 13 дополнить частями 6 - 11 следующего содержания:
"6. Для получения государственной аккредитации и приобретения статуса региональной спортивной федерации соответствующая региональная общественная организация либо структурное подразделение общероссийской спортивной федерации должны соответствовать следующим условиям:
1) официальное наименование региональной общественной организации, за исключением наименования структурного подразделения общероссийской спортивной федерации, должно соответствовать требованиям, установленным законодательством Российской Федерации об общественных объединениях, и содержать указания на ее организационно-правовую форму (общественная организация) и территориальную сферу ее деятельности (региональная);
2) целями создания региональной общественной организации либо структурного подразделения общероссийской спортивной федерации являются развитие одного или нескольких видов спорта на территории субъекта Российской Федерации, их пропаганда, организация, а также проведение спортивных мероприятий и подготовка спортсменов - членов спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации.
7. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области физической культуры и спорта выдает региональной общественной организации либо структурному подразделению общероссийской спортивной федерации документ о государственной аккредитации, подтверждающий наличие статуса региональной спортивной федерации. Форма документа о государственной аккредитации региональной спортивной федерации утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта. 
Статус региональной спортивной федерации считается приобретенным со дня государственной аккредитации.
8. Государственная аккредитация региональной спортивной федерации приостанавливается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области физической культуры и спорта в случае невыполнения требований, предусмотренных настоящей статьей, и обязанностей региональной спортивной федерации, предусмотренных частью 2 статьи 161 настоящего Федерального закона. 
Государственная аккредитация региональной спортивной федерации возобновляется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области физической культуры и спорта в случае устранения обстоятельств, послуживших основанием для приостановления государственной аккредитации региональной спортивной федерации. 
9. Государственная аккредитация региональной спортивной федерации отзывается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области физической культуры и спорта в случае неустранения обстоятельств, послуживших основанием для приостановления государственной аккредитации региональной спортивной федерации, а также в иных случаях в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации.
10. Сведения об аккредитации, приостановлении, возобновлении и об отзыве аккредитации региональных спортивных федераций представляются в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта органами исполнительной власти в области физической культуры и спорта субъектов Российской Федерации в течение 10 рабочих дней со дня принятия ими соответствующих решений.
11. В целях контроля за выполнением установленных законодательством Российской Федерации требований к региональным спортивным федерациям соответствующий орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации вправе направлять своих представителей на спортивные мероприятия, проводимые региональной спортивной федерацией, и заседания ее руководящих органов.";
4) в статье 14:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. По одному виду спорта на территории Российской Федерации может быть аккредитована в качестве общероссийской спортивной федерации только одна общественная организация. Порядок проведения государственной аккредитации Российской Федерацией общественных организаций для наделения их статусом общероссийской спортивной федерации (далее - государственная аккредитация) определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по согласованию с Олимпийским комитетом России. При этом государственная аккредитация для общественных организаций по видам спорта, включенным в программу Олимпийских игр, осуществляется сроком на четыре года, а по видам спорта, не включенным в программу Олимпийских игр, - на срок не менее одного года и не более четырех лет.";
б) дополнить частями 21 и 22 следующего содержания:

"21. Общероссийской спортивной федерации выдается документ о государственной аккредитации, подтверждающий наличие статуса общероссийской спортивной федерации. Форма документа о государственной аккредитации утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
22. Для получения государственной аккредитации и приобретения статуса общероссийской спортивной федерации общественные организации представляют документы, срок подачи и состав которых определяются в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации.";
в) часть 3 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) в постоянно действующие руководящие органы общественной организации не могут быть избраны лица, не являющиеся гражданами Российской Федерации.";
г) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Общероссийскими спортивными федерациями могут быть признаны общественные организации, которые не имеют возможности создавать региональные спортивные федерации или региональные спортивные федерации без образования юридического лица в качестве структурного подразделения общероссийских спортивных федераций на территории более половины субъектов Российской Федерации в связи со сложностью и особенностями видов спорта.
Перечень таких видов спорта утверждается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта по согласованию с Олимпийским комитетом России.";
д) дополнить частями 51 и 52 следующего содержания:
"51. Статус общероссийской спортивной федерации считается приобретенным со дня государственной аккредитации.
52. Государственная аккредитация может быть отозвана федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации.";
е) в части 6:
слова "общероссийской общественной организации" заменить словами "общероссийской спортивной федерации";
дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае, если аккредитованная общероссийская спортивная федерация по соответствующему виду или видам спорта, включенным в программу Олимпийских игр, не соблюдает требования и условия, установленные законодательством Российской Федерации, Олимпийский комитет России вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта с ходатайством о рассмотрении вопроса об отзыве государственной аккредитации соответствующей общероссийской спортивной федерации.";
ж) дополнить частью 12 следующего содержания:
"12. В общероссийских спортивных федерациях могут создаваться попечительские или наблюдательные советы.
Попечительские (наблюдательные) советы могут создаваться в целях содействия решению текущих и перспективных задач развития соответствующих видов спорта, привлечения дополнительных финансовых ресурсов для обеспечения деятельности общероссийских спортивных федераций по приоритетным направлениям развития и осуществления дополнительного общественного контроля за их использованием.
Порядок формирования попечительского (наблюдательного) совета, срок его полномочий, компетенция и порядок деятельности определяются уставом общероссийской спортивной федерации.";
5) статью 15 дополнить пунктом 131 следующего содержания:
"131) проведение выборов руководителей и (или) руководящих органов общероссийских спортивных федераций по видам спорта, включенным в программу Олимпийских игр, один раз в четыре года, при этом заседания высших руководящих органов таких общероссийских спортивных федераций должны проводиться в течение 12 месяцев после окончания Олимпийских летних игр (для летних олимпийских видов спорта) или Олимпийских зимних игр (для зимних олимпийских видов спорта).";
6) в статье 16:
а) в части 1: 
пункт 1 дополнить словами ", при этом все указанные полномочия могут осуществляться организатором совместно с иными организаторами данных мероприятий согласно части 2 настоящей статьи";
пункт 2 после слова "символики" дополнить словами "и наименований", после слов "спортивных сборных команд" дополнить словами "Российской Федерации"; 
в пункте 3 после слова "осуществлять" дополнить словами "организацию системы подготовки и", слова "тренеров и" исключить;
б) в части 2:
в первом предложении слова "в соответствии с" заменить словами ", если иное не предусмотрено";
дополнить третьим и четвертым предложениями следующего содержания: "Федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации могут осуществлять совместно с общероссийскими спортивными федерациями организацию и проведение чемпионатов, первенств и кубков России по соответствующему виду спорта. Иные лица могут осуществлять совместно с общероссийскими спортивными федерациями организацию и проведение чемпионатов, первенств и кубков России по соответствующему виду спорта в случае принятия общероссийскими спортивными федерациями решения о совместной организации данных спортивных соревнований в соответствии с частью 11 статьи 20 настоящего Федерального закона с согласия федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта.";
в) в части 3:
пункт 2 дополнить словами "в соответствии с утвержденными программами развития видов спорта, предусмотренных пунктом 5 настоящей части";
пункт 3 дополнить словами ", в том числе представлять предложения в соответствии с порядком включения физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий в указанный план, а также организовывать ежегодно чемпионаты, и (или) первенства, и (или) кубки России по соответствующему виду спорта (по всем его спортивным дисциплинам), если иное не установлено федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта";
пункт 5 дополнить словами ", а также реализовывать указанные программы и представлять ежегодно в этот орган отчеты об их реализации";
дополнить пунктами 8 - 14 следующего содержания:
"8) организовывать и (или) проводить ежегодно детско-юношеские спортивные соревнования по развиваемому виду спорта;
9) проводить ежегодно учебно-методические семинары (или иные аналогичные мероприятия) для спортсменов, тренеров, спортивных судей и иных специалистов в развиваемом виде спорта;
10) обеспечивать размещение на официальных сайтах общероссийских спортивных федераций в сети Интернет утвержденных в надлежащем порядке правил вида спорта, положений (регламентов) о  проведении соревнований, а также результатов аудиторских проверок общероссийских спортивных федераций;
11) разрабатывать и представлять на утверждение в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта правила вида спорта в порядке и сроки, установленные этим органом;
12) письменно уведомлять федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта о предстоящих заседаниях своего высшего руководящего органа не позднее чем за 30 календарных дней до их проведения;
13) представлять ежегодно в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта отчет о деятельности общероссийских спортивных федераций;
14) осуществлять аттестацию тренеров по соответствующим видам спорта и контроль за их деятельностью в порядке, предусмотренном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.";
г) дополнить частями 4 и 5 следующего содержания:
"4. При организации с участием спортивных клубов чемпионатов, первенств и кубков России по командным игровым видам спорта общероссийские спортивные федерации обязаны предусмотреть в положении (регламенте) о проведении такого спортивного соревнования в качестве условия допуска к участию необходимость наличия у соответствующего спортивного клуба и участия за его счет и от его имени минимум одной детско-юношеской спортивной команды минимум в одном официальном спортивном соревновании любого уровня. Перечень таких видов спорта определяется федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
5. Общероссийские спортивные федерации реализуют выполнение стоящих перед ними уставных задач и программ развития физической культуры и спорта за счет собственных источников финансирования, в том числе добровольных пожертвований граждан и организаций, а также за счет субсидий в случае, если предоставление субсидий предусмотрено федеральным бюджетом, и за счет иных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников.";
7) дополнить статьей 161 следующего содержания:

Статья 161.	Права и обязанности аккредитованных региональных спортивных федераций 

1. Аккредитованные региональные спортивные федерации в установленном настоящим Федеральным законом, а также актами субъектов Российской Федерации порядке вправе:
1) организовывать и проводить чемпионаты, первенства и кубки субъекта Российской Федерации по соответствующему виду спорта, разрабатывать и утверждать положения (регламенты) о проведении таких соревнований, наделять статусом чемпионов, победителей первенств, обладателей кубков субъекта Российской Федерации;
2) обладать всеми правами на использование символики и наименований спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации по соответствующим видам спорта, за исключением символики субъекта Российской Федерации;
3) принимать участие в формировании спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации по соответствующим видам спорта для участия в межрегиональных и всероссийских спортивных соревнованиях и направлять их для участия в этих соревнованиях;
4) организовывать и проводить региональные и местные официальные спортивные мероприятия по соответствующим видам спорта;
5) вступать в общероссийские спортивные федерации, приобретать права и нести обязанности, соответствующие статусу этих федераций;
6) получать финансовую и иную поддержку с целью развития соответствующих видов спорта из различных предусмотренных законодательством Российской Федерации источников;
7) обеспечивать совместно с иными субъектами физической культуры и спорта развитие соответствующих видов спорта в субъекте Российской Федерации;
8) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Аккредитованные региональные спортивные федерации обязаны:
1) участвовать в подготовке спортивных сборных команд субъекта Российской Федерации по соответствующим видам спорта для участия в межрегиональных и всероссийских официальных спортивных мероприятиях;
2) участвовать в разработке и реализации календарного плана официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий субъекта Российской Федерации, в том числе ежегодно организовывать чемпионаты, и (или) первенства, и (или) кубки субъекта Российской Федерации по соответствующему виду спорта (по всем его спортивным дисциплинам), если иное не установлено органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации;
3) организовывать и (или) проводить ежегодно региональные спортивные соревнования по развиваемому виду спорта;
4) представлять в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области физической культуры и спорта программы развития соответствующих видов спорта в порядке, установленном этим органом, а также реализовывать указанные программы и представлять ежегодно отчеты об их реализации;
5) противодействовать использованию допинговых средств и (или) методов в спорте, а также проявлениям любых форм дискриминации и насилия в спорте;
6) представлять ежегодно в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области физической культуры и спорта отчет о деятельности региональных спортивных федераций в порядке, устанавливаемом этим органом;
7) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъекта Российской Федерации и со своими уставами.";
8) статью 36 дополнить частями 4 и 5 следующего содержания:
"4. Для участия в Олимпийских играх и юношеских Олимпийских играх Олимпийским комитетом России на основе предложений общероссийских спортивных федераций формируется олимпийская команда России, порядок и принципы формирования которой определяются Олимпийским комитетом России по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
5. Спортсмены - кандидаты в члены олимпийской команды России, тренеры и иные специалисты в области физической культуры и спорта приобретают статус члена олимпийской команды России с момента утверждения Олимпийским комитетом России состава олимпийской команды России.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года. 
2. Положения пункта 131 статьи 15 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) вступают в силу с 1 июля 2012 года.

	Президент
	Российской Федерации
