Проект вносит
									Законодательное Собрание
									Санкт-Петербурга

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации 
об административных правонарушениях


Принят Государственной Думой 
Одобрен Советом Федерации

Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1 (часть I) ст. 1) следующие изменения:
1. В статье 8.13:
абзац второй части 1 изложить в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до одной тысячи рублей; на должностных лиц – от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц – от восьмидесяти тысяч до ста тысяч рублей.";
абзац второй части 3 изложить в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до одной тысячи пятисот рублей; на должностных лиц – от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц – от ста тысяч до ста двадцати тысяч рублей.";
абзац второй части 4 изложить в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей; на должностных лиц – от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц – от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей.".
2. Абзац второй части 2 статьи 8.14 изложить в следующей редакции:
"влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей; на должностных лиц – от четырех тысяч до шести тысяч рублей; на юридических лиц – от восьмидесяти тысяч до ста двадцати тысяч рублей.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через 10 дней со дня его официального опубликования.



Президент Российской Федерации 							 В. Путин




