Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 8 Федерального закона 
"Об информации, информационных технологиях и о защите информации"

Внести в часть 4 статьи 8 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196) следующие изменения:
1) в пункте 4 слова "и архивов" исключить;
2) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) информации, содержащейся в архивных фондах и архивных документах (за исключением сведений и документов, доступ к которым ограничивается в соответствии с федеральными законами);".

	Президент
	Российской Федерации
