


Текст законопроекта









ФЕДЕРАЛЬНОЕ СОБРАНИЕ - ПАРЛАМЕНТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

 













Вносится депутатами Государственной Думы А.И.Гуровым, Г.В.Гудковым, М.И.Гришанковым, П.Т.Бурдуковым, А.Г.Билаловым, Г.И.Райковым, В.И.Волковским.








Проект























РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


"О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об оружии"
Статья 1. Внести в Закон Российской Федерации "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 1998, № 30, ст. 3613; № 31, ст. 3834; № 51, ст. 6269, 1999, № 47, ст. 5612; 2000, № 16, ст. 1640; 2001, № 31, ст. 3171; № 33, ст. 3435) следующие изменения и дополнения:
1. Преамбулу изложить в следующей редакции:
"Настоящий   Федеральный   закон   регулирует   правоотношения, возникающие при обороте гражданского, служебного, боевого ручного стрелкового и холодного оружия, а также оружия, имеющего культурную ценность, на территории Российской Федерации, направлен на защиту жизни и здоровья граждан, собственности, обеспечение общественной безопасности, охрану культурного наследия, природы и природных ресурсов, укрепление международного сотрудничества в борьбе с преступностью и незаконным распространением оружия.
Положения настоящего Федерального закона распространяются также на оборот боеприпасов и патронов к оружию.".
2. В статье 1:
абзац двенадцатый после слова "экспонирование," дополнить словом "экспертиза,";
часть первую дополнить новым абзацем тринадцатым и абзацем четырнадцатым следующего содержания:
"оборот оружия, имеющего культурную ценность, - создание оружия, имеющего культурную ценность, торговля оружием, имеющим культурную ценность,   продажа,   передача,   приобретение,   коллекционирование, экспонирование,   экспертиза,   учет,   хранение,   ношение,   перевозка, транспортирование, использование, изъятие, ввоз оружия, имеющего культурную ценность, на территорию Российской Федерации и вывоз его из Российской Федерации;
создание оружия, имеющего культурную ценность, - исследование, разработка, испытание, изготовление, ремонт и реставрация оружия, являющегося произведением художественного творчества и декоративно-прикладного искусства, а также художественная отделка, придающая оружию высокую культурную ценность;";
абзац тринадцатый считать соответственно абзацем пятнадцатым.
3. В статье 2:
в пункте 3 слово "холодное." заменить словом "холодное;";
дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) оружие, имеющее культурную ценность.".
4. Дополнить статьей 5' следующего содержания:
"Статья 5'. Оружие, имеющее культурную ценность
К оружию, имеющему культурную ценность, относится оружие, обладающее научной, исторической или художественной ценностью, предназначенное   для   исследования,   хранения,   коллекционирования, экспонирования, использования и иной реализации юридическими лицами своих уставных задач и удовлетворения гражданами своих культурных потребностей, а также оружие, включенное в состав Музейного фонда Российской Федерации:
1) антикварное оружие:
огнестрельное  гладкоствольное  и  нарезное  дульнозарядное  и казнозарядное оружие с фитильной, колесцовой, кремневой, капсюльной или иной системой воспламенения заряда, изготовленное до 1891 года, а также основные части такого огнестрельного оружия;
метательное, пневматическое и холодное оружие, изготовленное более 50 лет назад, за исключением изготовленных после 1947 года штыков и штык-ножей к огнестрельному оружию;
2) мемориальное оружие: оружие, в том числе антикварное, непосредственно относящееся к жизни и деятельности выдающихся личностей, видных государственных, политических и общественных деятелей или связанное с историческими событиями в жизни общества, в развитии науки и техники;
3) авторское художественное оружие: созданное автором либо группой авторов, до пяти одинаковых экземпляров включительно, метательное и холодное оружие, внешний вид или отделка которого представляет высокую культурную ценность как произведение художественного творчества и декоративно-прикладного искусства;
4) художественно оформленное оружие: экземпляры произведенного оружия, внешний вид или отделка которого представляет культурную ценность как произведение художественного творчества и декоративно-прикладного искусства;
5) к оружию, имеющему культурную ценность, относятся также:
копии антикварного оружия: оружие, изготовленное по оригиналу либо чертежам образца антикварного оружия при условии точного или масштабного воспроизведения его конструкции, внешнего вида и художественной отделки, не включающие подлинные части антикварного или иных видов оружия;
реплики антикварного оружия: оружие, изготовленное по оригиналу, чертежам либо описанию образца антикварного оружия с творческим варьированием конструкции, внешнего вида или художественной отделки, представляющее культурную ценность как образец художественного творчества и декоративно-прикладного искусства.
Отнесение экземпляров оружия к оружию, имеющему культурную ценность, осуществляется экспертизой оружия, проводимой уполномоченными Министерством культуры Российской Федерации органами и экспертами в случаях и в порядке, установленных законодательством Российской Федерации и Правительством Российской Федерации.
Приобретение,   хранение,   коллекционирование,   экспонирование, передача, продажа, дарение, наследование, ввоз (временный ввоз) в Российскую Федерацию и вывоз (временный вывоз) из Российской Федерации оружия, имеющего культурную ценность, за исключением антикварного и авторского художественного оружия, копий и реплик антикварного оружия, осуществляется юридическими лицами и гражданами с учетом требований, установленных в настоящем Федеральном законе для гражданского оружия.
Порядок оборота оружия, имеющего культурную ценность, определяется Правительством Российской Федерации.".
5. В статье 6:
в части 7 слово "импортеров." заменить словом "импортеров;";
дополнить частью 8 следующего содержания:
"8) уничтожение экземпляров оружия, имеющего культурную ценность.".
6. В статье 28:
Дополнить частью третьей следующего содержания:
"Контроль за оборотом оружия, имеющего культурную ценность, осуществляют совместно Министерство внутренних дел Российской Федерации и Министерство культуры Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Должностные лица, органов, осуществляющих контроль за оборотом указанного оружия, имеют право принимать меры, предусмотренные для контроля за оборотом гражданского и служебного оружия, за исключением уничтожения оружия имеющего культурную ценность.";
часть третью считать соответственно частью четвертой.
Статья 2. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент Российской Федерации


Документ разместил(а) в базе: Турова Оксана Викторовна 03/22/2002 в  04:32 PM


