       Проект
       
                                                                   

Вносится депутатом
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации

И.А.Яровой







         
                                                                                                                     
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О стратегическом планировании в Российской Федерации"


Внести в Федеральный закон от 28 июня 2014 года № 172-ФЗ "О стратегическом планировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3378) следующие изменения:
1) в статье 33:
а) часть 4 дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61) баланс трудовых ресурсов, в том числе потребность в привлечении иностранных работников по отдельным видам экономической деятельности и их количество;"
б) часть 6 дополнить словами "и размещается на официальном сайте органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 
2) в статье 35:
а) часть 3 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
41) баланс трудовых ресурсов, в том числе потребность в привлечении иностранных работников по отдельным видам экономической деятельности и их количество;"
б) часть 5 дополнить словами "Прогноз социально-экономического развития субъекта Российской Федерации на среднесрочный период размещается на официальном сайте органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".


Президент
Российской Федерации 
