

Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О крестьянском (фермерском) хозяйстве"

Внести в Федеральный закон от 11 июня 2003 года № 74-ФЗ "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 24, ст. 2249; 2008, № 20, ст. 2251; 2011, № 1, ст. 32) следующие изменения:
1) в наименовании главы 4 слова "для создания фермерского хозяйства и осуществления его деятельности" заменить словами "для осуществления (ведения) фермерским хозяйством своей деятельности";
2) в статье 11:
а) в наименовании и пункте 1 слова "для создания фермерского хозяйства и осуществления его деятельности" заменить словами "для осуществления (ведения) фермерским хозяйством своей деятельности";
б) в пункте 2 слова "для осуществления деятельности фермерского хозяйства" заменить словами "для осуществления (ведения) фермерским хозяйством своей деятельности";
в) в пункте 3 слова "для создания фермерского хозяйства и осуществления его деятельности" заменить словами "для осуществления (ведения) фермерским хозяйством своей деятельности";
3) в статье 12:
а) в наименовании слова "для создания фермерского хозяйства и осуществления его деятельности" заменить словами "для осуществления (ведения) фермерским хозяйством своей деятельности";
б) в пункте 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"1. Главы фермерских хозяйств для предоставления им земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, подают в исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления заявления, в которых должны быть указаны:";
в подпункте 1 слова "создание, осуществление деятельности фермерского хозяйства, его расширение" заменить словами "осуществление (ведение) фермерским хозяйством своей деятельности, расширение фермерского хозяйства";
в) в пункте 2:
слова "должно быть приложено" заменить словом "прилагаются";
дополнить словами ", и документ, подтверждающий регистрацию фермерского хозяйства в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона";
г) в пункте 5 слова "для создания, осуществления деятельности" заменить словами "для осуществления (ведения) фермерским хозяйством своей деятельности";
д) в пункте 6 слова "для создания фермерского хозяйства и осуществления его деятельности" заменить словами "для осуществления (ведения) фермерским хозяйством своей деятельности";
е) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Гражданин, изъявивший желание вести фермерское хозяйство, вправе подать в исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления заявление о предоставлении земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения, находящегося в государственной или муниципальной собственности, для осуществления (ведения) фермерским хозяйством своей деятельности. В указанном заявлении должны быть определены цель использования земельного участка, его предполагаемые размеры и местоположение, а также испрашиваемое право на землю.
Предоставление гражданам, изъявившим желание вести фермерское хозяйство, земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения, находящихся в государственной или муниципальной собственности, отвечающих заявленным требованиям, осуществляется в порядке, установленном статьей 34 Земельного кодекса Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
