Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые 
законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Пункт 3 статьи 66 Федерального закона от 7 июля 2003 года 
№ 126-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2013, № 27, ст. 3450; 2017, № 24, ст. 3479) изложить в следующей редакции:
"3. При угрозе возникновения или возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при ведении военных действий или вследствие этих действий операторы связи 
по обращениям федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и (или) органов местного самоуправления, направляемым операторам в соответствии 
с территорией, на которой они оказывают услуги связи, обязаны обеспечивать передачу пользователям услугами связи на пользовательское (оконечное) оборудование, а в случае оказания услуг связи для целей эфирного наземного телевизионного вещания и (или) радиовещания - передачу в эфир сигналов оповещения и (или) экстренной информации о возникающих опасностях, о правилах поведения населения и необходимости проведения мероприятий по защите. Порядок взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления с операторами связи и передачи операторами связи сигналов оповещения и (или) экстренной информации определяется Правительством Российской Федерации.". 
Статья 2
Часть четвертую статьи 35 Закона Российской Федерации 
от 27 декабря 1991 года № 2124-I "О средствах массовой информации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации 
и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 169; 1996, № 1, ст. 4; 2002, № 30, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2013, № 27, ст. 3450; 2017, № 24, ст. 3479) изложить в следующей редакции:
"При угрозе возникновения или возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при ведении военных действий или вследствие этих действий редакции средств массовой информации по обращениям федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и (или) органов местного самоуправления, направляемым редакциям в соответствии с территорией и формой распространения конкретного средства массовой информации, 
обязаны незамедлительно и на безвозмездной основе в зависимости 
от формы распространения массовой информации выпускать в эфир сигналы оповещения и (или) экстренную информацию о возникающих опасностях, о правилах поведения населения и необходимости проведения мероприятий по защите или публиковать указанную экстренную информацию. Порядок взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления с редакциями средств массовой информации, выпуска в эфир сигналов оповещения 
и (или) экстренной информации и публикации экстренной информации определяется Правительством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
