Вносится членом Совета Федерации 
Ф.А. Клинцевичем




Проект № ____________



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 10
 Федерального закона "О мобилизационной подготовке
 и мобилизации в Российской Федерации"




Внести в подпункт 1 пункта 1 статьи 10 Федерального закона от 26 февраля 1997 года № 31-ФЗ "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1014; 2004, № 35, ст. 3607) изменение, дополнив его после слов "военного комиссариата" словами "и иных органов, осуществляющих воинский учет,".


           Президент
Российской Федерации

