Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации
"О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"

Внести в Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года 
№ 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года № 3061-I) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4561; 2004, № 35, ст. 3607, 3446; 2008, № 30, ст. 3616; 2012, № 26, ст. 3446; 2016, № 1, ст. 8) следующие изменения:
1) статью 4 дополнить частью следующего содержания:
"В целях единообразного применения настоящего Закона в части предоставления мер социальной поддержки при необходимости могут издаваться соответствующие разъяснения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения, по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной деятельности.";
2) статью 7 дополнить частью следующего содержания:
"Плотность радиоактивного загрязнения почв территорий населенных пунктов вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС определяется в соответствии с нормативными правовыми актами, принятыми федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг в области мониторинга состояния и загрязнения окружающей среды.";
3) в части одиннадцатой статьи 24 после слов "части первой статьи 13," дополнить словами "имеющим право на меры социальной поддержки, предусмотренные настоящим Законом,".

	Президент
	Российской Федерации
