



Вносится Правительством 
Российской Федерации 
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений 
в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов"



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 2 декабря 2013 года № 349-ФЗ "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 49, ст. 6350; 2014, № 6, ст. 564; № 14, ст. 1558) следующие изменения:
    1) в  части 1 статьи 1:
а) в абзаце 1 слова "в размере 73 315,0 млрд. рублей" заменить словами "в размере   71 493,0 млрд. рублей";
б) в пункте 1 слова "в сумме 13 570 539 450,0 тыс. рублей, в том числе прогнозируемый объем дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета в сумме 615 641 127,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 14 238 774 490,0 тыс. рублей, в том числе прогнозируемый объем дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета в сумме 1 567 739 299,0 тыс. рублей";
в) в пункте 3 слова "в сумме 5 132 050 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 5 004 510 000,0 тыс. рублей";
г) в пункте 4 слова "в сумме 7 245 522 353,8 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 6 888 522 353,8 тыс. рублей";
д) в пункте 5 слова "в сумме 71,9 млрд. долларов США, или 55,3 млрд. евро" заменить словами "в сумме 64,9 млрд. долларов США, или 47,4  млрд. евро";
е) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) профицит федерального бюджета в сумме 278 641 174,2                         тыс. рублей.";
    2) часть 1 статьи 5 признать утратившей силу;
3) в статье 7:
	а) в части 1 слова "в сумме 627 673 575,6 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 621 207 332,2 тыс. рублей";
	б) в пункте 1 части 2 слова "приложениям 6, 61, 7 (секретно) и 8 (совершенно секретно)" заменить словами "приложениям 6,  61, 62, 7 (секретно), 71 (секретно), 8 (совершенно секретно) и 81 (совершенно секретно)";
	в) в пункте 1 части 3 слова "приложениям 12, 121, 13 (секретно)" заменить словами "приложениям 12, 121, 122, 13 (секретно) и 131 (секретно)";
	г) в пункте 1 части 4 слова "приложениям 16, 161 и 17 (секретно)" заменить словами "приложениям 16, 161, 162, 17 (секретно) и 171 (секретно)";
	д) в пункте 1 части 5 слова "приложению 20 (секретно)" заменить словами "приложениям 20 (секретно)  и 201 (секретно)";
	е) в пункте 1 части 6 слова "приложениям 22, 23 (секретно) и 24 (совершенно секретно)" заменить словами "приложениям 22, 221, 23 (секретно), 24 (совершенно секретно) и 241 (совершенно секретно)";
    4) в статье 8:
а) в части 1 слова "и работников федеральных казенных учреждений" заменить словами ", а также работников федеральных казенных учреждений, за исключением решений в отношении работников федеральных казенных учреждений, создаваемых Правительством Российской Федерации в целях реализации мероприятий по поддержке экономики и социальной сферы Республики Крым и города Севастополя";
б) в части 2:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) с 1 января 2014 года по 5 апреля 2014 года персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства, определяемой Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации в пределах ассигнований на оплату труда для судов общей юрисдикции,  Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и его управлений (отделов) в субъектах Российской Федерации;
с 6 апреля 2014 года персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства, определяемой Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации в пределах ассигнований на оплату труда для судов общей юрисдикции, арбитражных судов, Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и его управлений (отделов) в субъектах Российской Федерации;";
	пункты 4 и 5 изложить в следующей редакции:
"4) с 1 января 2014 года по 5 августа 2014 года судей Верховного Суда Российской Федерации (включая судей Военной коллегии) в количестве 125 единиц и работников его аппарата (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 1 032 единиц;
с 6 августа 2014 года работников аппарата Верховного Суда Российской Федерации (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 1392 единиц;
5) с 1 января 2014 года по 5 августа 2014 года судей Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации в количестве 90 единиц и работников его аппарата (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 418 единиц;";
    5) в пункте 1 части 1 статьи 10 слова "приложениям 30 и 31 (совершенно секретно)" заменить словами "приложениям 30,  301 и 31 (совершенно секретно)";
    6) в статье 12:
а) в части 1 слова "в сумме до 80 000 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме до 180 000 000,0 тыс. рублей";
б) в части 4 слова "в сумме до 835 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в сумме до 887 500,0  тыс. рублей";
    7) статью 14 дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Правительство Российской Федерации вправе в 2014 году в целях снижения объема государственного внутреннего долга Российской Федерации или сокращения расходов на обслуживание государственного внутреннего долга Российской Федерации принимать решения об обмене государственных ценных бумаг Российской Федерации номинальной стоимостью до 200 000 000,0 тыс. рублей по согласованию с их владельцами, включая Центральный банк Российской Федерации, на государственные ценные бумаги Российской Федерации иных выпусков.";
    8) в статье 15:
а) в части 3 слова "или 17,1 млрд. евро" заменить словами "или 16,2 млрд. евро";
б)  дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Правительство Российской Федерации вправе в 2014 году в целях снижения объема государственного внешнего долга Российской Федерации или сокращения расходов на обслуживание государственного внешнего долга Российской Федерации принимать решения об обмене государственных ценных бумаг Российской Федерации по согласованию с их владельцами, включая Центральный банк Российской Федерации, на государственные ценные бумаги Российской Федерации иных выпусков.";
    9) в части 1 статьи 16 слова "в 2014 году в сумме до 50 000 000,0 тыс. рублей" заменить словами "в 2014 году в сумме до 9 000 000,0 тыс. рублей";
    10)  статью 18 дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Установить, что субсидия, предоставленная Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростехнологии" в виде имущественного взноса в соответствии с приложением 62 к Федеральному закону "О федеральном бюджете на 2010 год и на плановый период 2011 и 2012 годов" для урегулирования обязательств по процентам и части основного долга по кредитам и кредитным линиям, привлеченным для обеспечения возможности консолидации акций открытого акционерного общества "Корпорация "ВСМПО-АВИСМА", в размере 16 282 142,2 тыс. рублей, предусматривает в том числе ее направление на погашение части основного долга по кредитам и кредитным линиям путем приобретения Государственной корпорацией по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции "Ростехнологии" обыкновенных акций открытого акционерного общества "Корпорация "ВСМПО-АВИСМА" у организаций, осуществивших их консолидацию с использованием заемных средств, и на погашение обязательств по процентам.";
    11)  в статье 19:
а) часть 1 дополнить словами ", а также особенности использования в 2014 году источников финансирования дефицита федерального бюджета согласно приложению 43 (секретно) к настоящему Федеральному закону";
б) в части 3 слова "на сумму до 9 450 000,0 тыс. рублей" заменить словами "на сумму до 15 000 000,0 тыс. рублей";
в) в части 5:
в пункте 1 слова "в сумме 323 661 163,6 тыс. рублей" заменить словами "в сумме  523 661 163,6  тыс. рублей";
в пункте 2 слова "в сумме 43 330 546,8 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 46 054 922,5 тыс. рублей";
в пункте 3 слова "в сумме 31 374 437,4 тыс. рублей" заменить словами "в сумме 33 347 081,7  тыс. рублей";
    12)  в статье 20:
а) абзац двенадцатый пункта 2 части 5 изложить в следующей редакции:
"по кредитам, привлекаемым закрытым акционерным обществом "Гражданские самолеты Сухого" на финансирование программы "Сухой Суперджет 100" и (или) на рефинансирование (в части основного долга) кредитов и займов, привлеченных им ранее на финансирование указанной программы;";
	б) часть 9 изложить в следующей редакции:   
"9. Общий объем бюджетных ассигнований на выплату вознаграждения организациям, выполняющим в 2014 году функции агентов Правительства Российской Федерации, не может превышать общий объем бюджетных ассигнований на выплату вознаграждения указанным организациям в 2013 году.";
    13)  в статье 23:
а) в части 1:
пункт 11 признать утратившим силу;
пункт 13  изложить в следующей редакции:
"13) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Общеэкономические вопросы" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на финансовое обеспечение в объеме до 282 024 702,8 тыс. рублей реализации по решениям Правительства Российской Федерации дополнительных мер по поддержке отраслей экономики, малого и среднего предпринимательства, рынка труда, монопрофильных муниципальных образований и социальной поддержке граждан, в том числе путем предоставления межбюджетных трансфертов бюджетам бюджетной системы Российской Федерации на указанные цели, а также по решениям Правительства Российской Федерации на цели, связанные с реализацией мероприятий по поддержке социальной сферы Республики Крым и города Севастополя.";
б) в части 2:
в пункте 3 слова "по подразделу "Фундаментальные исследования" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов" исключить;
пункт 16 изложить в следующей редакции:
"16) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета, на цели, связанные с подготовкой и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, с содержанием и эксплуатацией олимпийских объектов, на иные цели, связанные со строительством олимпийских объектов и развитием города Сочи как горноклиматического курорта, в том числе предусмотренные Программой строительства олимпийских объектов и развития города Сочи как горноклиматического курорта, и на возмещение затрат (убытков) Внешэкономбанка по сделкам кредитования хозяйственных обществ (инвесторов), осуществляющих проекты по строительству олимпийских объектов в рамках Программы строительства олимпийских объектов и развития города Сочи как горноклиматического курорта (далее в целях настоящего пункта - кредиты), в отношении которых было предоставлено поручительство Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта перед Внешэкономбанком, в части, не компенсируемой доходами от продажи имущества, предоставленного по договору залога в обеспечение кредитов, и (или) в части, не компенсируемой стоимостью имущества, принятого в качестве отступного по кредитам, а также на возмещение затрат (убытков), возникших в результате передачи Внешэкономбанком в государственную казну Российской Федерации имущества, полученного Внешэкономбанком в виде отступного по кредитам, по решениям Правительства Российской Федерации;";
дополнить пунктами 36 - 38 следующего содержания:
"36) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета, являющимся федеральными органами исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба, на строительство и приобретение жилых помещений для военнослужащих, а также на содержание военнослужащих, в связи с их увольнением с военной службы или нахождением в распоряжении командиров (начальников), в целях финансового обеспечения предоставления военнослужащим и гражданам, уволенным с военной службы, субсидий для приобретения или строительства жилых помещений;
	37) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных Совету Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации по подразделу "Функционирование законодательных (представительных) органов государственной власти и представительных органов муниципальных образований" раздела "Общегосударственные вопросы"  классификации расходов бюджетов, в случае представления предложений соответственно Советом Федерации  Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации в соответствии с частью 12 статьи 40 Федерального закона от 8 мая 1994 года  № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации";
	38) перераспределение бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета, на цели, связанные с реализацией мероприятий по поддержке экономики и социальной сферы Республики Крым и города Севастополя, и на предоставление иных межбюджетных трансфертов для финансового обеспечения мероприятий, связанных с передачей полномочий федеральных органов исполнительной власти органам государственной власти Республики Крым и города Севастополя, по решениям Правительства Российской Федерации.";
	

