Проект
Вносится депутатами
Государственной Думы ФС РФ
 Фокиным А.И., Терешковой В.В.,
 Трапезниковым В.В., Афонским В.И.,
 Вострецовым С.А.



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации




Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; № 41, ст. 5632) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 149 дополнить подпунктом 31 следующего содержания:
«31) макулатуры.
В целях настоящего Кодекса под макулатурой понимаются бумажные и картонные отходы производства и потребления, отбракованные и вышедшие из употребления бумага, картон, типографские изделия, деловые бумаги, в том числе документы с истекшим сроком хранения.».

	Президент
	Российской Федерации

