Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Трудовой кодекс 
Российской Федерации 

Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2008, № 9, ст. 812) следующие изменения:
1) в части первой статьи 93 слова "(смена) или неполная" в соответствующем падеже заменить словами "(смена) и (или) неполная" в соответствующем падеже;
2) статью 152 дополнить частью следующего содержания:
"При подсчете сверхурочных часов работа в выходные и нерабочие праздничные дни, произведенная сверх нормы рабочего времени, не учитывается.";
3) в статье 153:
а) дополнить новой частью второй следующего содержания: 
"Оплата в указанном размере производится всем работникам за часы, фактически отработанные в выходной или нерабочий праздничный день. Если на выходной или нерабочий праздничный день приходится часть рабочего дня (смены), в двойном размере оплачиваются часы, фактически отработанные в выходной или нерабочий праздничный день (от 0 часов до 24 часов).";
б) части вторую - четвертую считать соответственно частями третьей - пятой.

	Президент
	Российской Федерации

