Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 981 Лесного кодекса 
Российской Федерации


Статья 1
Внести в статью 981 Лесного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2016, № 26, ст. 3887; 2018, № 1, ст. 55) изменение, дополнив ее частью 9 следующего 
содержания:
"9. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный 
на ведение реестра, исключает из него информацию, указанную в части 3 настоящей статьи, по истечении двух лет с даты ее включения в реестр 
или по решению суда.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

2. Действие положения части 9 статьи 981 Лесного кодекса Российской Федерации распространяется на правоотношения, возникшие до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Информация, указанная в части 3 статьи 981 Лесного кодекса Российской Федерации, содержащаяся в реестре недобросовестных арендаторов лесных участков и покупателей лесных насаждений более двух лет на день вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежит исключению из указанного реестра.

	Президент
	Российской Федерации
