Вносится 
членами Совета Федерации 
А.А. Клишасом, А.В. Кутеповым




Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 8 и 9 Федерального закона «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания 
Российской Федерации»

Внести в Федеральный закон от 3 декабря 2012 года № 229-ФЗ «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6952; 2013, № 14, ст. 1638; № 27, ст.3439; 2014, № 26, ст. 3397; № 49, ст. 6926) следующие изменения:
1) статью 8 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. В случае, если полномочия члена Совета Федерации – представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации прекращены досрочно в период, когда полномочия высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) осуществляет временно исполняющий обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), наделение полномочиями нового члена Совета Федерации – представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации осуществляется временно исполняющим обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) не позднее чем через десять дней со дня досрочного прекращения полномочий предыдущего члена Совета Федерации и оформляется соответствующим указом (постановлением). Кандидатурой для наделения полномочиями члена Совета Федерации в таком случае может быть депутат законодательного (представительного) органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, отвечающий требованиям и ограничениям, предусмотренным статьей 2 настоящего Федерального закона. При этом в случае, если все депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации избраны по одномандатным избирательным округам, депутат этого органа, наделенный полномочиями члена Совета Федерации – представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, вправе совмещать осуществление полномочий члена Совета Федерации и депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.»;
2) статью 9 признать утратившей силу.


Президент
Российской Федерации




