Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 5 и 17 Федерального закона 
"О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ 
"О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 27, ст. 2700; № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; 2011, № 13, ст. 1689; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036, 4057; № 52, ст. 6951, 6954; 2014, № 16, ст. 1828; № 48, ст. 6638; 2016, № 1, ст. 86) следующие изменения:
1. В статье 5:
а) пункт 2 после слов "государственную аккредитацию," дополнить словами "или обучается в пределах установленной Правительством Российской Федерации квоты на образование иностранных граждан 
в Российской Федерации на подготовительном отделении, подготовительном факультете федеральной государственной образовательной организации, входящей в перечень, утверждаемый 
в соответствии со статьей 78 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", 
по дополнительной общеобразовательной программе, обеспечивающей подготовку иностранных граждан к освоению основных профессиональных образовательных программ на русском языке, за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета (далее - подготовительный факультет),";
б) в пункте 7:
абзац первый дополнить предложением следующего содержания: "Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, обучающегося на подготовительном факультете, продлевается до окончания срока обучения данного иностранного гражданина по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в указанной образовательной организации.";
в абзаце втором слова "указанного в абзаце первом настоящего пункта" заменить словами "прибывшего в Российскую Федерацию 
в целях обучения и поступившего в образовательную организацию 
для получения образования по очной или очно-заочной форме 
по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию";
абзац третий изложить в следующей редакции:
"Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, прибывшего в Российскую Федерацию в целях обучения и поступившего в образовательную организацию для получения образования по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в случае перевода данного иностранного гражданина в другую образовательную организацию для продолжения обучения по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, продлевается до окончания срока обучения данного иностранного гражданина по очной или очно-заочной форме по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в образовательной организации, в которую он переводится для продолжения обучения. Срок временного пребывания в Российской Федерации иностранного гражданина, завершившего обучение на подготовительном факультете, 
в случае его приема на обучение по очной или очно-заочной форме 
по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в другую образовательную организацию продлевается до окончания срока обучения данного иностранного гражданина по указанной образовательной программе в образовательной организации, в которую он принят.".
2. Пункт 4 статьи 17 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае приема иностранного гражданина, завершившего обучение на подготовительном факультете, на обучение по основной профессиональной образовательной программе, имеющей государственную аккредитацию, в другую образовательную организацию обязательства, указанные в пункте 3 настоящей статьи, возлагаются на образовательную организацию, которая принимает указанного иностранного гражданина для обучения по указанной образовательной программе и представляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти в сфере миграции гарантии в письменной форме, указанные в пункте 5 статьи 16 настоящего Федерального закона, а также ходатайство о продлении срока временного пребывания иностранного гражданина в Российской Федерации. В этом случае допускается продление срока временного пребывания иностранного гражданина без необходимости его выезда из Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации

