Проект №_____________

Вносится депутатами
Государственной Думы
Н.В.Костенко
Т.О.Алексеевой
Н.Р.Будуевым
Е.В.Бондаренко
В.И.Синяговским
Н.С.Кувшиновой
Д.В.Ламейкиным
Т.В.Соломатиной
Е.В.Ревенко
М.Б.Терентьевым



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
 «О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ
В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН «О БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ»

Статья 1.

Дополнить Федеральный закон от 11 августа 1995 года № 135-ФЗ 
«О благотворительной деятельности и благотворительных организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, ст. 3340; 2003, № 27, ст. 2708; 2009, № 1, ст. 17; 2010, № 52, ст. 6998; 2014, № 19, 
ст. 2308) статьей 16.1 следующего содержания:
«Статья 16.1. Ящик для сбора пожертвований
1. Ящик для сбора пожертвований – любая емкость (в том числе, устройство) для сбора пожертвований, право использования которой принадлежит исключительно некоммерческим организациям, учредительными документами которых предусмотрено право на осуществление благотворительной деятельности. Ящик для сбора пожертвований может использоваться при его перемещении в пространстве (переносной ящик) или без такого перемещения (стационарный ящик).
2. Размещение стационарного ящика осуществляется на основании договора, заключаемого между собственником помещения или уполномоченным им лицом, либо лицом, обладающим иным правом на пользование помещением, и организацией, указанной в пункте 1 настоящей статьи, которой принадлежит ящик, кроме случаев, когда помещение, в котором размещается ящик для сбора пожертвований, находится во владении или пользовании такой организации.
3. Установка и использование стационарных ящиков для сбора пожертвований без заключения договоров, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, запрещается, кроме случаев установки и использования ящиков: 
некоммерческим организациям, учредительными документами которых предусмотрено право на осуществление благотворительной деятельности, несколькими такими организациями или их объединениями в месте и во время проведения публичного или иного мероприятия, организованного такими организациями, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации; 
при условии получения некоммерческой организацией, учредительными документами которой предусмотрено право на осуществление благотворительной деятельности, письменного разрешения от организатора публичного или иного мероприятия на установку и использование стационарных ящиков во время проведения такого мероприятия.
4. Использование переносных ящиков допускается исключительно в месте проведения мероприятия, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, и во время его проведения при наличии у лица, непосредственно использующего ящик для сбора пожертвований, документа организатора мероприятия, подтверждающего право использования указанного ящика.
5. Требования к ящикам для сбора пожертвований, порядок их установки и использования определяются Правительством Российской Федерации. 
6. Имущество, собранное в ящик для сбора пожертвований, подлежит извлечению в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. В процедуре извлечения пожертвований из ящика принимает участие лицо, независимое от организации, использующей ящик для сбора пожертвований (представитель владельца помещения, где располагается ящик, представитель организаторов мероприятия и т.п.).


Статья 2.

Настоящий федеральный закон вступает в силу в течение 60 дней со дня официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
