Вносится депутатами
Государственной Думы
Л.Н. Тутовой
Т.В. Касаевой
Е.А. Митиной


Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 19.15.1 и 19.15.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях


Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2013, № 51, ст. 6696) следующие изменения:

 1) в примечании к статье 19.15.1:
а) изложить абзац шестой в следующей редакции:
«если они являются супругами, детьми (в том числе усыновленными), подопечными, супругами детей, родителями, усыновителями, опекунами, попечителями, супругами родителей, бабушками, дедушками или внуками нанимателя (собственника) жилого помещения, имеющего регистрацию по месту жительства в данном жилом помещении;»;

б) изложить абзац седьмой в следующей редакции:
«если проживающие совместно с нанимателем или собственником жилого помещения лица являются по отношению к нему супругами, детьми (в том числе усыновленными), подопечными, супругами детей, родителями, усыновителями, опекунами, попечителями, супругами родителей, бабушками, дедушками или внуками.».

2) примечание 1 к статье 19.15.2 изложить в следующей редакции:
«Граждане Российской Федерации освобождаются от административной ответственности за нарушение правил регистрации гражданина Российской Федерации по месту пребывания или по месту жительства в жилом помещении в случае представления документированной информации о том, что они являются супругами, детьми (в том числе усыновленными), подопечными, супругами детей, родителями, усыновителями, опекунами, попечителями, супругами родителей, бабушками, дедушками или внуками нанимателя (собственника) жилого помещения, имеющего регистрацию по месту жительства в данном жилом помещении.».

 
Президент
Российской Федерации

