Вносится депутатами Государственной Думы А.М.Макаровым, Г.Я.Хором, Л.Я.Симановским, М.В.Резником, А.А.Ремезковым, 
членами Совета Федерации:                                                                   Е.В.Бушминым, М.М.Ульбашевым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 3 Федерального закона «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации»



Статья 1
Внести в пункт 4 статьи 3 Федерального закона от 2 октября 2012 года № 161-Ф3 «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 41, ст. 5526; 2016, № 26, ст. 3856) изменение, заменив цифры «2017» цифрами «2020».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
