Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об экологической экспертизе" и в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
В пункте 4 статьи 14 Федерального закона от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3618; 2009, № 1, ст. 17; № 19, ст. 2283; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст.  4594; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, ст. 23, ст. 2866; 2014, № 30, ст. 4220; 2015, № 1, ст. 72; № 29, ст. 4347; 2017, № 50, ст. 7564; 2018, № 1, ст. 6) слово "три" заменить словом "два".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 219-ФЗ 
"О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4220; 2015, № 1, ст. 11) следующие изменения:
1) абзац второй подпункта "б" пункта 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:
"75) проектная документация объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I категории, за исключением проектной документации буровых скважин, создаваемых на земельном участке, предоставленном пользователю недр и необходимом для регионального геологического изучения, геологического изучения, разведки и добычи нефти и природного газа;";
2) в пункте 1 статьи 8:
а) в подпункте "б" слова "не осуществляется" заменить словами "не осуществляется, за исключением проектной документации объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I категории, в случаях, если проектная документация таких объектов представлена на экспертизу проектной документации до 1 января 2019 года, а также если подготовка проектной документации таких объектов предусмотрена подготовленными, согласованными и утвержденными в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах до 1 января 2019 года техническим проектом разработки месторождений полезных ископаемых или иной проектной документацией на выполнение работ, связанных с региональным геологическим изучением, геологическим изучением, разведкой и добычей нефти и природного газа";
б) подпункт "в" изложить в следующей редакции:
"в) часть 6 дополнить словами ", а также объектов, относящихся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I категории, за исключением проектной документации буровых скважин, создаваемых на земельном участке, предоставленном пользователю недр и необходимом для регионального геологического изучения, геологического изучения, разведки и добычи нефти и природного газа";
3) статью 11 дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10. Положения подпункта 75 статьи 11 Федерального закона 
от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" 
(в редакции настоящего Федерального закона) не применяются к проектной документации объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I категории, за исключением проектной документации для их реконструкции, в случаях, если такие объекты введены в эксплуатацию или разрешение на их строительство выдано 
до 1 января 2019 года, если проектная документация таких объектов представлена на экспертизу проектной документации до 1 января 
2019 года, а также если подготовка проектной документации таких объектов предусмотрена подготовленными, согласованными и утвержденными в соответствии с законодательством Российской Федерации о недрах до 1 января 2019 года техническим проектом разработки месторождений полезных ископаемых или иной проектной документацией на выполнение работ, связанных с региональным геологическим изучением, геологическим изучением, разведкой и добычей нефти и природного газа.".

	Президент
	Российской Федерации

