Проект

  Внесен депутатами
  Государственной Думы 
  П.В.Крашенинниковым 
  В.Н.Плигиным



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации в части установления отдельной организационно-правовой формы для Федеральной нотариальной палаты и нотариальных палат субъектов Российской Федерации



Статья 1

Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2006, № 45, ст. 4627; 2011, № 50, ст. 7335; 2014, № 19, ст. 2304; 2015, № 21, ст. 2985; 2015, № 29, ст. 4394) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 50:
а) в подпункте 3 слова «, нотариальные палаты» исключить;
б) дополнить подпунктом 14 следующего содержания:
«14) нотариальных палат.»;
2) в абзаце втором пункта 1 статьи 123.8 слово «, нотариусов» исключить;
3) параграф 6 главы 4 дополнить подпараграфом 10 следующего содержания:
«10. Нотариальные палаты
Статья 123.16-3. Нотариальные палаты
1. Нотариальными палатами признаются некоммерческие организации, основанные на обязательном членстве и созданные в виде нотариальной палаты субъекта Российской Федерации или Федеральной нотариальной палаты для реализации целей, предусмотренных законодательством о нотариате.
2. Нотариальная палата субъекта Российской Федерации является некоммерческой организацией, представляющей собой профессиональное объединение, основанное на обязательном членстве нотариусов, занимающихся частной практикой.
3. Федеральная нотариальная палата является некоммерческой организацией, представляющей собой профессиональное объединение нотариальных палат субъектов Российской Федерации, основанное на их обязательном членстве.
4. Особенности создания, правового положения и деятельности нотариальных палат субъектов Российской Федерации и Федеральной нотариальной палаты определяются законодательством о нотариате.».



	Статья 2
          Настоящий Федеральный закон вступает в силу с момента его опубликования.

Президент
Российской Федерации	
