Вносится 
Самарской Губернской Думой

Проект








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 14 Федерального закона 
«О муниципальной службе  в Российской Федерации»

Внести в пункт 5 части 1 статьи 14 Федерального закона                            от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007,           № 10, ст. 1152; 2008, № 52, ст. 6235; 2011, № 19, ст. 2709; № 48, ст. 6730) изменение, дополнив его предложением следующего содержания:
«Муниципальный служащий, сдавший подарок, полученный им в связи с протокольным мероприятием, служебной командировкой или с другим официальным мероприятием, может его выкупить в порядке,  устанавливаемом нормативными правовыми актами Российской Федерации.».




          Президент 
Российской Федерации                                                                           В.Путин

