Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации и статью 30.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях 
(в части совершенствования порядка рассмотрения жалобы, протеста 
на вступившие в законную силу решения арбитражных судов 
по делам об административных правонарушениях)

Статья 1
Признать утратившими силу абзац третий части 41 статьи 206 и абзац третий части 51 статьи 211 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2010, № 31, ст. 4197; 2013, № 27, ст. 3478; 2014, № 26, ст. 3392).
Статья 2
Часть 41 статьи 30.13 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2008, № 49, ст. 5738; 2010, № 52, ст. 6996; 2014, № 23, ст. 2928) изложить в следующей редакции:
"41. Вступившие в законную силу решения арбитражных судов 
по делу об административном правонарушении, решения, принятые ими по результатам рассмотрения жалоб, протестов (представлений), пересматриваются Верховным Судом Российской Федерации, если были исчерпаны все предусмотренные арбитражным процессуальным законодательством способы их обжалования в арбитражных судах. Указанные решения пересматриваются в Верховном Суде Российской Федерации в соответствии с правилами, установленными Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации

