Вносится депутатом 
Государственной Думы
И.А. Яровой









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» в части создания дополнительных гарантий безопасности в сфере организации отдыха и оздоровления детей




Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ 
«Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3802; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5274; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 30, 
ст. 3616; 2009, № 18, ст. 2151; № 23, ст. 2773; № 51, ст. 6163; 2011, № 30, ст. 4600; 2013, № 14, ст. 1666; № 26, ст. 3208; № 27, ст. 3477; № 48, 
ст. 6165; 2015, № 27, ст. 3970; № 29, ст. 4365) следующие изменения:
1) в статье 12.1: 
а) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«создание и организация работы межведомственных комиссий по вопросам организации отдыха детей и их оздоровления, а также установление регламента их деятельности»; 
в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«Органы местного самоуправления вправе создавать межведомственные комиссии по вопросам организации отдыха детей и их оздоровления». 
2) дополнить статьей 12.2 следующего содержания:
«Статья 12.2.
Межведомственные комиссии по вопросам организации отдыха детей и их оздоровления

1. В целях обеспечения прав детей на отдых и оздоровление по решению органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органа местного самоуправления может создаваться межведомственная комиссия по вопросам организации отдыха детей и их оздоровления, в состав которой включаются представители органов законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также представители территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих федеральный государственный надзор в сфере образования, федеральный государственный надзор за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, федеральный государственный надзор в области защиты прав потребителей, федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, федеральный государственный пожарный надзор, государственный контроль качества и безопасности медицинской деятельности, а также обеспечивающих безопасность людей на водных объектах, антитеррористическую защищенность в организациях отдыха детей и их оздоровления, представители органов местного самоуправления в сфере организации отдыха детей и их оздоровления, уполномоченный по правам ребенка в субъекте Российской Федерации, представители общественной палаты субъекта Российской Федерации, а также иных общественных объединений. 
2. К полномочиям межведомственной комиссии по вопросам организации отдыха детей и их оздоровления относятся: 
обеспечение согласованных действий и взаимодействия органов и организаций, указанных в части 1 настоящей статьи; 
подготовка рекомендаций для организаций отдыха детей и их оздоровления по вопросам организации отдыха и оздоровления детей на территории субъекта Российской Федерации; 
проведение информационно-разъяснительной работы с руководителями организаций отдыха и оздоровления детей, в том числе в форме ежегодных семинаров;
анализ результатов оздоровительной кампании детей по итогам летнего периода времени и по итогам года.



	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин
