Вносится депутатами
Государственной Думы
В.В. Бурматовым,

П.В. Крашенинниковым

Проект № {0546-Х
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 446

Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации

в части запрета обращения на домашних животных взыскания по

исполнительным документам

Статья 1

Часть первую статьи 446 Гражданского процессуального кодекса
Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации,
2002, № 46, ст. 4532; 2004, № 31, ст. 3230; 2007, № 50, ст. 6243; 2009, № 26,
ст. 3126; 2010, № 50, ст. 6611) дополнить новым абзацем следующего
содержания:

«домашних животных, определенных Федеральным — законом
от27 декабря 2018 года «Об ответственном обращении с животными
и овнесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации, и которые не используются в предпринимательской деятельности».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального

опубликования.

Президент
Российской Федерации В.Путин

 
