Вносят депутаты Государственной Думы
М.Л.Шаккум, А.Ю.Русских

Проект №




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
«О содействии развитию жилищного строительства»





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; 2009, № 19, ст. 2281; N 52, ст. 6419; 2010, № 30, ст. 3997; 2011, № 30, ст. 4592; № 49, ст. 7027; 2012, № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7615, ст. 7643; 2013, № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4260; № 48, ст. 6637; 2015, № 10, ст. 1418; № 24, ст. 3369, № 29, ст. 4342) следующие изменения:
1) В части 3 статьи 3:
а) пункт 6 дополнить подпунктом «г» следующего содержания:
«г) предназначенных для создания промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов, иного развития территорий, а также в иных целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в том числе для формирования благоприятной среды жизнедеятельности человека и общества;»;
б) пункт 64 изложить в следующей редакции:
«64) осуществляет передачу органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению земельными участками, находящимися в федеральной собственности, для их последующей передачи в безвозмездное пользование жилищно-строительным кооперативам, которые созданы в целях обеспечения жильем граждан, указанных в части 4 статьи 165 настоящего Федерального закона, и удовлетворяют условиям, установленным статьей 165 настоящего Федерального закона, а также для безвозмездной передачи указанных земельных участков или земельных участков, образованных их них, в собственность таких кооперативов и (или) граждан, являющихся членами кооперативов;»;
в) пункт 13 признать утратившим силу;
г) пункт 151 признать утратившими силу;
2) статью 5 изложить в следующей редакции:
«Статья 5.	Управление Фондом
1. Управление Фондом осуществляется единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с Федеральным законом
от 13 июля 2015 года № 225-ФЗ «О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее - единый институт развития в жилищной сфере) и генеральным директором Фонда.
2. Единый институт развития в жилищной сфере принимает решения по следующим вопросам:
1) утверждение стратегии развития Фонда, долгосрочной программы развития Фонда, плана деятельности Фонда, внесение в них изменений;
2) принятие решений о проведении аукционов на право заключения договоров безвозмездного пользования земельными участками Фонда или земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена, для строительства жилья экономического класса, для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматривается в том числе строительство жилья экономического класса, аукционов на право заключения договоров аренды таких земельных участков для строительства жилья экономического класса, для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматривается в том числе строительство жилья экономического класса, и об условиях проведения  указанных аукционов;
3) принятие решений о проведении аукционов на право заключения договоров аренды земельных участков Фонда или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, для строительства в минимально требуемом объеме жилья экономического класса, для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматриваются в том числе строительство в минимально требуемом объеме жилья экономического класса и иное жилищное строительство, и об условиях указанных аукционов;
4) принятие решений о проведении аукционов по продаже земельных участков Фонда или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, для строительства объектов, предназначенных для производства строительных материалов, изделий, конструкций для целей жилищного строительства, создания промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов, объектов инфраструктуры, иного строительства, на право заключения договоров аренды таких земельных участков, договоров аренды земельных участков Фонда для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматривается в том числе строительство указанных объектов, и об условиях указанных аукционов;
5) принятие решений о способах и об условиях продажи объектов недвижимого имущества Фонда одновременно с земельными участками Фонда, на которых расположены такие объекты недвижимого имущества;
6) принятие решений о безвозмездной передаче в собственность субъекта Российской Федерации или муниципальную собственность земельных участков Фонда (в том числе с расположенными на них объектами недвижимого имущества):
а) занятых находящимися в собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности объектами регионального или местного значения либо предназначенных в соответствии с документами территориального планирования, документацией по планировке территории для размещения таких объектов;
б) расположенных в границах планируемых (изменяемых, вновь образуемых) территорий общего пользования, а также занятых находящимися в собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности объектами обустройства территорий общего пользования (площадями, улицами, проездами, автомобильными дорогами, набережными, скверами, бульварами и другими объектами);
в) занятых находящимися в собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности и необходимыми для обеспечения образовательной деятельности в государственных или муниципальных образовательных организациях высшего образования и профессиональных образовательных организациях общежитиями либо предназначенных в соответствии с документами территориального планирования, документацией по планировке территории для размещения таких общежитий;
г) предназначенных для создания промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов, иного развития территорий, а также в иных целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в том числе для формирования благоприятной среды жизнедеятельности человека и общества;
7) принятие решений об условиях продажи земельных участков Фонда, на которых расположены объекты инфраструктуры, находящиеся в частной собственности и не подлежащие передаче в государственную или муниципальную собственность;
8) установление порядка рассмотрения предусмотренных частями 61, 66 статьи 11 настоящего Федерального закона ходатайств;
9) принятие решений о передаче органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению земельными участками, находящимися в федеральной собственности, для их последующей передачи в безвозмездное пользование жилищно-строительным кооперативам, которые созданы в целях обеспечения жильем граждан, указанных в части 4 статьи 165 настоящего Федерального закона, и удовлетворяют условиям, установленным статьей 165 настоящего Федерального закона, а также для безвозмездной передачи указанных земельных участков или земельных участков, образованных их них, в собственность таких кооперативов и (или) граждан, являющихся членами кооперативов;
10) принятие решений о заключении с органами государственной власти и органами местного самоуправления соглашений о перераспределении земельных участков Фонда и земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, либо решений о заключении с юридическими или физическими лицами соглашений о перераспределении земельных участков Фонда или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, и земельных участков, находящихся в частной собственности;
11) принятие решений о приобретении в собственность Фонда земельных участков, иных объектов недвижимого имущества, а также о совершении Фондом сделок с такими земельными участками, объектами недвижимого имущества, определение существенных условий указанных сделок;
12) принятие решений о принятии в собственность Фонда имущества в виде добровольных имущественных взносов, пожертвований юридических и физических лиц, других не запрещенных законом поступлений от них;
13) принятие решений о совершении Фондом сделок по приобретению жилых помещений, соответствующих условиям отнесения к жилью экономического класса, в случаях, установленных статьями 166 - 166-2 настоящего Федерального закона, и по распоряжению такими жилыми помещениями, определение существенных условий указанных сделок;
14) в установленных решениями или поручениями Президента Российской Федерации случаях принятие решений о безвозмездной передаче земельных участков Фонда (в том числе с расположенными на них объектами недвижимого имущества Фонда), а также иного имущества в собственность юридических лиц или публично-правовых образований, определяемых распоряжениями Правительства Российской Федерации;
15) принятие решений о совершении Фондом сделок, связанных с предоставлением займов, поручительств, принятие решений о заключении Фондом договоров простого товарищества, определение существенных условий таких сделок;
16) принятие решений о заключении кредитных договоров, определение их существенных условий;
17) принятие решений о создании Фондом коммерческих и некоммерческих организаций, а также решений об участии Фонда в уставных капиталах хозяйственных обществ, имуществе иных коммерческих и некоммерческих организаций;
18) принятие решений о создании филиалов Фонда и об открытии представительств Фонда, утверждение перечня филиалов и представительств Фонда, положений о филиалах Фонда и представительствах Фонда;
19) принятие решений об образовании, о порядке деятельности и составе создаваемых Фондом совещательных, координационных органов;
20) утверждение структуры, штатного расписания Фонда, в том числе размера и формы оплаты труда работников Фонда, внесение в них изменений;
21) утверждение годового отчета Фонда;
22) утверждение отчета Фонда о результатах мониторинга осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению земельными участками, иными объектами недвижимого имущества, находящимися в федеральной собственности;
23) утверждение отчета об исполнении Фондом функций агента Российской Федерации;
24) утверждение аудиторской организации, отобранной на конкурсной основе, размера ее вознаграждения;
25) осуществление надзора за деятельностью Фонда, использованием средств и имущества Фонда;
26) принятие решений об осуществлении Фондом инвестиционной деятельности в форме капитальных вложений в строительство и приобретение жилых помещений за счет имущественного взноса Российской Федерации в виде денежных средств, а также принятие решений о совершении Фондом сделок с жилыми помещениями, приобретенными в собственность Фонда за счет имущественного взноса Российской Федерации в виде денежных средств, способами и в порядке, которые предусмотрены решением межведомственного коллегиального органа, и определение существенных условий указанных сделок;
27) принятие решений о включении сведений, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 161, частями 1 - 3 статьи 167 настоящего Федерального закона, в извещения о проведении аукционов на право заключения договоров аренды земельных участков Фонда или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, для жилищного строительства, договоров аренды указанных земельных участков для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматривается жилищное строительство, аукционов на право заключения договоров, указанных в части 1 статьи 166, части 1
статьи 166-1, части 1 статьи 166-2 настоящего Федерального закона, аукционов на право заключения договоров аренды земельных участков Фонда или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, для строительства объектов, предназначенных для производства строительных материалов, изделий, конструкций для целей жилищного строительства, создания промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов, объектов инфраструктуры, договоров аренды таких земельных участков для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматривается в том числе строительство этих объектов;
28) принятие решений о проведении аукционов на право заключения договоров аренды земельных участков Фонда или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, для жилищного строительства, для комплексного освоения территории, в рамках которого предусматривается в том числе жилищное строительство, а также аукционов по продаже земельных участков Фонда или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, для жилищного строительства;
29) принятие решений о передаче в безвозмездное пользование земельных участков Фонда, предназначенных для строительства объектов инфраструктуры, или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена и которые предназначены для строительства этих объектов, на срок строительства этих объектов;
30) принятие решений о передаче в безвозмездное пользование земельных участков Фонда, предназначенных для строительства общежитий, необходимых для обеспечения образовательного процесса в федеральных государственных образовательных организациях высшего образования и профессиональных образовательных организациях, на срок строительства таких общежитий;
31) принятие решений о согласии на образование земельных участков из земельных участков Фонда либо земель или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена;
32) принятие решений о сносе объектов недвижимого имущества;
33) принятие решений о заключении соглашений об установлении сервитутов в отношении земельных участков Фонда, земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, определение существенных условий таких соглашений;
34) принятие решений о согласии на передачу лицами, с которыми заключены договоры аренды земельных участков Фонда либо договоры безвозмездного пользования земельными участками Фонда, прав и обязанностей по этим договорам третьим лицам в пределах срока действия этих договоров и с учетом требований к таким лицам, установленных частью 36 статьи 161, частью 21 статьи 166, частью 19 статьи 166-1, частью 19 статьи 166-2 настоящего Федерального закона;
35) принятие решений о согласии на передачу в залог арендных прав на земельные участки Фонда лицами, с которыми заключены договоры аренды земельных участков Фонда, третьим лицам в пределах срока таких договоров;
36) принятие решения об одностороннем отказе от договоров (исполнения договоров) аренды земельных участков Фонда, включая заключенные на срок более чем пять лет договоры аренды, в случае существенного нарушения арендаторами условий таких договоров, в том числе невнесения арендаторами арендной платы более трех раз подряд по истечении установленных такими договорами сроков;
37) принятие иных решений в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом иными федеральными законами и решениями Правительства Российской Федерации.
3. Решения по вопросам, указанным в части 2 настоящей статьи, принимаются единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с уставом единого института развития в жилищной сфере.»;
3) статьи 6 и 7 признать утратившими силу;
4) в части 4 статьи 8:
а) в пункте 6 слова «к компетенции попечительского совета Фонда и правления Фонда» заменить словами «к компетенции единого института развития в жилищной сфере»;
б) дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) направляет в течение пяти дней со дня принятия единым институтом развития в жилищной сфере решения, предусмотренного пунктом 36 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, лицу, с которым заключен договор аренды земельного участка Фонда, уведомление об отказе от договора (исполнения договора) в одностороннем порядке;»;
5) статью 9 изложить в следующей редакции:
«Статья 9.	Отчетность Фонда
1. Отчетный период Фонда устанавливается с 1 января по 31 декабря включительно.
2. Годовой отчет Фонда подготавливается Фондом и направляется в единый институт развития в жилищной сфере, который должен утвердить его до 1 июля года, следующего за отчетным периодом. Годовой отчет Фонда подлежит включению в состав годового отчета единого института развития в жилищной сфере.
3. Годовой отчет Фонда включает в себя:
1) отчет о результатах деятельности Фонда за прошедший отчетный период, включающий в себя отчет об исполнении Фондом функций агента Российской Федерации;
2) информацию о реализации стратегии развития Фонда;
3) отчет об использовании имущества Фонда;
4) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность Фонда;
5) отчет Фонда о результатах мониторинга осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий Российской Федерации по управлению и распоряжению земельными участками, иными объектами недвижимого имущества, находящимися в федеральной собственности;
6) аудиторское заключение.»; 
6) статью 10 изложить в следующей редакции:
«Статья 10.	Аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда и финансовый контроль за деятельностью Фонда

1. Бухгалтерская (финансовая) отчетность Фонда подлежит ежегодному обязательному аудиту.
2. Для аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда единый институт развития в жилищной сфере утверждает отобранную на конкурсной основе аудиторскую организацию, размер ее вознаграждения.
3. Аудиторская организация проводит обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда до утверждения его годового отчета единым институтом развития в жилищной сфере.
4. Единый институт развития в жилищной сфере вправе принимать решение о проведении внеочередного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности Фонда.
5. Аудиторская организация обязана не разглашать информацию, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности и которая стала им известна в ходе проведения аудита.»;
7) в статье 11:
а) в части 4 слова «сорока пяти дней» заменить словами «тридцати дней»;
б) в части 6 слова «в месячный срок» заменить словами «четырнадцать рабочих дней»;
в) в части 61 слова «частями 613, 615 и 616 настоящей статьи,» заменить словами «частью 612 настоящей статьи, органы государственной власти субъектов Российской Федерации», слова «земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, или земельных участков Фонда» исключить;
в) часть 61-2 признать утратившей силу;
г) подпункт «в» пункта 1 части 62 признать утратившим силу;
д) в части 63 слова «, из земель или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, либо из земельных участков Фонда» исключить;
е) в части 65 слова «, из земель или земельных участков, государственная собственность на которые не разграничена, либо из земельных участков Фонда» исключить, слова «земель или» исключить;
ж) дополнить частью 66-1 следующего содержания:
«66-1. В случае если кооператив создается из числа федеральных государственных служащих и (или) работников федеральных организаций к ходатайству, предусмотренному частью 61 настоящей статьи, должно прилагаться письменное согласие органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации на передачу ему осуществления полномочий по управлению и распоряжению находящимся в  федеральной собственности земельным участком.»;
з) часть 613изложить в следующей редакции:
«613. В целях подготовки ходатайств, предусмотренных частью 61 настоящей статьи, организации оборонно-промышленного комплекса, сведения о которых включены в сводный реестр таких организаций, направляют соответственно в указанные в части 612 настоящей статьи федеральные органы исполнительной власти, органы управления государственных академий наук, Государственную корпорацию по атомной энергии «Росатом», Государственную корпорацию по космической деятельности «Роскосмос» списки имеющих право быть принятыми в члены кооператива работников организаций оборонно-промышленного комплекса, сведения о которых включены в сводный реестр таких организаций.»;
и) в части 614 второе предложение исключить;
к) часть 615 признать утратившей силу;
л) часть 616 признать утратившей силу;
м) в части 8:
пункт 6 признать утратившим силу;
пункт 8 признать утратившим силу;
8) в статье 12: 
а) в части 4
пункт 1 дополнить подпунктом «д» следующего содержания:
«д) о принудительном прекращении прав указанных в части 5 статьи 11 настоящего Федерального закона организаций на земельные участки, которые находятся в федеральной собственности и предоставлены таким организациям, и передаче им иных находящихся в федеральной собственности земельных участков при наличии их письменного согласия;»;
пункт 3 признать утратившим силу;
б) пункт 1 части 41 изложить в следующей редакции:
«1) утвердить схему расположения земельного участка или земельных участков на кадастровом плане территории, в том числе подготовленную Фондом, если земельный участок, в отношении которого осуществляется подготовка предложения об использовании земельного участка, предстоит образовать либо если предлагается использование его части, за исключением случая, когда такая схема утверждена органом местного самоуправления в отношении земельного участка, образуемого из земель, государственная собственности на которые не разграничена, и этот орган местного самоуправления дал в соответствии с земельным законодательством Российской Федерации согласие на распоряжение указанным земельным участком»;
9) в статье 121:
а) часть 9 дополнить словами «, и денежных средств, полученных Фондом в качестве обеспечения исполнения договоров;»
б) в части 12 слова «попечительским советом Фонда» заменить словами «единым институтом развития в жилищной сфере»;
в) в пункте 1 части 13 слово «начисленных» заменить словом «полученных»;
10) в части 1 статье 122:
а) пункт 9 дополнить подпунктом «г» следующего содержания:
«г) предназначенных для создания промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов, иного развития территорий, а также в иных целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в том числе для формирования благоприятной среды жизнедеятельности человека и общества;»;
б) пункт 14 признать утратившим силу;
в) пункт 20 признать утратившим силу;
11) в статье 13:
а) в части первой:
в абзаце первом слова «с пунктами 73 - 75» заменить словами «с пунктами 74 и 75 настоящей части, и четыре года в целях предоставления земельных участков в соответствии с пунктом 73»;
пункт 73 изложить в следующей редакции:
«73) предоставление земельных участков в порядке, установленном Земельным кодексом Российской Федерации и другими федеральными законами, с учетом ограничений, установленных статьей 14 настоящего Федерального закона, в безвозмездное пользование жилищно-строительным кооперативам, создаваемым в соответствии с федеральными законами, а также жилищно-строительным кооперативам, создаваемым в соответствии со статьей 165 настоящего Федерального закона, для строительства многоквартирных домов, жилых домов, в том числе объектов индивидуального жилищного строительства, которые и все жилые помещения в которых соответствуют условиям отнесения жилых помещений к жилью экономического класса (за исключением случаев, определенных решениями Правительства Российской Федерации);»;
б) в части 12 слова «или жилищно-строительным кооперативам, созданным в соответствии со статьей 165 настоящего Федерального закона из числа данных граждан,» исключить;
в) в части 5 слова «попечительским советом Фонда» заменить словами «единым институтом развития в жилищной сфере»;
12) в статье 14:
а) в части 11 слова «пунктами 73 - 75 части 1 статьи 13» заменить словами ««пунктами 74 и 75 части 1 статьи 13», слова «или жилищно-строительным кооперативам, создаваемым в соответствии со статьей 165 настоящего Федерального закона из числа таких граждан,» исключить;
б) в части 5 слова «Фонд направляет» заменить словами «Фонд вправе направить»;
13) статью 15 дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Досрочное расторжение или прекращение договора аренды, предусмотренное частью 4 настоящей статьи, влечет прекращение заключенного в соответствии с таким договором аренды договора субаренды. Договор субаренды считается расторгнутым или прекратившим свое действие с момента расторжения или прекращения указанного договора аренды.»; 
14) статью 16 дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Уведомление об одностороннем отказе от договора (исполнения договора), направленное генеральным директором Фонда в соответствии с пунктом 51 части 4 статьи 8 настоящего Федерального закона, и документ, подтверждающий его получение арендатором, являются основанием для прекращения записи о государственной регистрации договора аренды земельного участка, содержащейся в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.»;
15) в статье 161: 
а) наименование дополнить словами «, особенности отказа от договоров (исполнения договоров) аренды земельных участков Фонда»
б) в части 1 слова «попечительским советом Фонда» заменить словами «единым институтом развития в жилищной сфере»;
в) в пункте 2 части 18 слова «попечительским советом Фонда» исключить;
г) дополнить частями 21 - 23 следующего содержания:
«21. Фонд вправе отказаться от договора (исполнения договора) аренды земельного участка Фонда, в том числе от договора (исполнения договора) аренды, заключенного на срок более чем пять лет, в случае невнесения арендатором арендной платы более трех раз подряд по истечении установленного указанным договором аренды срока ее внесения.
22. Фонд отказывается от договора (исполнения договора) аренды земельного участка Фонда, в том числе от договора (исполнения договора) аренды, заключенного на срок более чем пять лет, в случае принятия единым институтом развития в жилищной сфере решения, предусмотренного пунктом 36 части 2 статьи 5 настоящего Федерального законом.
23. В случае, предусмотренном частью 21 настоящей статьи, договор аренды земельного участка считается расторгнутым с момента получения арендатором уведомления Фонда об одностороннем отказе от договора (исполнения договора), направленного генеральным директором Фонда в соответствии с пунктом 51 части 4 статьи 8 настоящего Федерального закона.»;
16) в статье 165:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
«Статья 165.	Особенности передачи кооперативам и гражданам, являющимся членами кооперативов, земельных участков, которые находятся в федеральной собственности и полномочия по управлению и распоряжению которыми осуществляют органы государственной власти субъектов Российской Федерации»;

б) в части 1 в первом предложении слова «участки Фонда» заменить словами «участки, находящиеся в  федеральной собственности, в отношении которых межведомственным коллегиальным органом приняты решения, предусмотренные пунктом 1 части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона,», во втором предложении слова «Земельные участки Фонда» заменить словами «Указанные земельные участки»;
в) в части 3 слова «участок Фонда» заменить словами «участок, находящийся в федеральной собственности,»;
г) в части 6 слова «участке Фонда» заменить словами «участке, находящемся в федеральной собственности,»;
д) часть 10 изложить в следующей редакции:
«10. Земельные участки, находящиеся в федеральной собственности, могут быть переданы в безвозмездное пользование кооперативу при условии, что ранее такому кооперативу:
1) не передавался или не предоставлялся земельный участок, находящиеся в федеральной собственности, для жилищного строительства в порядке, установленном настоящей статьей, за исключением случаев передачи или предоставления дополнительно земельных участков, находящихся в федеральной собственности, ранее созданным кооперативам в случае увеличения количества членов таких кооперативов. При этом дополнительно переданные или предоставленные земельные участки должны быть расположены в границах населенного пункта, на территории которого находится ранее предоставленный такому кооперативу земельный участок;
2) не передавался или не предоставлялся земельный участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности, без проведения торгов (конкурсов, аукционов) в случаях, предусмотренных федеральным законом, за исключением случаев передачи или предоставления дополнительно земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, ранее созданным кооперативам в случае увеличения количества членов таких кооперативов. При этом дополнительно переданные или предоставленные земельные участки должны быть расположены в границах населенного пункта, на территории которого находится ранее предоставленный такому кооперативу земельный участок.»;
е) в части 11 слова «участки Фонда,» заменить словами «участки, находящиеся в федеральный собственности и», слова «участка Фонда, включая» заменить словами «участка, находящегося в федеральной собственности, включая», слова «земельного участка Фонда, проведения» заменить словами «указанного земельного участка, проведения», слова «участков Фонда, образуемых из земельного участка Фонда» заменить словами «участков, образуемых из земельного участка, находящегося в федеральной собственности»;
ж) в части 12 слова «участком Фонда» заменить словами «участком, находящимся в  федеральной собственности,», слова «в Фонд» исключить;
з) в части 121 слова «участком Фонда» заменить словами «участком, находящегося в  федеральной собственности,» слово «Фондом» исключить;
и) в части 13 слова «участком Фонда» заменить словами «участком, находящимся в федеральной собственности,»; 
к) часть 14  изложить в следующей редакции:
«14. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации или органы местного самоуправления, органы местного самоуправления, на территории которых расположены находящиеся в  федеральной собственности земельные участки, переданные в безвозмездное пользование кооперативам, вправе оказывать содействие в подключении (технологическом присоединении) многоквартирных домов, жилых домов, в том числе объектов индивидуального жилищного строительства, объектов инженерной инфраструктуры в границах земельного участка, к сетям инженерно-технического обеспечения за границами указанного земельного участка.»;
л) часть 15 изложить в следующей редакции:
«15. Договор безвозмездного пользования земельным участком, находящимся в федеральной собственности, может быть досрочно расторгнут по решению суда в случае неиспользования земельного участка для целей строительства многоквартирных домов, жилых домов, в том числе объектов индивидуального жилищного строительства, и объектов инженерной инфраструктуры в границах земельного участка, в течение трех лет со дня заключения договора безвозмездного пользования, за исключением времени, в течение которого земельный участок не мог быть использован по назначению из-за стихийных бедствий или ввиду иных обстоятельств, исключающих такое использование.»;
м) часть 16 признать утратившей силу;
н) в части 17: 
абзац первый изложить в следующей редакции:
«17. С даты ввода в эксплуатацию жилых домов, в том числе объектов индивидуального жилищного строительства, расположенных на земельных участках, переданных в безвозмездное пользование кооперативу, и представления кооперативом в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации сведений о распределении образованных земельных участков между членами кооператива или в случае, если учредительные документы кооператива содержат положение, предусмотренное частью 8 настоящей статьи, после утверждения проекта планировки территории и проекта межевания территории в границах такого земельного участка, проведения в установленном порядке государственного кадастрового учета земельных участков, образованных из переданного в безвозмездное пользование кооперативу земельного участка, находящегося в федеральной собственности, и представления кооперативом в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации сведений о распределении образованных земельных участков между членами кооператива уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации обеспечивает:»;
в пункте 1 слово «Фонда» исключить;
в пункте 2 слово «Фонда» исключить;
о) часть 18 изложить в следующей редакции:
«18. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, органы государственной власти субъекта Российской Федерации и органы местного самоуправления на основании письменного запроса кооператива вправе передавать ему безвозмездно архитектурные проекты и проектную документацию объектов жилищного строительства (право их использования).»;
п) в части 19 слова «участках Фонда» заменить словами «участках, находящихся в  федеральной собственности,»;
р) часть 20 признать утратившей силу;
с) в пункте 3 части 31 «участком Фонда» заменить словами «участком, находящимся в федеральной собственности»;
17) в части 12 статьи 166 
а) в части 12  слова «попечительским советом Фонда» заменить словами «единым институтом развития в жилищной сфере»;
б) часть 24 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) поступления заявления гражданина о включении его в список при условии, что внесение таких изменений в указанные списки не приведет к увеличению общего количества жилья экономического класса, строительство которого осуществляется в соответствии с заключенным договором;»;
18) в части 14 статьи 166-1 слова «попечительским советом Фонда» заменить словами «единым институтом развития в жилищной сфере»;
19) в части 13 статье 166-2 слова «попечительским советом Фонда» заменить словами «единым институтом развития в жилищной сфере».
Статья 2
1. В случае, если решение о передаче земельного участка, находящегося в федерального собственности, в безвозмездное пользование кооперативу принято уполномоченным Правительством Российской Федерации межведомственным коллегиальным органом в соответствии со статьей 12 Федерального закона от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ
«О содействии развитию жилищного строительства» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) до дня вступления в силу настоящего Федерального закона,
к отношениям, связанным с такой передачей указанного земельного участка применяются положения Федерального закона от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона).
2. Федеральный фонд содействия развитию жилищного строительства (далее – Фонд) вправе отказаться от договора (исполнения договора) аренды, заключенного в соответствии с Федерального закона от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» (в редакции, действовавшей до вступления в силу настоящего федерального закона), в случае, если предусмотренные Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства» (в редакции настоящего Федерального закона) основания возникли после вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Фонд в течение девяноста дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона обязан безвозмездно передать федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства принадлежащие Фонду архитектурные проекты и проектную документацию объектов жилищного строительства и права на указанные проекты и документацию.

Статья 4. 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации								  В. Путин
