Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 1073452-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О приватизации государственного 
и муниципального имущества"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ 
"О приватизации государственного и муниципального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 251; 2007, № 7, ст. 834; 2009, № 19, ст. 2279; 2010, № 23, ст. 2788; 2011, № 29, ст. 4292; 2014, № 30, ст. 4260; 2015, № 27, ст. 3971; № 29, ст. 4342) следующие изменения:
1) абзац восемнадцатый пункта 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"Правительство Российской Федерации своим решением вправе поручить юридическим лицам организовывать от имени Российской Федерации в установленном порядке продажу приватизируемого федерального имущества и (или) осуществлять функции продавца. 
В указанном решении Правительства Российской Федерации определяются подлежащее приватизации федеральное имущество, действия данных юридических лиц, размер подлежащего выплате им вознаграждения, при этом сумма вознаграждения указанных юридических лиц не входит в цену продажи федерального имущества и подлежит выплате за счет средств победителя аукциона либо средств от продажи посредством публичного предложения, выплачиваемых сверх цены имущества, предложенной победителем.";
2) в статье 101 слова "на официальных сайтах в сети "Интернет", определенных уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией" заменить словами "на сайтах в сети "Интернет", определенных уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией для размещения информации о приватизации (далее - сайты в сети "Интернет")";
3) в статье 15:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова "на официальных сайтах в сети "Интернет" заменить словами "на официальном сайте в сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации (далее  - официальный сайт в сети "Интернет"),";
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Официальным сайтом для размещения информации о приватизации государственного или муниципального имущества, указанной в настоящем пункте, является официальный сайт Российской Федерации в сети "Интернет". Информация о приватизации государственного или муниципального имущества, указанная в настоящем пункте, может быть размещена на сайтах в сети "Интернет", а также на сайте продавца государственного и муниципального имущества в сети "Интернет";
б) в пункте 2:
абзац первый признать утратившим силу;
в абзацах втором и третьем слово "сайтах" заменить словами "официальном сайте";
в) пункт 3 дополнить подпунктом 16 следующего содержания:
"16) размер вознаграждения юридического лица, осуществляющего функции продавца федерального имущества, установленный в соответствии с пунктом 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.";
г) в пункте  10 слово "сайтах" заменить словами "официальном сайте";
д) в пункте 11 слова "на сайтах в сети "Интернет" заменить словами "в порядке, установленном настоящей статьей";
4) в пункте  3 статьи  26 слово "сайтах" заменить словами "официальном сайте";
5) абзац третий пункта 6 статьи 321 изложить в следующей редакции:
"В информационном сообщении о проведении продажи в электронной форме, размещаемом в порядке, установленном статьей 15 настоящего Федерального закона, наряду со сведениями, предусмотренными указанной статьей, указываются сайт в сети "Интернет", на котором будет проводиться продажа в электронной форме, дата и время регистрации на этом сайте претендентов на участие в такой продаже, порядок их регистрации, правила проведения продажи в электронной форме, дата и время ее проведения.";
6) в абзаце первом пункта 4 статьи 35 слово "сайтах" заменить словами "официальном сайте";
7) в пункте 6 статьи 42 слово "сайтах" заменить словами "официальном сайте".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
