Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации

Признать утратившими силу:
1) пункт 3 статьи 6 и статью 61 Федерального закона от 30 ноября 1995 года № 187-ФЗ "О  континентальном шельфе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 49, ст. 4694);
2) абзац второй пункта 3 статьи 64 Федерального закона 
от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О  внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
3) подпункт "б" пункта 3 статьи 1 Федерального закона от 4 ноября 2006 года № 188-ФЗ "О  внесении изменений в Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации" и Федеральный закон "Об исключительной экономической зоне Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4640);
4) пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2008 года № 120-ФЗ "О  внесении изменений в Федеральный закон "О континентальном шельфе Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 29, ст. 3420);
5) подпункт "а" пункта 3 статьи 8 Федерального закона от 3 декабря 2008 года № 250-ФЗ "О  внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст. 5748);
6) подпункт "б" пункта 3 и подпункт "б" пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 27 декабря 2009 года № 364-ФЗ "О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 52, ст. 6440).

	Президент
	Российской Федерации
