Вносится депутатом 
Государственной Думы 
В.Ф.Звагельским 




Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 333.33 части второй Налогового кодекса Российской Федерации 

Статья 1

Внести в подпункт 94 пункта 1 статьи 333.33 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737;    № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 46, ст. 5918; 2011, № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593; № 49, ст. 7063; 2012, № 18, ст. 2128; № 24, ст. 3066; № 31, ст. 4319; № 49, ст. 6750; № 53, ст. 7578, 7607; 2013, № 9, ст. 874; № 14, ст. 1647; № 30, ст. 4084, 4220; № 44, ст. 5645; № 48, ст. 6165; 2014, № 30, ст. 4222; № 43, ст. 5796; № 48, ст. 6647; 2015, № 27, ст. 3948)  изменение, изложив его в следующей редакции:
«94) за следующие действия уполномоченных органов, связанные с лицензированием деятельности по производству и обороту этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции:
предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведенного этилового спирта (в том числе денатурированного) -   9 500 000 рублей;
предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведенной алкогольной продукции (за исключением вина, игристого вина (шампанского), вина с защищенным наименованием места происхождения, вина с защищенным географическим указанием, игристого вина (шампанского) с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием, ликерного вина, фруктового вина, винных напитков, изготавливаемых без добавления этилового спирта) - 9 500 000 рублей;
предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведенного вина, игристого вина (шампанского) (за исключением лицензии на производство, хранение и поставки вина, игристого вина (шампанского), произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями в соответствии с Федеральным законом «О развитии сельского хозяйства», и лицензии на производство, хранение и поставки произведенного вина с защищенным наименованием места происхождения, вина с защищенным географическим указанием, игристого вина (шампанского) с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием), ликерного вина, фруктового вина, винных напитков, изготавливаемых без добавления этилового спирта, - 800 000 рублей;
предоставление лицензии на производство, хранение и поставки вина и (или) игристого вина (шампанского), произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями в соответствии с Федеральным законом «О развитии сельского хозяйства», -    65 000 рублей;
предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведенного вина с защищенным наименованием места происхождения, вина с защищенным географическим указанием и (или) игристого вина (шампанского) с защищенным наименованием места происхождения, игристого вина (шампанского) с защищенным географическим указанием - 65 000 рублей;
предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведенной спиртосодержащей пищевой продукции - 800 000 рублей;
предоставление лицензии на производство, хранение и поставки произведенной спиртосодержащей непищевой продукции (в том числе денатурированной) - 800 000 рублей;
предоставление лицензии на закупку, хранение и поставки алкогольной продукции - 800 000 рублей;
предоставление лицензии на хранение этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей пищевой продукции - 800 000 рублей;
предоставление лицензии на закупку, хранение и поставки спиртосодержащей пищевой продукции - 800 000 рублей;
предоставление лицензии на закупку, хранение и поставки спиртосодержащей непищевой продукции - 800 000 рублей;
предоставление лицензии на перевозки этилового спирта (в том числе денатурированного этилового спирта) - 800 000 рублей;
предоставление лицензии на перевозки нефасованной спиртосодержащей пищевой продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции - 800 000 рублей;
предоставление лицензии на перевозки нефасованной спиртосодержащей непищевой продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции - 800 000 рублей;
предоставление лицензии на производство, хранение, поставки и розничную продажу вина и (или) игристого вина (шампанского), произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями в соответствии с Федеральным законом «О развитии сельского хозяйства», – 65 000 рублей;
переоформление лицензии при реорганизации юридического лица (за исключением реорганизации юридических лиц в форме слияния и при наличии на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц у каждого участвующего юридического лица лицензии на осуществление одного и того же вида деятельности) - в размере, установленном настоящим подпунктом для предоставления соответствующего вида лицензии;
переоформление лицензии при реорганизации юридических лиц в форме слияния и при наличии на дату государственной регистрации правопреемника реорганизованных юридических лиц у каждого участвующего юридического лица лицензии на осуществление одного и того же вида деятельности - 3 500 рублей;
переоформление лицензии в связи с изменением наименования юридического лица (без его реорганизации), его местонахождения или указанного в лицензии места осуществления деятельности либо иных указываемых в лицензии данных, а также в связи с утратой лицензии - 3 500 рублей;
переоформление лицензии крестьянскому (фермерскому) хозяйству, индивидуальному предпринимателю в связи с изменением данных, указываемых в лицензии, а также в связи с утратой лицензии - 3 500 рублей;
продление срока действия лицензии на производство, хранение, поставки и розничную продажу вина и (или) игристого вина (шампанского), произведенных крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, индивидуальными предпринимателями, признаваемыми сельскохозяйственными товаропроизводителями в соответствии с Федеральным законом «О развитии сельского хозяйства», - 3 500 рублей;
продление срока действия лицензии (за исключением лицензии на розничную продажу алкогольной продукции) на срок, превышающий пять лет с даты принятия лицензирующим органом решения о выдаче лицензии, - в размере, установленном настоящим подпунктом для предоставления соответствующего вида лицензии;
продление срока действия лицензии (за исключением лицензии на розничную продажу алкогольной продукции) на срок, не превышающий пяти лет с даты принятия лицензирующим органом решения о выдаче лицензии, - в размере, установленном настоящим подпунктом для переоформления лицензии в связи с изменением наименования юридического лица (без его реорганизации), его места нахождения или указанного в лицензии места осуществления деятельности либо иных указанных в лицензии данных, а также в связи с утратой лицензии;
предоставление или продление срока действия лицензии на розничную продажу алкогольной продукции - 65 000 рублей за каждый год срока действия лицензии;».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.



Президент									В.В.Путин
Российской Федерации

