Приложение
к постановлению Думы
Ставропольского края
                                                                    от 30 декабря 2016 года № 181-VI ДСК



Вносится Думой
Ставропольского края

Проект



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 251 Федерального закона 
"О государственной гражданской службе Российской Федерации"


Внести в часть 1 статьи 251 Федерального закона от 27 июля 2004 года           № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2010, № 49, ст. 6413; 2012, № 53, ст. 7652; 2016, № 22, ст. 3091) изменение, дополнив ее предложением следующего содержания: "Гражданскому служащему субъекта Российской Федерации, достигшему предельного возраста пребывания на гражданской службе субъекта Российской Федерации, замещающему должность гражданской службы субъекта Российской Федерации категории "руководители" высшей группы должностей гражданской службы, срок гражданской службы с его согласия может быть продлен (но не свыше чем до достижения им возраста 70 лет) назначившим его на должность государственным органом субъекта Российской Федерации или соответствующим должностным лицом.". 




	Президент
Российской Федерации

