Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 19 Федерального закона
"О защите конкуренции" и Федеральный закон
"О развитии малого и среднего предпринимательства
в Российской Федерации"


Статья 1
Пункт 4 части 3 статьи 19 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2009, № 29, ст. 3601; 2010, № 15, ст. 1736; 2011, № 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3436; № 52, ст. 6961) изложить в следующей редакции:
"4) в соответствии с государственными программами (подпрограммами) Российской Федерации, государственными программами (подпрограммами) субъекта Российской Федерации и муниципальными программами (подпрограммами), содержащими мероприятия, направленные на развитие малого и среднего предпринимательства.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3615; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 28, ст. 3553; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3436; № 30, ст. 4071; № 52, ст. 6961) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) пункты 2 - 4 признать утратившими силу;
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства (далее также - поддержка) - деятельность органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, осуществляемая в целях развития малого и среднего предпринимательства в соответствии с государственными программами (подпрограммами) Российской Федерации, государственными программами (подпрограммами) субъектов Российской Федерации и муниципальными программами (подпрограммами), содержащими мероприятия, направленные на развитие малого и среднего предпринимательства (далее соответственно - государственные программы (подпрограммы) Российской Федерации, государственные программы (подпрограммы) субъектов Российской Федерации, муниципальные программы (подпрограммы).";
2) в статье 4:
а) абзац первый пункта 1 части 1 изложить в следующей редакции:
"1) для юридических лиц - суммарная доля участия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, общественных и религиозных организаций (объединений), благотворительных и иных фондов в уставном (складочном) капитале (паевом фонде) указанных юридических лиц не должна превышать двадцать пять процентов (за исключением суммарной доли участия, входящей в состав активов акционерных инвестиционных фондов, либо в состав имущества закрытых паевых инвестиционных фондов, либо в состав общего имущества инвестиционных товариществ), суммарная доля участия иностранных юридических лиц, а также суммарная доля участия, принадлежащая одному или нескольким юридическим лицам, не являющимся субъектами малого и среднего предпринимательства, не должна превышать сорок девять процентов. Последнее ограничение не распространяется на хозяйственные общества, хозяйственные партнерства, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат учредителям (участникам) соответственно таких хозяйственных обществ, хозяйственных партнерств - бюджетным, автономным научным учреждениям либо являющимся бюджетными учреждениями, автономными учреждениями образовательным организациям высшего образования, на юридические лица, получившие статус участника проекта в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года 
№ 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково", а также на юридические лица, учредителями (участниками) которых являются юридические лица, включенные в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень юридических лиц, предоставляющих государственную поддержку инновационной деятельности в формах, установленных Федеральным законом от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике". Юридические лица включаются в указанный перечень в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, при условии соответствия одному из следующих критериев:";
б) в части 2 слова "один раз в пять лет с учетом данных сплошных статистических наблюдений за деятельностью субъектов малого и среднего предпринимательства" исключить;
3) в пункте 4 части 3 статьи 6 слова "федеральными программами развития малого и среднего предпринимательства, региональными программами развития малого и среднего предпринимательства и муниципальными программами развития малого и среднего предпринимательства" заменить словами "государственными программами (подпрограммами) Российской Федерации, государственными программами (подпрограммами) субъекта Российской Федерации и муниципальными программами (подпрограммами)";
4) в статье 9:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) разработка и реализация государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации;";
б) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10) поддержка государственных программ (подпрограмм) субъекта Российской Федерации;";
5) в части 1 статьи 10:
а) в пункте 2 слова "региональных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства" заменить словами "государственных программ (подпрограмм) субъекта Российской Федерации";
б) в пункте 7 слова "муниципальных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства" заменить словами "муниципальных программ (подпрограмм)";
6) в пункте 1 статьи 11 слова "муниципальных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства" заменить словами "муниципальных программ (подпрограмм)";
7) в статье 12 слова "федеральных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства" заменить словами "государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации";
8) в статье 14:
а) пункт 3 части 1 изложить в следующей редакции:
"3) равный доступ субъектов малого и среднего предпринимательства, соответствующих критериям, предусмотренным государственными программами (подпрограммами) Российской Федерации, государственными программами (подпрограммами) субъекта Российской Федерации, муниципальными программами (подпрограммами), к участию в соответствующих программах;";
б) в части 2 слова "федеральными программами развития субъектов малого и среднего предпринимательства, региональными программами развития субъектов малого и среднего предпринимательства, муниципальными программами развития субъектов малого и среднего предпринимательства" заменить словами "государственными программами (подпрограммами) Российской Федерации, государственными программами (подпрограммами) субъекта Российской Федерации, муниципальными программами (подпрограммами)";
в) часть 4 после слов "производство и" дополнить словом "(или)", после слов "добычу и" дополнить словом "(или)";
г) в части 5:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) не представлены документы, определенные соответствующими государственными программами (подпрограммами) субъекта Российской Федерации, муниципальными программами (подпрограммами), или представлены недостоверные сведения и документы;";
пункт 3 после слов "аналогичной поддержки" дополнить словами "(поддержки, оказываемой однократно в отношении одного и того же субъекта малого и среднего предпринимательства и совпадающей по условиям оказания, включая форму, вид и сроки оказания поддержки)";
д) в части 6 слова "федеральными программами развития субъектов малого и среднего предпринимательства, региональными программами развития субъектов малого и среднего предпринимательства, муниципальными программами развития субъектов малого и среднего предпринимательства" заменить словами "государственными программами (подпрограммами) Российской Федерации, государственными программами (подпрограммами) субъекта Российской Федерации, муниципальными программами (подпрограммами)";
9) в статье 15:
а) в части 1 слова "федеральных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства, региональных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства, муниципальных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства" заменить словами "государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, государственных программ (подпрограмм) субъекта Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм)";
б) в части 3 слова "федеральных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства, региональных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства, муниципальных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства" заменить словами "государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, государственных программ (подпрограмм) субъекта Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм)";
в) в части 4 слова "федеральных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства, региональных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства, муниципальных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства" заменить словами "государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, государственных программ (подпрограмм) субъекта Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм)";
10) в части 2 статьи 16 слова "федеральными программами развития субъектов малого и среднего предпринимательства, региональными программами развития субъектов малого и среднего предпринимательства и муниципальными программами развития субъектов малого и среднего предпринимательства" заменить словами "государственными программами (подпрограммами) Российской Федерации, государственными программами (подпрограммами) субъекта Российской Федерации, муниципальными программами (подпрограммами)";
11) в статье 18:
а) в части 1 слова "федеральными программами развития субъектов малого и среднего предпринимательства, региональными программами развития субъектов малого и среднего предпринимательства, муниципальными программами развития субъектов малого и среднего предпринимательства" заменить словами "государственными программами (подпрограммами) Российской Федерации, государственными программами (подпрограммами) субъекта Российской Федерации, муниципальными программами (подпрограммами)";
б) в части 41 слова "федеральными программами развития 
субъектов малого и среднего предпринимательства, региональными программами развития субъектов малого и среднего предпринимательства, муниципальными программами развития субъектов малого и среднего предпринимательства" заменить словами "государственными программами (подпрограммами) Российской Федерации, государственными программами (подпрограммами) субъекта Российской Федерации, муниципальными программами (подпрограммами)";
12) пункт 1 части 2 статьи 19 изложить в следующей редакции:
"1) о реализации государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, государственных программ (подпрограмм) субъекта Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм);".

	Президент
	Российской Федерации
