Вносится
Членом 
Совета Федерации
А.А.Клишасом

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 2 и 9 Федерального закона
"О порядке формирования Совета Федерации 
Федерального Собрания Российской Федерации"



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 3 декабря 2012 года 
№ 229-ФЗ "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6952; 2013, № 14, ст. 1638; № 19, ст. 2329; 2014, № 26, ст. 3402) следующие изменения:
1) пункт 2 части 3 статьи 2 изложить в следующей редакции:
"2) в совокупности в течение пяти лет, предшествующих выдвижению кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации:
а) проходит или проходил военную службу, службу в органах внутренних дел, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных органах, налоговых органах, Следственном комитете Российской Федерации, органах прокуратуры Российской Федерации на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;
б) проходит или проходил дипломатическую службу и имеет дипломатический ранг Чрезвычайного и Полномочного Посла;
в) замещает или замещал государственные должности или должности государственной гражданской службы соответствующего субъекта Российской Федерации;
г) замещает или замещал муниципальные должности или должности муниципальной службы соответствующего субъекта Российской Федерации.";
2) в статье 9:
а) пункт 2 части 2 после слов "(руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации)" дополнить словами ", а равно временно исполняющим обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации)";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации в случае, указанном в пункте 1 части 2 настоящей статьи, может быть депутат законодательного (представительного) органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации. Кандидатами для наделения полномочиями члена Совета Федерации в случае, указанном в пункте 2 части 2 настоящей статьи, могут быть депутат законодательного (представительного) органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, а равно лица, которые проходят или проходили дипломатическую службу и имеют дипломатический ранг Чрезвычайного и Полномочного Посла. Кандидаты для наделения полномочиями члена Совета Федерации должны отвечать требованиям и ограничениям, предусмотренным статьей 2 настоящего Федерального закона.". 

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



Президент
Российской Федерации
