                                                                            Вносится Законодательным
 Собранием Камчатского края
                                                                                                                      

Проект 
№________________


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
Об упразднении Пенжинского районного суда Камчатского края 
и образовании постоянного судебного присутствия в составе
 Олюторского районного суда Камчатского края

Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" и статьями 3, 32 и 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":  
1) упразднить Пенжинский районный суд Камчатского края, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Олюторского районного суда Камчатского края;
2) установить, что юрисдикция Олюторского районного суда Камчатского края распространяется на территории Пенжинского и Олюторского районов Камчатского края в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона;
3) образовать в составе Олюторского районного суда Камчатского края постоянное судебное присутствие в селе Каменское Пенжинского района Камчатского края;
4) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;
5) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1 – 3 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 1 – 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

Президент	
Российской Федерации                                      
