Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 16.2 и 29.9 Кодекса 
Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3533; 2009, № 29, ст. 3597; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 53, ст. 7641; 2013, № 48, ст. 6161) следующие изменения:
1) примечание к статье 16.2 изложить в следующей редакции:
"Примечания:
1. Для исчисления размера административного штрафа, предусмотренного санкцией части 1 настоящей статьи, налагаемого на граждан, используется стоимость товаров для личного пользования, перемещаемых физическими лицами через таможенную границу Таможенного союза. При этом из указанной стоимости исключается стоимость товаров, перемещаемых через таможенную границу Таможенного союза с освобождением от уплаты таможенных пошлин, налогов в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза.
2. В случае добровольного представления декларантом и (или) таможенным представителем в таможенный орган, осуществивший выпуск товаров, обращения о внесении изменений и (или) дополнений в таможенную декларацию после выпуска товаров с приложением документов, предусмотренных таможенным законодательством Таможенного союза, лицо, совершившее административное правонарушение, установленное частью 2 настоящей статьи, освобождается от административной ответственности за указанное правонарушение, если на дату, предшествующую дате регистрации обращения о внесении изменений и (или) дополнений в таможенную декларацию, соблюдены в совокупности следующие условия:
таможенный орган не выявил административное правонарушение в соответствии с законодательством об административных правонарушениях, предметом по которому являются товары, указанные в обращении;
таможенный орган не уведомил декларанта, таможенного представителя либо лицо, обладающее полномочиями в отношении товаров после их выпуска, или его представителя о проведении таможенного контроля после выпуска товаров, если такое уведомление предусмотрено таможенным законодательством Таможенного союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле, либо не начал его проведение без уведомления, когда такого уведомления не требуется;
у декларанта, таможенного представителя отсутствует задолженность по уплате таможенных пошлин, налогов, пени, 
не оплаченная после истечения сроков, установленных требованием 
об уплате таможенных платежей.";
2) пункт 4 части 11 статьи 29.9 после цифр "14.32," дополнить словами "частью 2 статьи 16.2,".

	Президент
	Российской Федерации

