Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации

Признать утратившими силу:
1) абзац сорок восьмой статьи 5 и абзац второй пункта 10 статьи 245 Федерального закона от 24 июня 1998 года № 89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 26, ст. 3009; 2015, № 1, ст. 11);
2) пункт 43 части 1 статьи 93 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; 2015, № 1, ст. 11);
3) абзац тридцать второй подпункта "б" пункта 4, абзац семьдесят второй пункта 22 статьи 1 и статью 19 Федерального закона 
от 29 декабря 2014 года № 458-ФЗ "О внесении изменений 
в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления", отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 11).

	Президент
	Российской Федерации

