Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в главу 26 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации 
(в части установления формулы для расчета ставки налога 
на добычу полезных ископаемых при добыче газового 
конденсата и газа горючего природного)

Статья 1
Внести в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3429; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; 2003, № 23, ст. 2174; № 28, ст. 2886; 2004, 27, ст. 2711; № 34, ст. 3517; 2005, № 30, ст. 3118; 2006, № 31, ст. 3436, 3450; 2007, № 1, ст. 31; № 46, ст. 5557; № 49, ст. 6045; 2008, № 30, ст. 3614; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6248; 2011, № 1, ст. 37; № 30, ст. 4575, 4606, 4596; № 49, ст. 7016; 2012, № 49, ст. 6749; № 53, ст. 7603) следующие изменения:
1) подпункт 1 пункта 1 статьи 336 изложить в следующей редакции:
"1) полезные ископаемые, добытые из недр на территории Российской Федерации на участке недр (в том числе из залежи углеводородного сырья), предоставленном налогоплательщику в   пользование в соответствии с законодательством Российской Федерации. В настоящей главе под залежью углеводородного сырья понимается объект учета запасов конкретного вида углеводородного сырья в государственном балансе запасов полезных ископаемых на конкретном участке недр, в составе которого не выделены иные объекты учета запасов;";
2) подпункты  10 и 11 пункта  2 статьи  342 изложить в следующей редакции:
"10) 42 рубля за 1 тонну добытого газового конденсата из всех видов месторождений углеводородного сырья. При этом указанная налоговая ставка умножается на базовое значение единицы условного топлива (Еут) и на коэффициент, характеризующий степень сложности добычи газа горючего природного и (или) газового конденсата из залежи углеводородного сырья (Кс), рассчитываемые в соответствии 
со статьей 3421 настоящего Кодекса. Налоговая ставка, исчисленная 
в соответствии с настоящим подпунктом, округляется до полного рубля 
в соответствии с действующим порядком округления;
11) 35 рублей за 1 000 кубических метров газа при добыче газа горючего природного из всех видов месторождений углеводородного сырья. При этом указанная налоговая ставка умножается на базовое значение единицы условного топлива (Еут) и на коэффициент, характеризующий степень сложности добычи газа горючего природного и (или) газового конденсата из залежи углеводородного сырья (Кс), рассчитываемые в соответствии со статьей  3421 настоящего Кодекса. Полученное произведение суммируется со значением показателя, характеризующего расходы на транспортировку газа горючего природного (Тг), рассчитываемые в соответствии со статьей  3421 настоящего Кодекса. Если указанная сумма оказалась меньше нуля, значение налоговой ставки принимается равным нулю. Налоговая ставка, исчисленная в соответствии с настоящим подпунктом, округляется до полного рубля в соответствии с действующим порядком округления;";
3) дополнить статьей 3421 следующего содержания:
"Статья 3421.	Порядок расчета базового значения единицы условного топлива (Еут), коэффициента, характеризующего степень сложности добычи газа горючего природного и (или) газового конденсата из залежи углеводородного сырья (Кс) и значения показателя, характеризующего расходы на транспортировку газа горючего природного (Тг)

1. Базовое значение единицы условного топлива (Еут) рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно при добыче газа горючего природного (за исключением попутного газа) и (или) газового конденсата для каждого участка недр, содержащего залежь углеводородного сырья, по формуле:
,
где:
Цк - средняя за истекший налоговый период цена газового конденсата, рассчитываемая в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;
Дг - коэффициент, характеризующий долю добытого газа горючего природного в общем количестве газа горючего природного (за  исключением попутного газа) и газового конденсата, добытых в истекший налоговый период на участке недр, содержащем залежь углеводородного сырья, определяемый в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;
Цг - средняя за истекший налоговый период оптовая цена газа горючего природного, поставляемого на внутренний рынок Российской Федерации и за пределы таможенной территории Таможенного союза, рассчитываемая в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи;
2. Средняя за истекший налоговый период цена газового конденсата (Цк) рассчитывается по формуле:
Цк = (Ц × 8 - Пн) × Р,
где:
Ц - средний за истекший налоговый период уровень цен нефти сорта "Юралс", выраженный в долларах США за баррель, определяемый в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса;
Пн - ставка вывозной таможенной пошлины на нефть сырую (код единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Таможенного союза (ТН ВЭД ТС) 2709 00), установленная на истекший налоговый период; 
P - среднее за истекший налоговый период значение курса доллара США к рублю Российской Федерации, определяемое в порядке, установленном пунктом 3 статьи 342 настоящего Кодекса.
Рассчитанная в порядке, установленном настоящим пунктом, средняя за истекший налоговый период цена газового конденсата (Цк) округляется до 4-го знака в соответствии с действующим порядком округления.
3. Коэффициент, характеризующий долю добытого газа горючего природного в общем количестве газа горючего природного (за   исключением попутного газа) и газового конденсата, добытых в  истекший налоговый период на участке недр, содержащем залежь углеводородного сырья (Дг), рассчитывается по формуле:
,
где:
Го - количество добытого за истекший налоговый период на участке недр газа горючего природного (за исключением попутного газа), выраженное в тысячах кубических метров;
Ко - количество добытого за истекший налоговый период на участке недр газового конденсата, выраженное в тоннах.
Рассчитанный в порядке, установленном настоящим пунктом, коэффициент (Дг) округляется до 4-го знака в соответствии с действующим порядком округления.
4. Средняя за истекший налоговый период оптовая цена газа горючего природного, поставляемого на внутренний рынок Российской Федерации и за пределы таможенной территории Таможенного союза (Цг), рассчитывается по формуле:

Цг = Цв × Ов + Цэ × (1 - Ов),
где:
Цв - средняя за истекший налоговый период оптовая цена газа горючего природного на внутреннем рынке Российской Федерации, 

которая определяется и доводится через официальные источники информации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
При отсутствии указанной информации в официальных источниках средняя за истекший налоговый период оптовая цена газа горючего природного на внутреннем рынке Российской Федерации определяется налогоплательщиком самостоятельно;
Цэ - средняя за истекший налоговый период цена газа горючего природного при поставках за пределы таможенной территории Таможенного союза, которая определяется и доводится через официальные источники информации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
При отсутствии указанной информации в официальных источниках средняя за истекший налоговый период цена газа горючего природного при поставках за пределы таможенной территории Таможенного союза определяется налогоплательщиком самостоятельно;
Ов - коэффициент, характеризующий долю поставок газа на внутренний рынок Российской Федерации. Для налогоплательщиков, являющихся в течение всего налогового периода организациями - собственниками Единой системы газоснабжения и (или) организациями, в которых непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет более 50 процентов (за исключением организаций, в которых одним из участников с долей не менее 50 процентов является организация, не являющаяся собственником Единой системы газоснабжения и (или) не являющаяся организацией, в которой непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет более 10 процентов), коэффициент Ов рассчитывается как отношение количества газа горючего природного, реализованного на внутреннем рынке Российской Федерации и добытого указанными налогоплательщиками, к общему количеству реализованного газа горючего природного, добытого указанными налогоплательщиками. Коэффициент Ов для указанных налогоплательщиков определяется и доводится через официальные источники информации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. При отсутствии указанной информации в официальных источниках коэффициент Ов определяется указанными налогоплательщиками самостоятельно. Для иных налогоплательщиков коэффициент Ов принимается равным 1.
Рассчитанная в порядке, установленном настоящим пунктом, средняя за истекший налоговый период оптовая цена газа горючего природного, поставляемого на внутренний рынок Российской Федерации и за пределы таможенной территории Таможенного союза (Цг), округляется до 4-го знака в соответствии с действующим порядком округления.
5. Коэффициент, характеризующий степень сложности добычи газа горючего природного и (или) газового конденсата (Кс) из залежи углеводородного сырья, принимается равным минимальному значению из значений коэффициентов Квг, Кр, Кгз, рассчитываемых для указанной залежи углеводородного сырья в порядке, установленном пунктами 6 - 8 настоящей статьи.
Рассчитанный в порядке, установленном настоящим пунктом, коэффициент (Кс) округляется до 4-го знака в соответствии с действующим порядком округления.
6. Коэффициент, характеризующий степень выработанности запасов газа конкретного участка недр, содержащего залежь углеводородного сырья (Квг), определяется налогоплательщиком в порядке, установленном настоящим пунктом.
В случае, если степень выработанности запасов газа горючего природного конкретного участка недр (Свг) больше 0,7 и меньше или равна 0,9, коэффициент Квг рассчитывается по формуле:
Квг = 2,75 - 2,5 × Свг.
В случае, если степень выработанности запасов газа горючего природного конкретного участка недр (Свг) больше 0,9, коэффициент Квг принимается равным 0,5.
В случае, если степень выработанности запасов газа горючего природного конкретного участка недр (Свг) меньше или равна 0,7, коэффициент Квг принимается равным 1.
7. Коэффициент, характеризующий географическое расположение участка недр, содержащего залежь углеводородного сырья (Кр), определяется налогоплательщиком в порядке, установленном настоящим пунктом. 
В случае, если участок недр, содержащий залежь углеводородного сырья, расположен полностью или частично на полуострове Ямал и (или) Гыданском полуострове в Ямало-Ненецком автономном округе, на период с 1 января 2014 года и до истечения 144 налоговых периодов, начинающихся с 1 января года, в котором степень выработанности запасов газа горючего природного участка недр (Свг) впервые превысила 1 процент (но не ранее 1  января 2014  года), коэффициент (Кр) рассчитывается по формуле:

Кр = 0,066 × n + 0,144,
где:
n - порядковый номер года, определяемый как разность между годом налогового периода и годом, в котором степень выработанности запасов газа горючего природного участка недр впервые превысила 1 процент, но не ранее 2014 года, увеличенная на 1.
В случае, если в налоговый период степень выработанности запасов газа горючего природного конкретного участка недр (Свг) составляет менее 1 процента, порядковый номер года (n) принимается равным 1.
По истечении 144 налоговых периодов, начинающихся с 1 января года, в котором степень выработанности запасов газа горючего природного участка недр (Свг) впервые превысила 1 процент, но не ранее 1 января 2014 года, коэффициент Кр принимается равным 1.
В случае, если участок недр, содержащий залежь углеводородного сырья, расположен полностью или частично на территории Астраханской области, коэффициент Кр принимается равным 0,65.

В случае, если участок недр, содержащий залежь углеводородного сырья, расположен полностью на территориях с обособленной от Единой системы газоснабжения местной системой газоснабжения, коэффициент Кр принимается равным 0,1.
В случае, если участок недр, содержащий залежь углеводородного сырья, расположен полностью или частично на территории Иркутской области, Дальневосточного федерального округа, в Охотском море на период с 1 января 2014 года по 31 декабря 2033 года коэффициент Кр принимается равным 0,1. Начиная с 1 января 2034 года для указанных участков недр коэффициент Кр принимается равным 1.
При добыче газа горючего природного на участке недр, расположенном на территориях, не указанных в настоящем пункте, коэффициент Кр принимается равным 1. 
8. Коэффициент, характеризующий глубину залегания залежи углеводородного сырья (Кгз), принимается равным одному из следующих значений:
в случае если минимальная глубина залегания залежи меньше или равна 1700 метрам, коэффициент Кгз принимается равным 1;
в случае если минимальная глубина залегания залежи больше 1700 метров и меньше или равна 3300 метрам, коэффициент Кгз принимается равным 0,64;
в случае если минимальная глубина залегания залежи больше 3300 метров, коэффициент Кгз принимается равным 0,5.
Минимальная глубина залегания залежи углеводородного сырья определяется налогоплательщиком самостоятельно по данным государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода.
При этом для залежей углеводородного сырья участков недр, расположенных на территориях, указанных в абзацах втором - девятом пункта  7 настоящей статьи, коэффициент, характеризующей глубину залегания залежи углеводородного сырья (Кгз), принимается равным 1. 
9. Для целей настоящей статьи степень выработанности запасов газа горючего природного конкретного участка недр (Свг) рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода, как частное от деления суммы накопленной добычи газа горючего природного (за  исключением попутного газа) из данного участка недр (включая потери при добыче) на дату составления баланса на начальные запасы газа горючего природного (за исключением попутного газа), определяемые как сумма запасов категории А, B, C1 и C2 и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр на дату составления баланса.
10. Показатель, характеризующий расходы на транспортировку газа горючего природного (Тг), рассчитывается налогоплательщиком ежегодно, начиная с 1 января 2015 года, и действует в течении двенадцати налоговых периодов, начинающихся с 1 января соответствующего года. До 1 января 2015 года показатель Тг принимается равным 0.
Показатель Тг рассчитывается по формуле:
,
где:
Тр - разница между фактическим средним тарифом на транспортировку газа горючего природного в году, предшествующем году налогового периода, по магистральным газопроводам для организаций, не являющихся организациями - собственниками Единой системы газоснабжения и (или) организациями, в которых непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет более 50 процентов, выраженным в рублях за 1000 кубометров газа для транспортировки на сто километров, и расчетным средним тарифом на транспортировку газа в соответствующем году, рассчитываемым как произведение фактического среднего тарифа на транспортировку газа для организаций, не являющихся организациями - собственниками Единой системы газоснабжения и (или) организациями, в которых непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет более 50 процентов в 2013 году, и коэффициента, учитывающего изменение потребительских цен на товары (работы, услуги) в Российской Федерации начиная с 2013 года. 
Коэффициент, учитывающий изменение потребительских цен на товары (работы, услуги) в Российской Федерации начиная с 2013 года, рассчитывается как отношение коэффициента-дефлятора, установленного в году, предшествующем году налогового периода, к коэффициенту-дефлятору, установленному в 2013 году. 
Показатель Тр определяется и доводится через официальные источники информации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
При отсутствии указанной информации в официальных источниках показатель Тр определяется налогоплательщиком самостоятельно;
Рг - среднее расстояние транспортировки газа горючего природного по магистральным газопроводам организациями, не являющимися организациями - собственниками Единой системы газоснабжения и (или) организациями, в которых непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет более 50 процентов, в году, предшествующем году налогового периода, выраженное в километрах. Показатель  Рг определяется и доводится через официальные источники информации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
При отсутствии указанной информации в официальных источниках показатель Рг определяется налогоплательщиком самостоятельно.
Ог - коэффициент, характеризующий отношение количества добытого газа горючего природного (за исключением попутного газа) организациями, являющимися организациями - собственниками Единой системы газоснабжения и (или) организациями, в которых непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет более 50 процентов (за исключением организаций, в которых одним из участников с долей не менее 50  процентов является организация, не являющаяся собственником Единой системы газоснабжения и (или) не являющаяся организацией, в которой непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет более 10 процентов), к количеству добытого газа горючего природного (за исключением попутного газа) иными налогоплательщиками в году, предшествующем году налогового периода. Коэффициент Ог определяется и доводится через официальные источники информации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
При отсутствии указанной информации в официальных источниках коэффициент Ог определяется налогоплательщиком самостоятельно.
Для налогоплательщиков, не являющихся в течение всего налогового периода организациями - собственниками Единой системы газоснабжения и (или) организациями, в которых непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет более 50 процентов (за исключением организаций, в которых одним из участников с долей не менее 50  процентов является организация, не являющаяся собственником Единой системы газоснабжения и (или) не являющаяся организацией, в которой непосредственно и (или) косвенно участвуют собственники объектов Единой системы газоснабжения и суммарная доля такого участия составляет более 10  процентов), коэффициент Ог принимается равным минус 1.
Для участков недр, расположенных полностью на территориях с  обособленной от Единой системы газоснабжения местной системой газоснабжения, показатель, характеризующий расходы на транспортировку газа горючего природного (Тг), принимается равным 0.";
4) пункт 1 статьи 3451 дополнить подпунктами следующего содержания:
"5) степень выработанности запасов газа горючего природного (за исключением попутного газа) конкретного участка недр, содержащего залежь углеводородного сырья;
6) минимальная глубина залегания залежи углеводородного сырья; 
7) сведения о накопленной добыче газа горючего природного (за исключением попутного газа) и газового конденсата (включая потери при добыче) и их начальных запасах категорий А, B, C1 и C2 по каждому конкретному участку недр, содержащему залежь углеводородного сырья.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его 
официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добычу полезных ископаемых.

	Президент
	Российской Федерации
