Вносится Президентом Российской Федерации
Проект № 134114-6
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 251 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской
Федерации»
Внести изменение в часть 1 статьи 251 Федерального закона        «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2010, № 49, ст. 6413), дополнив ее предложением следующего содержания: «Гражданскому служащему, достигшему предельного возраста пребывания на гражданской службе, замещающему должность гражданской службы категории «руководители», относящуюся к высшей группе должностей, срок гражданской службы с его согласия может быть продлен по решению Президента Российской Федерации, но не свыше чем до достижения им возраста 70 лет.».
Президент Российской Федерации
