Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 210 и 2141 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 15, ст. 1737; 2011, № 1, ст. 7; № 48, ст. 6729, 6731; 
№ 49, ст. 7014; 2013, № 44, ст. 5645; № 52, ст. 6985; 2014, № 26, ст. 3373; № 48, ст. 6647, 6657, 6663; 2015, № 1, ст. 13; № 48, ст. 6693; 2016, № 7, ст. 920; № 27, ст. 4175; 2017, № 15, ст. 2133; № 49, ст. 7307, 7326; 2018, № 1, ст. 20; № 9, ст. 1291) следующие изменения:
1) пункт 5 статьи 210 дополнить словами ",  с учетом особенностей, установленных настоящей главой";
2) пункт 13 статьи 2141 дополнить абзацами следующего содержания: 
"При реализации (погашении) облигаций внешних облигационных займов Российской Федерации, номинированных в иностранной валюте, документально подтвержденные и фактически осуществленные налогоплательщиком расходы по покупке указанных облигаций, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на дату фактического получения дохода от реализации (погашения) указанных облигаций.
В случае, если условиями выпуска облигаций внешних облигационных займов Российской Федерации, номинированных в иностранной валюте, предусмотрено осуществление расчетов при приобретении указанных облигаций в рублях, расходами на приобретение указанных облигаций признается величина, равная произведению стоимости покупки указанных облигаций в иностранной валюте, определенной исходя из официального курса Центрального банка Российской Федерации, установленного на дату их приобретения, и официального курса указанной иностранной валюты, установленного Центральным банком Российской Федерации на дату фактического получения дохода от реализации (погашения) указанных облигаций, при условии документального подтверждения налогоплательщиком фактических расходов по покупке указанных облигаций.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на доходы физических лиц.

	Президент
	Российской Федерации
