Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части совершенствования правового регулирования отдельных требований кредиторов в делах о банкротстве кредитных организаций)

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2014, № 52, ст. 7543; 2015, № 29, ст. 4355; 2016, № 26, ст. 3891) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 18982 дополнить абзацем следующего содержания:
"Требования Агентства по договорам банковского вклада и договорам банковского счета, перешедшие к нему в соответствии с Федеральным законом "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и в результате исполнения за банк компенсации приобретателю стоимости имущества, возвращаемого в порядке обратной передачи в соответствии со статьей 18955 настоящего Федерального закона, не учитываются при определении количества голосов на собраниях кредиторов.";
2) пункт 2 статьи 18985 дополнить абзацем следующего содержания:
"Требования Агентства по договорам банковского вклада и договорам банковского счета, перешедшие к нему в соответствии с Федеральным законом "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и в результате исполнения за банк компенсации приобретателю стоимости имущества, возвращаемого в порядке обратной передачи в соответствии со статьей 18955 настоящего Федерального закона, включаются в реестр требований кредиторов независимо от даты закрытия реестра требований кредиторов.";
3) статью 18996 дополнить пунктом 131 следующего содержания:
"131. Правила пунктов 11 - 13 настоящей статьи не применяются 
в отношении требований Агентства, указанных в абзаце четвертом пункта 2 статьи 18985 настоящего Федерального закона. Данные требования считаются предъявленными в установленный срок.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 52, ст. 5029; 2008, № 52, ст. 6225; 2013, № 49, ст. 6336; 2014, № 52, ст. 7543) следующие изменения:
1) в статье 13:
а) часть 3 признать утратившей силу;
б) в части 4 слова "уполномоченный орган" заменить словом "Агентство";
2) в части 41 статьи 27 слова "уполномоченного органа" заменить словами "органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц,".
Статья 3
Подпункт "б" пункта 9 статьи 1 Федерального закона от 22 декабря 2008 года № 270-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и иные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6225) признать утратившим силу.
Статья 4
1. Положения Федерального закона от 26 октября 2002 года 
№ 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) и Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются арбитражными судами при рассмотрении дел о банкротстве кредитных организаций и дел о принудительной ликвидации кредитных организаций, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона, а также в случаях, установленных частями 3 и 4 настоящей статьи.
2. Положения пункта 3 статьи 18982 Федерального закона 
от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) и положения статьи 13 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в делах о банкротстве кредитных организаций и делах о принудительной ликвидации кредитных организаций, производство по которым возбуждено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, к отношениям, возникшим после вступления в силу настоящего Федерального закона в связи с: 
1) установлением требований кредиторов;
2) проведением собраний кредиторов, даты проведения которых назначены после вступления в силу настоящего Федерального закона, при условии, что на дату вступления в силу настоящего Федерального закона первое собрание кредиторов не проводилось.
3. Положения абзаца четвертого пункта 2 статьи 18985 и пункта 131 статьи 18996 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
"О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются в делах о банкротстве кредитных организаций и делах о принудительной ликвидации кредитных организаций, производство по которым возбуждено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
