Вносит
Совет Федерации
Федерального Собрания
Российской Федерации

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 14.7 и 14.10 
Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях 



Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 50, ст. 4847; 2006, № 1, ст. 4; 2007, № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089) следующие изменения: 
1) абзац первый статьи 14.7 после слова "предусмотренных" дополнить словами "частью 2 статьи 14.10 и";
2) в статье 14.10:
а) в абзаце первом слово "Незаконное" заменить словами "1. Незаконное", после слов "однородных товаров" дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи,";
б) дополнить частью 2 следующего содержания: 
"2. Реализация, а равно хранение с целью реализации товара, содержащего заведомо незаконное воспроизведение товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара либо сходные с ними обозначения для однородных товаров, – 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере однократной стоимости предметов, заведомо содержащих незаконное воспроизведение товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара, но не менее одной тысячи пятисот рублей; на должностных лиц – двукратной стоимости предметов, заведомо содержащих незаконное воспроизведение товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара, но не менее десяти тысяч рублей; на юридических лиц – трехкратной стоимости предметов, заведомо содержащих незаконное воспроизведение товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара, но не менее тридцати тысяч рублей с конфискацией предметов, заведомо содержащих незаконное воспроизведение товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования.



Президент
Российской Федерации
