Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О подготовке и проведении в Российской Федерации
Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года,
Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации


Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Предмет регулирования настоящего 
Федерального закона

Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с подготовкой и проведением Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года в Российской Федерации.

Статья 2.	Основные понятия, используемые 
в настоящем Федеральном законе

В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) ФИФА - Международная федерация футбольных ассоциаций, являющаяся международным спортивным органом управления, обеспечивающая координацию футбола как вида спорта, созданная и осуществляющая свою деятельность в соответствии с законодательством страны регистрации;
2) конфедерация - член ФИФА, объединяющий несколько национальных ассоциаций, расположенных в пределах определенной территории, в том числе Азиатская конфедерация футбола, Африканская конфедерация футбола, Конфедерация футбола Северной, Центральной Америки и стран Карибского бассейна, Южноамериканская конфедерация футбола, Конфедерация футбола Океании и Союз европейских футбольных ассоциаций;
3) национальная ассоциация - член ФИФА, действующий, как правило, на территории одного государства и осуществляющий управление футболом как видом спорта в пределах указанной территории;
4) Российский футбольный союз - общероссийская спортивная федерация по футболу (национальная ассоциация), созданная и осуществляющая свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации, являющаяся членом ФИФА;
5) Оргкомитет "Россия-2018" - некоммерческая организация, создаваемая в соответствии с положениями настоящего Федерального закона в целях подготовки и проведения мероприятий в Российской Федерации;
6) соревнования - Чемпионат мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубок конфедераций ФИФА 2017 года (далее - Чемпионат мира и Кубок конфедераций);
7) требования ФИФА к подготовке и проведению соревнований - условия подготовки и проведения соревнований, содержащиеся в уставе ФИФА и регламентирующих документах ФИФА;
8) заявочная книга - документ, содержащий декларированные обязательства Российской Федерации, включая правительственную декларацию и правительственные гарантии, выданные Российской Федерацией ФИФА, а также декларированные обязательства Российского футбольного союза, поданные в установленном порядке в ФИФА при процедуре определения принимающей стороны Чемпионата мира и Кубка конфедераций;
9) соглашение о проведении соревнований - соглашение, заключенное ФИФА и Оргкомитетом "Россия-2018", определяющее условия подготовки и проведения Чемпионата мира и Кубка конфедераций в Российской Федерации, устанавливающее статус, права и обязанности Оргкомитета "Россия-2018" как организации, отвечающей перед ФИФА за проведение Чемпионата мира и Кубка конфедераций в Российской Федерации;
10) участники соревнований - национальные сборные команды, получившие право на участие в Чемпионате мира или Кубке конфедераций, в том числе спортсмены, тренеры и иные участники официальных делегаций команд, а также спортивные судьи, делегаты матчей и иные официальные лица, уполномоченные ФИФА осуществлять контроль за проведением матчей соревнований;
11) период подготовки соревнования - период времени с даты вступления в силу настоящего Федерального закона до даты, от которой остается один месяц до даты проведения первого матча соответствующего соревнования (Чемпионата мира или Кубка конфедераций);
12) период проведения соревнования - период времени с даты окончания периода подготовки соответствующего соревнования (Чемпионата мира или Кубка конфедераций), до даты, наступающей через один месяц после проведения последнего матча соответствующего соревнования (Чемпионата мира или Кубка конфедераций);
13) мероприятия - соревнования и иная деятельность, связанная с подготовкой и проведением соревнований, организованные или одобренные ФИФА, Российским футбольным союзом или Оргкомитетом "Россия-2018", в том числе тренировочные мероприятия участников соревнований, жеребьевки, официальные церемонии, конференции, конгрессы, семинары, публичные трансляции матчей соревнований, мероприятия для болельщиков, рекламные кампании, благотворительные, социальные и иные мероприятия;
14) контрагент ФИФА - юридическое лицо, с которым ФИФА, дочерние организации ФИФА состоят в договорных отношениях, включая коммерческих партнеров ФИФА, вещателей ФИФА, поставщиков услуг ФИФА, агентов, действующих по поручению ФИФА, а также субподрядчиков указанных организаций, задействованных в подготовке и проведении Чемпионата мира или Кубка конфедераций;
15) коммерческий партнер ФИФА - юридическое лицо, которому предоставлены или будут предоставлены имущественные права ФИФА в отношении мероприятий, либо спонсор ФИФА или соревнований;
16) вещатель ФИФА - юридическое лицо, уполномоченное ФИФА или иным лицом, действующим на основании соглашения с ФИФА, на освещение соревнований посредством трансляции изображения и (или) звука любыми способами и (или) с помощью любых технологий, а также посредством осуществления записи указанной трансляции;
17) поставщики услуг ФИФА - юридические лица, уполномоченные на основании договора, заключенного непосредственно с ФИФА или с иным лицом, уполномоченным ФИФА, оказывать услуги в связи с проведением мероприятий, в том числе:
координаторы по объектам размещения - организации, формирующие номерной гостиничный фонд для целей проведения мероприятий и управляющие им в интересах ФИФА;
координаторы по транспорту - организации, координирующие в интересах ФИФА деятельность перевозчиков, оказывающих услуги по перевозке пассажиров, грузов и багажа для целей проведения мероприятий;
координаторы туроператоров - организации, координирующие в интересах ФИФА деятельность по формированию, продвижению и реализации туристского продукта, используемого для целей проведения мероприятий, и управляющие им в интересах ФИФА;
координаторы билетной программы - организации, координирующие в интересах ФИФА реализацию входных билетов и иных документов, дающих право посещения мероприятий, в том числе непосредственно реализующие такие билеты и иные документы; 
поставщики услуг по организации приема - организации, предоставляющие транспортные услуги и услуги в сфере туризма для целей проведения мероприятий в сочетании с возможностью посещения указанных мероприятий;
поставщики информационных услуг - организации, оказывающие услуги в сфере информационных технологий для целей проведения мероприятий;
иные поставщики товаров, работ и услуг, необходимых для проведения мероприятий;
18) список физических лиц ФИФА - документ, содержащий перечень лиц, принимающих участие в подготовке и проведении мероприятий, и аккредитованных представителей средств массовой информации, формируемый ФИФА и направляемый Оргкомитетом "Россия-2018" в уполномоченные органы и организации для целей применения настоящего Федерального закона;
19) дочерняя организация ФИФА - юридическое лицо, зарегистрированное в Российской Федерации или за ее пределами, доля ФИФА в уставном капитале которого составляет пятьдесят или более процентов либо в котором ФИФА имеет не менее половины голосов в высшем органе управления такой организации;
20) символика соревнований:
флаг ФИФА, логотип ФИФА, гимн ФИФА и девиз ФИФА;
официальные названия мероприятий и обозначения - "ФИФА", "ФИФА 2017", "ФИФА 2018", "Россия 2017", "Россия 2018", "Кубок мира", "Чемпионат мира", "CoupeduMonde", "Mundial", "CopadoMundo", "CopadelMundo", "WM" или "Weltmeisterschaft", "Кубок Конфедераций", "ConfedCup", "CoupedesConfédérations", "Copa Confederaciones", "Copa das Confederações", "Konföderationen-Pokal", образованные на их основе слова и словосочетания, а также иные сходные с ними обозначения, упоминающиеся со словом "футбол" или иным образом ассоциирующиеся с видом спорта "футбол" и (или) мероприятиями; 
зарегистрированные в качестве товарных знаков логотипы и эмблемы мероприятий со (без) словосочетаниями "Футбол ради надежды" и "Зеленый гол", иные товарные знаки ФИФА, охраняемые на территории Российской Федерации;
официальные талисманы соревнований, официальные плакаты, официальная опознавательная символика, официальный дизайн и официальные девизы мероприятий, официальные наградные кубки и медали соревнований;
произведения изобразительного искусства, музыкальные, литературные и иные произведения, а также объекты смежных прав, содержащие указанные обозначения (объекты) и предназначенные для индивидуализации мероприятий;
любые иные обозначения, официальный дизайн, официальные девизы мероприятий, эмблема, название, идентифицирующий объект или символ, разработанный и принадлежащий ФИФА для официального использования на мероприятиях;
21) волонтеры - граждане Российской Федерации, иностранные граждане и лица без гражданства, заключившие с ФИФА, конфедерациями, национальными ассоциациями, Российским футбольным союзом, Оргкомитетом "Россия-2018", дочерними организациями ФИФА, контрагентами ФИФА гражданско-правовой договор об участии в подготовке и (или) проведении мероприятий путем применения своего опыта, знаний, умений и навыков без предоставления указанным гражданам денежного возмещения за осуществляемую ими деятельность, кроме возмещения расходов, понесенных в рамках исполнения заключенных гражданско-правовых договоров, в том числе в виде оплаты расходов на оформление и выдачу виз, приглашений и иных аналогичных документов, стоимости проезда, проживания, питания, экипировки, обучения, услуг связи, транспортного обеспечения, лингвистического сопровождения, сувенирных изделий, содержащих символику соревнований;
22) иностранные граждане и лица без гражданства, принимающие участие в подготовке и проведении мероприятий, - иностранные граждане и лица без гражданства, включенные в список физических лиц ФИФА и заключившие трудовой или гражданско-правовой договор с ФИФА, дочерней организацией ФИФА, Оргкомитетом "Россия-2018", конфедерацией, национальной ассоциацией, контрагентом ФИФА об участии в подготовке и проведении мероприятий;
23) место проведения мероприятий - здание, строение, сооружение либо участок местности, в пределах которых осуществляется проведение мероприятий.
Глава 2.	Правовое положение субъектов подготовки 
и проведения соревнований

Статья 3.	Субъекты подготовки и проведения соревнований

1. ФИФА является единственным организатором соревнований и осуществляет свои полномочия по подготовке и проведению соревнований в соответствии с требованиями ФИФА к подготовке и проведению соревнований, соглашением о проведении соревнований, и обладает в отношении соревнований всеми правами, указанными в настоящем Федеральном законе и других федеральных законах.
2. Оргкомитет "Россия-2018" на основании соглашения о проведении соревнований осуществляет подготовку и проведение соревнований в Российской Федерации, а также осуществляет иные полномочия в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, требованиями ФИФА к подготовке и проведению соревнований, заявочной книгой и соглашением о проведении соревнований.
3. Региональный организационный комитет создается и осуществляет свою деятельность для эффективной, качественной и своевременной подготовки к проведению соревнований субъекта Российской Федерации и муниципальных образований, на территории которых расположены спортивные объекты, используемые при подготовке и проведении соревнований.
Статья 4.	Правовое положение Оргкомитета "Россия-2018"

1. Оргкомитет "Россия-2018" является автономной некоммерческой организацией, учреждаемой Российской Федерацией и Российским футбольным союзом в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях, в целях подготовки и проведения в Российской Федерации соревнований в соответствии с положениями заявочной книги и соглашения о проведении соревнований, а также требованиями ФИФА к подготовке и проведению соревнований.
2. Коллегиальным высшим органом управления Оргкомитета "Россия-2018" является наблюдательный совет, формируемый в соответствии с уставом. Оргкомитет "Россия-2018" имеет постоянно действующий коллегиальный орган управления - управляющий совет, формируемый в соответствии с уставом, к ведению которого относится решение вопросов, предусмотренных абзацами пятым - восьмым пункта 3 статьи 29 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", и иных вопросов, предусмотренных уставом.
3. Члены наблюдательного совета и управляющего совета Оргкомитета "Россия-2018" вправе совмещать свое членство в указанных органах Оргкомитета "Россия-2018" с замещением государственной должности Российской Федерации, государственной должности субъекта Российской Федерации, муниципальной должности, должности федеральной государственной гражданской службы, должности государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации или должности муниципальной службы. Оргкомитет "Россия-2018" не вправе осуществлять выплату вознаграждения членам наблюдательного совета и управляющего совета Оргкомитета "Россия-2018" за выполнение этими членами возложенных на них функций, за исключением компенсации расходов, непосредственно связанных с участием в работе указанных органов.
4. Единоличным исполнительным органом Оргкомитета 
"Россия-2018" является генеральный директор Оргкомитета "Россия-2018", который назначается в порядке, определяемом уставом.
5. Решение о ликвидации Оргкомитета "Россия-2018" принимается не позднее трех лет со дня проведения финального матча Чемпионата мира. При ликвидации Оргкомитета "Россия-2018" его имущество, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, передается на развитие футбола Российскому футбольному союзу, а в случае, если это не представляется возможным, указанное имущество обращается в доход Российской Федерации.
6. Оргкомитет "Россия-2018" отвечает по своим обязательствам в соответствии с законодательством Российской Федерации.
7. Оргкомитет "Россия-2018" не может быть признан несостоятельным (банкротом).
Статья 5.	Основные полномочия Оргкомитета "Россия-2018"

1. К полномочиям Оргкомитета "Россия-2018" относятся:
1) подготовка и проведение мероприятий в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, заявочной книги и соглашения о проведении соревнований;
2) осуществление взаимодействия с органами государственной власти, органами местного самоуправления, ФИФА, Российским футбольным союзом и иными организациями в рамках подготовки и проведения мероприятий;
3) финансовое планирование, финансовое обеспечение подготовки и проведения мероприятий, его мониторинг, предоставление ФИФА и учредителям отчетности о ходе финансового обеспечения подготовки и проведения мероприятий в порядке, установленном уставом Оргкомитета "Россия-2018";
4) информирование ФИФА о выполнении требований ФИФА по вопросам транспорта, безопасности, медицинского обслуживания, 


строительства стадионов и других обязательных требований, необходимых для планирования, подготовки и проведения мероприятий;
5) защита наименования соревнований и их символики (включая исключительные права ФИФА на использование наименования соревнований и их символики);
6) содействие в организации мероприятий, включая проведение образовательных, культурных и рекламных мероприятий, непосредственно связанных с проведением соревнований;
7) привлечение средств инвесторов для целей подготовки и проведения соревнований в соответствии с требованиями ФИФА к подготовке и проведению соревнований;
8) мониторинг исполнения обязательств Российской Федерации, содержащихся в заявочной книге;
9) координация деятельности региональных организационных комитетов в субъектах Российской Федерации, на территории которых расположены спортивные объекты, используемые при подготовке и проведении соревнований;
10) направление в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации уведомлений о выявленных Оргкомитетом "Россия-2018" нарушениях требований ФИФА к подготовке и проведению соревнований, по форме и в порядке, которые установлены уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
11) участие в подготовке проектов нормативных правовых актов, а также в принятии решений, затрагивающих вопросы подготовки и проведения мероприятий;
12) формирование и направление в уполномоченные органы и организации для целей применения настоящего Федерального закона в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, перечней мероприятий, контрагентов ФИФА, дочерних организаций ФИФА, и также списка физических лиц ФИФА;
13) иные полномочия, установленные настоящим Федеральным законом, уставом, заявочной книгой, соглашением о проведении соревнований и требованиями ФИФА к подготовке и проведению соревнований.
2. В целях реализации своих полномочий Оргкомитет 
"Россия-2018" вправе запрашивать у федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и заинтересованных организаций информацию, за исключением сведений, составляющих государственную тайну и иную охраняемую федеральным законом тайну, связанную с подготовкой и проведением мероприятий.
Статья 6.	Правовое положение регионального организационного комитета

1. Региональный организационный комитет является коллегиальным органом, создаваемым высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). Региональный организационный комитет возглавляется высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). 
2. Региональный организационный комитет осуществляет свою деятельность на основании положения о региональном организационном комитете, утверждаемого высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
3. В состав регионального организационного комитета включаются руководители органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих функции в сфере спорта, финансов, строительства, имущественных отношений, транспорта, связи, туризма, здравоохранения, руководитель территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации в субъекте Российской Федерации, представитель Оргкомитета "Россия-2018", а также представитель региональной спортивной федерации по футболу в субъекте Российской Федерации.
4. К полномочиям регионального организационного комитета относятся:
1) формирование регионального плана подготовки к соревнованиям, включающего необходимые мероприятия, а также мониторинг исполнения такого плана;
2) координация деятельности и обеспечение взаимодействия органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления и заинтересованных организаций по вопросам подготовки и проведения мероприятий (в том числе по вопросам строительства и реконструкции спортивных объектов и иной инфраструктуры, расположенной на территории субъекта Российской Федерации); 
3) организация взаимодействия между органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации и Оргкомитетом "Россия-2018" по вопросам подготовки и проведения мероприятий;
4) контроль за исполнением обязательств органов местного самоуправления, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, возникающих из соглашений, подписываемых соответствующими муниципальными образованиями с ФИФА (в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге региональный организационный комитет осуществляет контроль за исполнением обязательств органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, возникающих из соглашений, подписываемых субъектом Российской Федерации с ФИФА);
5) контроль за исполнением обязательств лицами, в собственности, оперативном управлении или хозяйственном ведении которых находятся спортивные объекты, гостиницы и иные средства размещения, расположенные на территории субъекта Российской Федерации, возникающих из соглашений, подписываемых указанными лицами с ФИФА.
5. Деятельность регионального организационного комитета координируется Оргкомитетом "Россия-2018".

Глава 3.	Особенности въезда в Российскую Федерацию, выезда из Российской Федерации, миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с подготовкой и проведением мероприятий

Статья 7.	Особенности въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с подготовкой и проведением мероприятий

1. В период с даты вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно получение виз для въезда в Российскую Федерацию, въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с подготовкой и проведением мероприятий регулируются законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом, без установления дополнительных ограничений и условий, независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, отношения к религии, убеждений, а также других обстоятельств. 
2. В случае отказа в выдаче визы на основании, предусмотренном законодательством Российской Федерации, иностранному гражданину и лицу без гражданства, принимающему участие в подготовке и проведении мероприятий, в период с даты вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно Министерство иностранных дел Российской Федерации уведомляет Оргкомитет "Россия-2018" о таком отказе. 
3.  За выдачу виз и приглашений иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающему участие в подготовке и проведении мероприятий, в период с даты вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года  включительно не взимается консульский сбор либо иная плата, связанная с выдачей виз и приглашений.
Срок оформления визы составляет не более двадцати рабочих дней с даты обращения иностранного гражданина и лица без гражданства, принимающего участие в подготовке и проведении мероприятий, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
4. В период проведения соревнований и в течение пяти месяцев до начала периода проведения соревнований иностранные граждане и лица без гражданства, принимающие участие в подготовке и проведении мероприятий, а также иностранные граждане, являющиеся участниками соревнований, осуществляют въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации без оформления виз на основании действительных документов, удостоверяющих личность, и при условии включения их в список физических лиц ФИФА в соответствии с настоящим Федеральным законом. Порядок въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, внесенных в список физических лиц ФИФА, определяется Правительством Российской Федерации.
5. Въезд в Российскую Федерацию и выезд из Российской Федерации в период проведения соревнований иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Российскую Федерацию в качестве зрителей соревнований, осуществляются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 8.	Особенности миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с подготовкой и проведением мероприятий

В период подготовки и проведения мероприятий не подлежат учету по месту пребывания иностранные граждане и лица без гражданства, принимающие участие в подготовке и проведении мероприятий, участники соревнований, представители ФИФА, дочерних организаций ФИФА, конфедераций и национальных ассоциаций, внесенные в список физических лиц ФИФА в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Глава 4.	Особенности осуществления трудовой деятельности на территории Российской Федерации в связи с подготовкой и проведением мероприятий

Статья 9.	Особенности осуществления иностранными гражданами и лицами без гражданства трудовой деятельности на территории Российской Федерации в связи с подготовкой и проведением мероприятий

1. В период с даты вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно не требуется получения разрешения на привлечение и использование иностранных работников на территории Российской Федерации для ФИФА, конфедераций, национальных ассоциаций, Российского футбольного союза, Оргкомитета 
"Россия-2018", дочерних организаций ФИФА, контрагентов ФИФА в случае заключения указанными лицами с иностранными гражданами и лицами без гражданства трудовых договоров или гражданско-правовых договоров на выполнение работ (оказание услуг), связанных с подготовкой и проведением мероприятий, с уведомлением территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции о фактах привлечения к трудовой деятельности иностранных работников и прекращения с ними трудовых отношений.
2. В период с даты вступления в силу настоящего Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно иностранные граждане и лица без гражданства, заключившие трудовые договоры или гражданско-правовые договоры на выполнение работ (оказание услуг), связанных с подготовкой и проведением мероприятий, с ФИФА, конфедерациями, национальными ассоциациями, Российским футбольным союзом, Оргкомитетом "Россия-2018", дочерними организациями ФИФА, контрагентами ФИФА вправе осуществлять трудовую деятельность на территории Российской Федерации без получения разрешений на работу.
3. В период проведения соревнований не требуется получение разрешений на работу для участников соревнований.
Статья 10.	Особенности труда лиц, трудовая деятельность которых связана с подготовкой и проведением мероприятий

1. ФИФА, конфедерации, национальные ассоциации, Российский футбольный союз, Оргкомитет "Россия-2018", дочерние организации ФИФА, контрагенты ФИФА вправе устанавливать работникам, трудовая функция которых связана с подготовкой и проведением мероприятий, режим ненормированного рабочего дня.
2. Порядок работы и оплата труда в ночное время работников ФИФА, конфедераций, национальных ассоциаций, Российского футбольного союза, Оргкомитета "Россия-2018", дочерних организаций ФИФА, контрагентов ФИФА, трудовая функция которых связана с подготовкой и проведением мероприятий, в соответствии с перечнями работ, профессий, должностей этих работников, утверждаемыми Правительством Российской Федерации, может устанавливаться коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором. 
3. Привлечение к работе и оплата труда в выходные и нерабочие праздничные дни работников ФИФА, конфедераций, национальных ассоциаций, Российского футбольного союза, Оргкомитета 
"Россия-2018", дочерних организаций ФИФА, контрагентов ФИФА, трудовая функция которых связана с подготовкой и проведением мероприятий, в соответствии с перечнями работ, профессий, должностей этих работников, утверждаемыми Правительством Российской Федерации, допускается в порядке, устанавливаемом коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором. 
4. Сверхурочная работа работников ФИФА, конфедераций, национальных ассоциаций, Российского футбольного союза, Оргкомитета "Россия-2018", дочерних организаций ФИФА, контрагентов ФИФА, трудовая функция которых связана с подготовкой и проведением мероприятий, компенсируется предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени, отработанного сверхурочно, с учетом планов мероприятий соответствующих организаций по подготовке и проведению соревнований, если иное не будет предусмотрено соглашением сторон трудового договора.
5. Очередность предоставления оплачиваемых отпусков работникам ФИФА, конфедераций, национальных ассоциаций, Российского футбольного союза, Оргкомитета "Россия-2018", дочерних организаций ФИФА, контрагентов ФИФА, трудовая функция которых связана с подготовкой и проведением мероприятий, определяется ежегодно в соответствии с графиком отпусков, утверждаемым работодателем с учетом планов мероприятий соответствующих организаций по подготовке и проведению соревнований, не позднее чем за две недели до наступления календарного года в порядке, установленном статьей 372 Трудового кодекса Российской Федерации для принятия локальных нормативных актов.
Глава 5.	Особенности обеспечения безопасности в связи с подготовкой и проведением соревнований

Статья 11.	Особенности обеспечения безопасности 
участников соревнований

1. В Российской Федерации обеспечивается безопасность физических и юридических лиц в связи с их участием в соревнованиях.
2. Комплексная программа мер по обеспечению безопасности в период подготовки и проведения соревнований утверждается Президентом Российской Федерации. 
Статья 12.	Меры по обеспечению безопасности в период проведения соревнований

1. Президентом Российской Федерации на период проведения соревнований могут быть введены усиленные меры безопасности, включающие:
1) установление контролируемых и (или) запретных зон;
2) ограничение на въезд и (или) временное пребывание и проживание граждан;
3) ограничение движения транспортных средств;
4) ограничение полетов летательных аппаратов;
5) ограничение судоходства;
6) усиление охраны общественного порядка и объектов;
7) ограничение на проведение публичных мероприятий, не связанных с соревнованиями;
8) приостановление деятельности опасных производств и организаций, в которых используются взрывчатые, радиоактивные, химически и биологически опасные вещества;
9) проведение при проходе (проезде) на контролируемую территорию и при выходе (выезде) с указанной территории досмотра физических лиц и находящихся при них вещей, а также досмотра транспортных средств и провозимых на них вещей, в том числе с применением технических средств;
10) ограничение или запрещение оборота оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, специальных средств и ядовитых веществ, установление особенностей оборота лекарственных средств и препаратов, содержащих наркотические средства, психотропные или сильнодействующие вещества, этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
2. При введении указанных в части 1 настоящей статьи усиленных мер безопасности на период проведения соревнований должны определяться конкретные границы территории и акватории, в пределах которых вводятся такие меры, а также порядок финансового обеспечения и материально-технического обеспечения вводимых мер. При введении усиленных мер безопасности могут также определяться категории граждан, в отношении которых такие меры не применяются.
3. Граждане, проживающие и работающие в пределах границ территории, на которой в соответствии с настоящей статьей введены усиленные меры безопасности, а также граждане, прибывающие на эту территорию, должны быть ознакомлены с введенными мерами путем размещения информации в средствах массовой информации.
4. Спортивные объекты соревнований должны быть оборудованы станциями автоматического контроля состояния атмосферного воздуха, включая его загрязнение.
Глава 6.	Особенности осуществления валютных операций в связи с подготовкой и проведением соревнований

Статья 13.	Особенности осуществления валютных операций в связи с подготовкой и проведением соревнований

1. В период подготовки и проведения соревнований в Российской Федерации не допускается установление в отношении резидентов и нерезидентов ограничения купли-продажи через уполномоченные банки валюты Российской Федерации и иностранной валюты и чеков (в том числе дорожных чеков), номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации и в иностранной валюте.
2. Для целей настоящей статьи понятия "резидент" и "нерезидент" определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации о валютном регулировании и валютном контроле.
3. В период подготовки и проведения соревнований в Российской Федерации ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации, а также дорожных чеков, внешних и (или) внутренних ценных бумаг в документарной форме осуществляется лицами, включенными в список физических лиц ФИФА, без ограничений при соблюдении требований таможенного законодательства Таможенного союза.
Глава 7.	Особенности проезда автомобильным транспортом и  железнодорожным транспортом общего пользования в период проведения соревнований

Статья 14.	Льготы на проезд между населенными пунктами, 
в которых проводятся матчи соревнований

1. В период проведения соревнований лицам, имеющим входной билет на матч соревнований по форме, утвержденной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом требований ФИФА, или иной документ, дающий право посещения матча соревнования, по форме, утвержденной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом требований ФИФА, гарантируется бесплатный проезд между населенными пунктами, в которых проводятся матчи соревнований. Право на бесплатный проезд возникает не ранее чем за восемнадцать часов до начала соответствующего матча соревнований и прекращается не позднее чем через восемнадцать часов после окончания соответствующего матча соревнований. Право на бесплатный проезд предоставляется на железнодорожном транспорте в поездах дальнего следования в плацкартных и общих вагонах, железнодорожном транспорте в пригородном сообщении и автомобильном транспорте (кроме такси), осуществляющем перевозки с посадкой и высадкой пассажиров только в установленных остановочных пунктах по маршруту регулярных перевозок. Бесплатный проезд в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется:
1) железнодорожным транспортом общего пользования в поездах дальнего следования в плацкартных и общих вагонах в порядке, устанавливаемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
2) железнодорожным транспортом в пригородном сообщении в порядке, устанавливаемом органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
3) организациями, осуществляющими перевозки автомобильным транспортом (кроме такси), определяемыми органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
2. На период проведения соревнований утверждается сводный график движения поездов в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта, с учетом календаря проведения матчей соревнований.
3. Затраты перевозчика, возникшие в результате установления льгот на проезд между населенными пунктами, в которых проводятся матчи соревнований, возмещаются:
1) в отношении проезда железнодорожным транспортом общего пользования в поездах дальнего следования в плацкартных и общих вагонах - за счет средств федерального бюджета в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации;
2) в отношении проезда железнодорожным транспортом в пригородном сообщении и автомобильным транспортом (кроме такси) - за счет средств субъектов Российской Федерации в порядке, устанавливаемом органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 15.	Порядок учета проездных документов

1. Проездным документом, удостоверяющим право на бесплатный проезд, является входной билет на матч соревнований или иной документ, дающий право посещения матча соревнований.
2. Порядок учета входных билетов на матчи соревнований или иных документов, дающих право посещения матча соревнования, для целей определения затрат перевозчика и выплаты ему компенсаций устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 16.	Обязательное страхование гражданской ответственности перевозчика за причинение 
вреда пассажирам

В целях гарантированного возмещения вреда, причиненного при перевозке лицам, осуществляющим бесплатный проезд между населенными пунктами, в которых проводятся матчи соревнований, на указанных лиц распространяется обязательное страхование гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров.
Глава 8.	Особенности защиты и реализации имущественных прав ФИФА в отношении мероприятий

Статья 17.	Имущественные права ФИФА в отношении мероприятий 

1. ФИФА принадлежат имущественные права, связанные с подготовкой и проведением мероприятий, к которым относятся права на использование символики соревнований, права на реализацию входных билетов на мероприятия, право определения коммерческих партнеров и иных коммерческих контрагентов, права на размещение рекламы товаров, 
работ и услуг в местах проведения мероприятий, права на определение производителей спортивной экипировки, спортивного оборудования и инвентаря, используемых на мероприятиях, права на освещение мероприятий посредством трансляции изображения и (или) звука любыми способами и (или) с помощью любых технологий, а также посредством осуществления записи указанной трансляции и (или) фотосъемки мероприятий.
2. ФИФА вправе использовать имущественные права, указанные в части 1 настоящей статьи, в любой форме и любым не противоречащим закону способом. Использование указанных имущественных прав третьими лицами допускается при условии заключения соответствующего договора с ФИФА или с уполномоченными ФИФА организациями.
Статья 18.	Особенности размещения (распространения) рекламы

1. В период с даты, наступающей за один месяц до соответствующего соревнования, до даты, наступающей на следующий день после финального матча соревнований, а также в периоды с даты, наступающей за два дня до предварительной или финальной жеребьевки соревнований, до даты, наступающей на следующий день после окончания указанной жеребьевки, размещение (распространение) рекламы в местах проведения мероприятий и на расстоянии ближе чем две тысячи метров от внешних границ таких мест и в воздушном пространстве над ними допускается только при условии заключения соответствующего договора с ФИФА или уполномоченной ФИФА организацией либо при условии получения от ФИФА или уполномоченной ФИФА организации письменного согласия на осуществление указанной деятельности.
2. В период с даты, наступающей за один месяц до соответствующего соревнования, до даты, наступающей на следующий день после финального матча соревнований, а также в периоды с даты, наступающей за два дня до предварительной или финальной жеребьевки соревнований, до даты, наступающей на следующий день после окончания указанной жеребьевки, размещение рекламы на спортивной экипировке, спортивном оборудовании и инвентаре, используемых на мероприятиях, допускается только в случаях и на условиях, предусмотренных требованиями ФИФА к подготовке и проведению соревнований.
3. Не допускается размещение (распространение) рекламы, которая содержит не соответствующие действительности сведения о причастности рекламодателя к мероприятиям, ФИФА и (или) 

Оргкомитету "Россия-2018", в том числе в качестве спонсора, партнера, помощника, соорганизатора, агента, лицензиата, официального поставщика товаров, работ и (или) услуг или в любом ином качестве, а также об одобрении ФИФА и (или) Оргкомитетом "Россия-2018" потребительских свойств рекламируемых товаров (работ, услуг).
Статья 19.	Использование символики соревнований

1. Использование символики соревнований,  в том числе для обозначения юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, производимых ими товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг (в фирменных наименованиях, коммерческих обозначениях, товарных знаках, знаках обслуживания), в составе доменных имен и иным способом, если такое использование создает представление о принадлежности указанных лиц к мероприятиям, об одобрении рекламируемых товаров, работ и (или) услуг со стороны ФИФА или Оргкомитета "Россия-2018" и (или) создает видимость какой-либо связи между указанными лицами и (или) товарами, работами, услугами и соревнованиями, допускается только при условии заключения соответствующего договора с ФИФА или с уполномоченными ФИФА организациями.
2. Не допускаются изготовление, продажа, распространение, импорт или экспорт товаров, содержащих символику соревнований, использование товаров, содержащих символику соревнований, иными способами с целью извлечения прибыли или других материальных или нематериальных благ, а также имитация и видоизменение символики соревнований без заключения соответствующего договора с ФИФА или с уполномоченными ФИФА организациями.
3. Использование символики соревнований, а также имитация и видоизменение символики соревнований с нарушением требований части 1 настоящей статьи признается незаконным. Использование обозначений, сходных до степени смешения с символикой соревнований, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 20.	Обеспечение добросовестной конкуренции в связи 
с подготовкой и проведением мероприятий

1. Признаются недобросовестной конкуренцией и влекут наступление последствий, предусмотренных антимонопольным законодательством Российской Федерации:
1) продажа, обмен или иное введение в оборот товаров или оказание услуг (выполнение работ), если при этом незаконно использовалась символика соревнований, а также обозначения, тождественные или сходные до степени смешения с символикой соревнований, или измененная символика соревнований;
2) действия, направленные на получение преимуществ при осуществлении предпринимательской деятельности за счет незаконного использования символики соревнований, не относящейся к интеллектуальной собственности;
3) создание ложного представления о причастности производителя товара и (или) рекламодателя к мероприятиям и (или) ФИФА в качестве спонсора, партнера, помощника, соорганизатора, агента, лицензиата, официального поставщика товаров, работ и услуг или в любом ином качестве;
4) создание ложного представления об одобрении, рекомендации, сертификации ФИФА или Оргкомитетом "Россия-2018" товаров, работ или услуг, а также о связи таких товаров, работ или услуг с мероприятиями;
5) подготовка и (или) проведение в коммерческих целях массовых мероприятий, создающих ложное представление об их причастности к мероприятиям, а также финансовое обеспечение, в том числе спонсорская помощь, таких массовых мероприятий без официального письменного разрешения ФИФА;
6) использование без официального разрешения ФИФА мероприятий для организации или реализации рекламной или маркетинговой деятельности, получения спонсорской помощи, в том числе когда такая деятельность направлена на целевую аудиторию мероприятий, включая владельцев входных билетов на мероприятия;
7) использование входных билетов на мероприятия и иных документов, предоставляющих право посещения таких мероприятий, в рекламных целях, в том числе для проведения розыгрышей, конкурсов, игр, пари и других рекламных акций, а также включение входных билетов на мероприятия и иных документов, предоставляющих право посещения таких мероприятий, в пакеты туристических услуг без официального письменного разрешения ФИФА.
2. Действия Оргкомитета "Россия-2018", дочерних организаций ФИФА, национальных ассоциаций, в том числе Российского футбольного союза, контрагентов ФИФА, связанные с надлежащим исполнением соглашений, заключенных с ФИФА, не признаются недобросовестной конкуренцией и не влекут наступление последствий, предусмотренных антимонопольным законодательством Российской Федерации, при условии, что на такие действия получено письменное согласие ФИФА или уполномоченного лица ФИФА.
Статья 21.	Реализация входных билетов

1. Реализация (продажа, перепродажа, распределение, распространение, обмен и иное использование, связанное или не связанное с извлечением прибыли) входных билетов на мероприятия без заключения соответствующего договора с ФИФА или с уполномоченными ФИФА организациями не допускается.
2. Обмен и возврат входных билетов на мероприятия осуществляется в случаях и в порядке, которые установлены ФИФА.
Глава 9.	Развитие связи и информационных технологий в связи с подготовкой и проведением мероприятий

Статья 22.	Развитие связи и информационных технологий в связи с подготовкой и проведением мероприятий

1. В Российской Федерации обеспечивается наличие современной и соответствующей международным стандартам связи и информационных технологий для целей подготовки и проведения мероприятий в соответствии с положениями, установленными заявочной книгой и соглашением о проведении соревнований, и требованиями ФИФА к подготовке и проведению соревнований.
2. Концепция развития связи и информационных технологий в связи с подготовкой и проведением мероприятий утверждается Правительством Российской Федерации до 1 июня 2013 года. 
3. Разработка концепции, указанной в части 2 настоящей статьи, осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти совместно с Оргкомитетом "Россия-2018". При разработке указанной концепции учитываются положения, установленные заявочной книгой и соглашением о проведении соревнований, а также требования ФИФА к подготовке и проведению соревнований.
Глава 10.	Официальные церемонии и возмещение ущерба

Статья 23.	Официальные церемонии

Официальные церемонии (в том числе церемонии открытия и закрытия соревнований), проводимые на соревнованиях, проводятся в соответствии с требованиями ФИФА к подготовке и проведению соревнований. В случае необходимости при проведении указанных церемоний исполняются государственные гимны команд, участвующих в соревнованиях, и используются их государственные флаги. Запрет использования государственных гимнов и флагов при проведении официальных церемоний во время соревнований не допускается.
Статья 24.	Особенности возмещения вреда Российской Федерацией

1. ФИФА, дочерние организации ФИФА, Российский футбольный союз, Оргкомитет "Россия-2018", контрагенты ФИФА, включая работников указанных организаций, освобождаются от ответственности за причинение вреда любым третьим лицам, если такой вред причинен вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения правительственных гарантий, выданных Российской Федерацией ФИФА.
2. Российская Федерация, действуя через уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти, за счет средств федерального бюджета выступает в защиту организаций и физических лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в рамках гражданского судопроизводства и судопроизводства в арбитражных судах, а также осуществляет возмещение причиненного вреда в случае нарушения обязательств указанными организациями и физическими лицами в отношении третьих лиц либо нарушения третьими лицами обязательств в отношении указанных организаций и физических лиц, возникновения убытков и издержек, связанных с нарушением обязательств указанными организациями и физическими лицами в отношении третьих лиц или нарушением третьими лицами обязательств в отношении указанных организаций и физических лиц, если указанные нарушения обязательств, убытки и издержки возникли вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения правительственных гарантий, выданных Российской Федерацией ФИФА.
Глава 11.	Строительство и реконструкция стадионов 
для проведения соревнований

Статья 25.	Строительство и (или) реконструкция стадионов 
для проведения соревнований

1. В Российской Федерации осуществляются строительство и (или) реконструкция, а также своевременный ввод в эксплуатацию необходимого для проведения соревнований количества стадионов в соответствии с требованиями заявочной книги и соглашения о проведении соревнований.
2. Организация строительства и реконструкции стадионов для проведения соревнований осуществляется Российской Федерацией в соответствии с законодательством Российской Федерации о физической культуре и спорте и особенностями, предусмотренными настоящей статьей. Строительство и (или) реконструкция стадионов для проведения соревнований осуществляются с привлечением средств частных инвесторов, а также средств бюджетов субъектов Российской Федерации. Финансовое обеспечение строительства и реконструкции стадионов может осуществляться с привлечением средств федерального бюджета.
3. Строительство и (или) реконструкция стадионов для проведения соревнований осуществляются в соответствии с требованиями ФИФА к подготовке и проведению соревнований. Контроль за соблюдением сроков строительства и (или) реконструкции стадионов для проведения соревнований и указанных требований ФИФА осуществляется Оргкомитетом "Россия-2018". Для указанных целей представители Оргкомитета "Россия-2018" вправе беспрепятственно посещать строящиеся и (или) реконструируемые стадионы и запрашивать любую документацию, связанную со строительством и (или) реконструкцией стадионов для проведения соревнований, а также сообщать о нарушениях требований заявочной книги, соглашения о проведении соревнований, 
а также иных требований ФИФА к подготовке и проведению соревнований в органы государственной власти и органы местного самоуправления.
Глава 12.	Государственное регулирование цен 
на гостиничное обслуживание

Статья 26.	Государственное регулирование цен 
на гостиничное обслуживание

1. В период проведения соревнований в субъектах Российской Федерации, перечень которых устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, предоставление гостиничных услуг, услуг по временному размещению и (или) обеспечению временного проживания допускается при наличии свидетельства о присвоении гостинице или иному средству размещения категории, предусмотренной системой классификации гостиниц и иных средств размещения, в порядке, установленном в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации".
2. Информация о присвоении гостинице или иному средству размещения категории, предусмотренной системой классификации гостиниц и иных средств размещения, в том числе информация о номере свидетельства, подтверждающего присвоение определенной категории, и о выдавшей его аккредитованной организации, доводится гостиницей или иным средством размещения до потребителей в наглядной и доступной форме.
3. В период проведения соревнований Правительство Российской Федерации вправе осуществлять государственное регулирование цен на гостиничное обслуживание в субъектах Российской Федерации, перечень которых устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. При этом устанавливаемые Правительством Российской Федерации цены на гостиничное обслуживание определяются исходя из присвоенной гостинице или иному средству размещения категории.
Глава 13.	Заключительные положения

Статья 27.	О внесении изменения в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию"

Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 1, ст. 29; № 3, ст. 410; № 49, ст. 6071; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5735; 2009, № 26, ст. 3123; 2010, № 30, ст. 4011; 2011, № 1, ст. 29) изменение, дополнив его статьей 2514 следующего содержания:
"Статья 2514
Особенности въезда в Российскую Федерацию и выезда из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с подготовкой и проведением мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", устанавливаются указанным Федеральным законом.".
Статья 28.	О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации

1. Внести в статью 83 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 23, ст. 2174; № 52, ст. 5037; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 31, ст. 3436; 2010, № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969) изменение, дополнив ее пунктом 42 следующего содержания:
"42. При осуществлении деятельности Международной федерацией футбольных ассоциаций (ФИФА), дочерними организациями ФИФА, конфедерациями, национальными ассоциациями, контрагентами ФИФА, определяемыми в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", являющимися иностранными организациями, через обособленные подразделения в Российской Федерации постановка на учет таких организаций в налоговом органе осуществляется на основании уведомлений, направляемых указанными организациями в налоговый орган.
Форма уведомления, на основании которого осуществляется постановка на учет в налоговом органе указанных организаций, утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.".
2. Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413, 3429; № 53, ст. 5015; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2886; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3517, 3518, 3520, 3524; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104, 3117, 3118, 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 31, ст. 3433, 3452; № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279, 5286; 2007, № 1, ст. 39; № 13, ст. 1465; № 22, ст. 2563; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5416, 5417; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5500, 5519; № 49, ст. 5723, 5749; № 52, ст. 6218, 6219, 6237; 2009, № 1, ст. 19, 31; № 11, ст. 1265; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772; № 29, ст. 3582, 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 44, ст. 5171; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5726, 5731; № 51, ст. 6153, 6155; № 52, ст. 6444, 6450, 6455; 2010, № 15, ст. 1737, 1746; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6247, 6250; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 7, 9, 21, 37; № 23, ст. 3262; № 24, ст. 3357; № 26, ст. 3652; № 27, ст. 3811; № 30, ст. 4583, 4587, 4593, 4597; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6608, 6610, 6611; № 48, ст. 6729, 6731; 
№ 49, ст. 7014, 7016, 7017, 7037) следующие изменения:
1) статью 143 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Не признаются налогоплательщиками Международная федерация футбольных ассоциаций (ФИФА) и дочерние организации ФИФА, определяемые в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", являющиеся иностранными организациями.
Не признаются налогоплательщиками конфедерации, национальные ассоциации, вещатели ФИФА, поставщики услуг ФИФА, определяемые в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", являющиеся иностранными организациями, в части осуществления ими операций, связанных с подготовкой и (или) проведением мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 указанного Федерального закона.";
2) пункт 2 статьи 146 дополнить подпунктом 13 следующего содержания:
"13) операции по реализации Оргкомитетом "Россия-2018", Российским футбольным союзом, вещателями ФИФА и поставщиками услуг ФИФА, определяемыми в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", являющимися российскими организациями, товаров (работ, услуг) и имущественных прав, связанные с подготовкой и (или) проведением мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации.";
3) пункт 1 статьи 164 дополнить подпунктом 13 следующего содержания:
"13) товаров (работ, услуг) и имущественных прав, реализуемых Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА), дочерним организациям ФИФА, а также товаров (работ, услуг) и имущественных прав, реализуемых в связи с подготовкой и (или) проведением мероприятий конфедерациям, Оргкомитету "Россия-2018", национальным ассоциациям, в том числе Российскому футбольному союзу, вещателям ФИФА, поставщикам услуг ФИФА, определяемым в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Порядок применения настоящего подпункта устанавливается Правительством Российской Федерации. "; 
4) статью 217 дополнить пунктами 56 и 57 следующего содержания:
"56) доходы в денежной и натуральной формах в виде оплаты расходов на оформление и выдачу виз, приглашений и иных аналогичных документов, стоимости проезда, проживания, питания, экипировки, обучения, услуг связи, транспортного обеспечения, лингвистического сопровождения, сувенирных изделий, содержащих символику соревнований, полученные физическими лицами, в том числе волонтерами, от Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА), конфедераций, национальных ассоциаций, Российского футбольного союза, Оргкомитета "Россия-2018", дочерних организаций ФИФА, контрагентов ФИФА, определяемых в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
57) доходы в денежной и натуральной формах, полученные за поставку товаров и оказание услуг от иностранных организаций физическими лицами, внесенными в список ФИФА, предусмотренный статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", въехавшими на территорию Российской Федерации и покинувшими ее в течение 60 дней до первого матча соревнований или 60 дней после последнего матча каждого из соревнований, предусмотренных в статье 2 указанного Федерального закона.";
5) статью 246 дополнить пунктом 2¹ следующего содержания:
"2¹. Не признаются налогоплательщиками Международная федерация футбольных ассоциаций (ФИФА) и дочерние организации ФИФА, определяемые в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", являющиеся иностранными организациями.
Не признаются налогоплательщиками конфедерации, национальные ассоциации, вещатели ФИФА, поставщики услуг ФИФА, определяемые в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", являющиеся иностранными организациями, в части осуществления ими деятельности, связанной с подготовкой и (или) проведением мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 указанного Федерального закона.";
6) пункт 1 статьи 251 дополнить подпунктом 45 следующего содержания:
"45) доходы, полученные Оргкомитетом "Россия-2018", Российским футбольным союзом, вещателями ФИФА и поставщиками услуг ФИФА, определяемыми в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", являющимися российскими организациями, в связи с подготовкой и (или) проведением мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 указанного Федерального закона, в том числе от размещения временно свободных денежных средств, в виде курсовых разниц, полученных штрафов, пеней и (или) иных санкций за нарушение договорных обязательств, а также сумм возмещения убытков или ущерба от любого использования футбольных стадионов, тренировочных баз и иных спортивных объектов, предназначенных для проведения мероприятий и соревнований, в виде безвозмездно полученного имущества (имущественных прав). Доходы в виде дивидендов, выплачиваемых указанным налогоплательщикам, не включаются в налоговую базу в случае, если по итогам каждого налогового периода с момента учреждения организации, выплачивающей дивиденды, доля доходов, связанных с подготовкой и (или) проведением мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 указанного Федерального закона, составляет не менее 90 процентов от суммы всех доходов за соответствующий налоговый период.";
7) статью 270 дополнить пунктом 4816 следующего содержания:
"4816) понесенные Оргкомитетом "Россия-2018", Российским футбольным союзом, вещателями ФИФА и поставщиками услуг ФИФА, определяемыми в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", являющимися российскими организациями, в связи с подготовкой и (или) проведением мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 указанного Федерального закона;";
8) статью 306 дополнить пунктами 11 - 13 следующего содержания:
"11. Деятельность Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА) и дочерних организаций ФИФА, определяемых в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", являющихся иностранными организациями, на территории Российской Федерации не приводит к образованию постоянного представительства.
12. Деятельность конфедераций, национальных ассоциаций, вещателей ФИФА, поставщиков услуг ФИФА, определяемых в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", учрежденных, зарегистрированных или основанных вне территории Российской Федерации, осуществляемая на территории Российской Федерации в части, связанной с подготовкой и (или) проведением мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 указанного Федерального закона, не приводит к образованию постоянного представительства этих организаций в Российской Федерации.
13. Деятельность контрагентов ФИФА, определяемых в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", учрежденных, зарегистрированных или основанных вне территории Российской Федерации, связанная с мероприятиями, определяемыми в соответствии со статьей 2 указанного Федерального закона, осуществляемая на территории Российской Федерации по соглашениям с ФИФА, дочерними организациями ФИФА, не приводит к образованию постоянного представительства этих организаций в Российской Федерации.";
9) статью 309 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Доходы в виде дивидендов, выплачиваемых российской организацией конфедерациям, национальным ассоциациям, вещателям ФИФА, поставщикам услуг ФИФА, определяемым в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", являющимся иностранными организациями, не подлежат налогообложению у источника выплаты в случае, если по итогам каждого налогового периода с момента учреждения организации, выплачивающей дивиденды, доходы от ее деятельности связаны с подготовкой и (или) проведением мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 указанного Федерального закона.";
10) пункт 2 статьи 310 дополнить подпунктами 9 и 10 следующего содержания:
"9) случаев выплаты доходов Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА) и дочерним организациям ФИФА, определяемым в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", являющимся иностранными организациями;
10) случаев выплаты доходов конфедерациям, национальным ассоциациям, вещателям ФИФА, поставщикам услуг ФИФА, определяемым в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", являющимся иностранными организациями, в связи с подготовкой и (или) проведением мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 указанного Федерального закона.";
11) пункт 3 статьи 33335 дополнить подпунктами 20 - 23 следующего содержания:
"20) за государственную регистрацию юридических лиц, создаваемых Международной федерацией футбольных ассоциаций (ФИФА), дочерними организациями ФИФА, конфедерациями, национальными ассоциациями, в том числе Российским футбольным союзом, Оргкомитетом "Россия 2018", контрагентами ФИФА, определяемыми в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
21) за аккредитацию филиалов иностранных организаций, создаваемых на территории Российской Федерации Международной федерацией футбольных ассоциаций (ФИФА), дочерними организациями ФИФА, конфедерациями, национальными ассоциациями, контрагентами ФИФА, определяемыми в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
22) за выдачу приглашения иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающему участие в подготовке и проведении мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в период с даты вступления в силу указанного Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно;
23) за выдачу визы либо продление срока ее действия иностранному гражданину или лицу без гражданства, принимающему участие в подготовке и проведении мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", в период с даты вступления в силу указанного Федерального закона по 31 декабря 2018 года включительно.";
12) статью 33338 дополнить пунктом 15 следующего содержания:
"15) Международная федерация футбольных ассоциаций (ФИФА), дочерние организации ФИФА, конфедерации, национальные ассоциации, в том числе Российский футбольный союз, Оргкомитет "Россия 2018", контрагенты ФИФА, определяемые в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", - за нотариальные действия, связанные с государственной регистрацией юридических лиц, аккредитацией филиалов и представительств иностранных организаций, создаваемых на территории Российской Федерации для целей подготовки и (или) проведения мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 указанного Федерального закона.";
13) статью 357 дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:
"Не признаются налогоплательщиками Международная федерация футбольных ассоциаций (ФИФА) и дочерние организации ФИФА, определяемые в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". 
Не признаются налогоплательщиками конфедерации, национальные ассоциации, в том числе Российский футбольный союз, Оргкомитет "Россия-2018", вещатели ФИФА, поставщики услуг ФИФА, определяемые в соответствии со статьей 2 указанного Федерального закона, в отношении транспортных средств, принадлежащих им на праве собственности и используемых исключительно для целей подготовки и (или) проведения мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 указанного Федерального закона.";
14) статью 373 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. Не признаются налогоплательщиками Международная федерация футбольных ассоциаций (ФИФА) и дочерние организации ФИФА, определяемые в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". 
Не признаются налогоплательщиками конфедерации, национальные ассоциации, в том числе Российский футбольный союз, Оргкомитет "Россия-2018", вещатели ФИФА, поставщики услуг ФИФА, определяемые в соответствии со статьей 2 указанного Федерального закона, в отношении имущества, используемого ими исключительно в связи с подготовкой и (или) проведением мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 указанного Федерального закона.".
Статья 29.	О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации

Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2008, № 9, ст. 812; 2010, № 52, ст. 7002; 2011, № 1, ст. 49) изменение, дополнив его статьей 3512 следующего содержания:
"Статья 3512.	Особенности труда лиц, трудовая функция которых связана с подготовкой и проведением Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года

Особенности труда лиц, трудовая функция которых связана с подготовкой и проведением мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", устанавливаются указанным Федеральным законом.".
Статья 30.	О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"

Внести в статью 13 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283; 2010, № 21, ст. 2524; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321) изменение, дополнив ее  пунктом 49 следующего содержания:
"49. Особенности осуществления трудовой деятельности иностранными гражданами и лицами без гражданства на территории Российской Федерации в связи с подготовкой и проведением мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", устанавливаются указанным Федеральным законом.".

Статья 31.	О внесении изменения в статью 40 
Федерального закона "О рекламе"

Внести в статью 40 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2007, № 49, ст. 6071; 2010, № 40, ст. 4969; 2011, № 15, ст. 2029) изменение, дополнив ее частью 6 следующего содержания:
"6. Особенности размещения (распространения) рекламы в период подготовки и проведения Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года определяются Федеральным законом "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".".
Статья 32.	О внесении изменения в статью 20 
Федерального закона "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации"

Внести в статью 20 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ "О миграционном учете иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3285; 2007, № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3589; № 29, ст. 3636; 2010, № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689) изменение, дополнив ее частью 9 следующего содержания:
"9. Особенности миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства в связи с подготовкой и проведением мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", устанавливаются указанным Федеральным законом.".
Статья 33.	О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования"

Внести в статью 7 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3738; 2010, № 50, ст. 6597; № 52, ст. 6998; 2011, № 23, ст. 3257; № 49, ст. 7057) изменение, дополнив ее  частью 8 следующего содержания:
"8. Не относятся к объекту обложения страховыми взносами выплаты, производимые волонтерам в рамках гражданско-правовых договоров, заключаемых с Международной федерацией футбольных ассоциаций (ФИФА), конфедерациями, национальными ассоциациями, в том числе Российским футбольным союзом, Оргкомитетом 
"Россия-2018", дочерними организациями ФИФА, контрагентами ФИФА об участии в подготовке и (или) проведении мероприятий, определяемых в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О подготовке и проведении в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", на возмещение расходов волонтеров, связанных с исполнением указанных договоров, в том числе в виде оплаты стоимости проезда, проживания, питания, экипировки, обучения, услуг связи, транспортного обеспечения, лингвистического сопровождения, сувенирных изделий, содержащих символику Чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка Конфедераций ФИФА 2017 года в Российской Федерации.".



Статья 34.	Вступление в силу настоящего 
Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня официального опубликования, за исключением части 2 статьи 28 и статьи 16 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 1 - 10, 13 и 14 части 2 статьи 28 настоящего Федерального закона вступают в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
3. Пункты 11 и 12 части 2 статьи 28 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
4. Статья 16 настоящего Федерального закона вступает в силу с 
1 января 2013 года.
5. Положения статьи 3512  Трудового кодекса Российской Федерации применяются по 31 декабря 2018 года включительно.

	Президент
	Российской Федерации

