

Вносится членами Совета Федерации
Г.Н. Кареловой, 
З.Ф. Драгункиной, 
В.В. Рязанским, 
Л.С. Гумеровой, 
Е.Ф. Лаховой, 
В.А. Петренко 

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в целях обеспечения права детей на отдых и оздоровление, а также охраны их жизни и здоровья


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3802; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5274; 2007, № 27, ст. 3213, 3215; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 18, ст. 2151; № 23, ст. 2773; № 51, ст. 6163; 2011, № 30, ст. 4600; 2013, № 14, ст. 1666; № 26, ст. 3208; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 49, ст. 6329; 2015, № 27, ст. 3970; № 29, ст. 4365; № 48, ст. 6724) следующие изменения: 
1) в статье 1:
а) в абзаце первом слова «Для целей» заменить словами «1. Для целей»;
б) абзац девятый изложить в следующей редакции: 
«организации отдыха детей и их оздоровления – организации (независимо от организационно-правовых форм и форм собственности) летнего, сезонного или круглогодичного действия, стационарного  или нестационарного (палаточного) типа с круглосуточным либо дневным пребыванием, основная деятельность которых направлена на реализацию услуг по обеспечению отдыха детей и их оздоровления;»;
в) дополнить пунктом 2 следующего содержания:
«2. К организациям отдыха детей и их оздоровления относятся загородные лагеря отдыха и оздоровления детей, детские оздоровительные центры, базы и комплексы, детские оздоровительно-образовательные центры, специализированные (профильные) лагеря (спортивно-оздоровительные, санаторно-оздоровительные детские лагеря и иные организации) и лагеря, организованные образовательными организациями, осуществляющими организацию отдыха и оздоровления обучающихся в каникулярное время с круглосуточным или дневным пребыванием, детские лагеря труда и отдыха, детские лагеря палаточного типа, в которых организуется отдых детей в природных условиях с использованием палаток, детские лагеря различной тематической направленности (оборонно-спортивные, туристические, эколого-биологические, творческие, историко-патриотические, технические, краеведческие и другие лагеря), созданные при организациях социального обслуживания, санаторно-курортных организациях, общественных организациях (объединениях) и иных организациях.»; 
2) статью 5 изложить в следующей редакции:

«Статья 5. Полномочия органов государственной власти 
                 Российской Федерации по осуществлению гарантий 
                 прав ребенка в Российской Федерации

1. К полномочиям органов государственной власти Российской Федерации по осуществлению гарантий прав ребенка в Российской Федерации относятся:
установление основ государственной политики в интересах детей, в том числе в сфере организации отдыха и оздоровления детей;
выбор приоритетных направлений деятельности по обеспечению прав и законных интересов ребенка, охраны его здоровья и нравственности;
формирование и реализация государственных программ защиты прав ребенка и поддержки детства и определение ответственных за исполнение таких программ органов, учреждений и организаций;
контроль за соблюдением прав ребенка;
установление порядка судебной защиты и судебная защита прав и законных интересов ребенка;
исполнение международных обязательств Российской Федерации и представительство интересов Российской Федерации в международных организациях по вопросам защиты прав ребенка.
2. К полномочиям Правительства Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей относятся:
установление порядка организации отдыха детей и их оздоровления в Российской Федерации, включая общие требования к туристским маршрутам (другим маршрутам передвижения) и порядку организации их прохождения детьми, находящимися в организациях отдыха детей и их оздоровления либо являющимися туристами (в том числе членами организованной группы несовершеннолетних туристов), а также порядка уведомления уполномоченных органов государственной власти о месте, сроках и длительности прохождения таких маршрутов;
координация деятельности в сфере организации отдыха и оздоровления детей, осуществляемой органами исполнительной власти Российской Федерации, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, организациями отдыха детей и их оздоровления;
разработка и утверждение условий и порядка обеспечения безопасности в организациях отдыха детей и их оздоровления;
определение порядка формирования и ведения федерального реестра сведений об организациях отдыха детей и их оздоровления, перечня содержащихся в нем сведений, порядка внесения в него сведений, порядка обработки этих сведений и срока их хранения, порядка осуществления доступа к этим сведениям;
определение порядка разработки и утверждения квалификационных требований, предъявляемых к работникам организаций отдыха детей и их оздоровления и к лицам, привлекаемым к оказанию услуг в сфере организации отдыха и оздоровления детей, и (или) профессиональных стандартов в сфере организации отдыха и оздоровления детей;
федеральный государственный контроль (надзор) в сфере организации отдыха и оздоровления детей.»;
3) главу 1 дополнить статьями 51 и 52 следующего содержания:

«Статья 51. Полномочия органа государственной власти Российской
                   Федерации, уполномоченного Правительством
                    Российской Федерации в сфере организации отдыха
                    и оздоровления детей

К полномочиям органа государственной власти Российской                    Федерации, уполномоченного Правительством Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей, относятся:
реализация государственной политики в сфере отдыха и оздоровления детей, включая обеспечение безопасности их жизни и здоровья;
взаимодействие с федеральными органами исполнительной власти по вопросам деятельности организаций отдыха детей и их оздоровления, включая обеспечение безопасности их жизни и здоровья, а также координация их деятельности;
утверждение примерных положений об организациях отдыха детей и их оздоровления;
утверждение типовой структуры и типового штатного расписания организаций отдыха детей и их оздоровления;
организация формирования и ведения федерального реестра сведений об организациях отдыха детей и их оздоровления;
методическое обеспечение организации отдыха и оздоровления детей;
определение основных показателей эффективного функционирования организаций отдыха детей и  их оздоровления, формирование потребности  финансового обеспечения развития системы отдыха и оздоровления детей; 
создание системы независимой рейтинговой оценки эффективности деятельности организаций отдыха детей и их оздоровления исходя из качества предоставляемых услуг и создания необходимых условий для безопасного пребывания детей в указанных организациях.

Статья 52. Полномочия органов государственной власти субъектов
                  Российской Федерации по осуществлению гарантий 
                  прав ребенка в Российской Федерации
К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации по осуществлению гарантий прав ребенка в Российской Федерации относятся:
реализация государственной политики в интересах детей;
решение вопросов социальной поддержки и социального обслуживания детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (за исключением детей, обучающихся в федеральных государственных образовательных организациях), безнадзорных детей, детей-инвалидов;
принятие в пределах своих полномочий нормативных правовых актов в сфере организации отдыха и оздоровления детей;
организация отдыха и оздоровления детей (за исключением организации отдыха детей в каникулярное время) в субъектах Российской Федерации в пределах полномочий, установленных настоящим Федеральным законом;
определение уполномоченного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации  отдыха и оздоровления детей;
предоставление в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, сведений об организациях отдыха детей и их оздоровления в федеральный реестр сведений об организациях отдыха детей и их оздоровления;
утверждение регламента межведомственного взаимодействия в связи с реализацией полномочий субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей;
создание межведомственных комиссий по приемке смены организаций отдыха детей и их оздоровления, в состав которых входят представители органов, уполномоченных осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор и государственный надзор, других заинтересованных органов исполнительной власти и организаций, и организация их работы;
организация работы по комплексному обеспечению безопасного пребывания детей в организациях отдыха детей и их оздоровления, включая: проведение мероприятий по обеспечению безопасности жизни и здоровья детей; контроль за соблюдением общих требований к туристским маршрутам (другим маршрутам передвижения) и порядка организации их прохождения детьми, находящимися в организациях отдыха детей и их оздоровления либо являющимися туристами (в том числе членами организованной группы несовершеннолетних туристов), а также порядка уведомления уполномоченных органов государственной власти о месте, сроках и длительности прохождения таких маршрутов.
4) статью 12 изложить в следующей редакции:
«Статья 12. Обеспечение прав детей на отдых и оздоровление
1. В целях повышения качества и безопасности отдыха и оздоровления детей органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления в пределах своих полномочий принимают меры по обеспечению отдыха и оздоровления детей, в том числе:
по совершенствованию нормативной правовой базы, регламентирующей деятельность организаций отдыха детей и их оздоровления, включая создание необходимых условий для безопасного пребывания детей в указанных организациях;
по обеспечению создания безопасных условий пребывания в организациях отдыха детей и их оздоровления в соответствии с установленными нормами, обеспечивающими жизнь и здоровье детей, работников организации отдыха детей и их оздоровления, включая требования антитеррористической защищенности, наличие охраны или службы безопасности, спасательных постов в местах купания детей;
по предоставлению в установленном порядке сведений об организациях отдыха детей и их оздоровления, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
по подготовке квалифицированных кадров для организаций отдыха детей и их оздоровления, организации психолого-педагогического сопровождения;
по осуществлению общественного контроля в сфере организации отдыха и оздоровления детей.
2. В целях повышения качества и безопасности отдыха и оздоровления детей организация отдыха детей и их оздоровления обязана: 
создавать согласованные с уполномоченными органами безопасные условия пребывания детей, присмотра и ухода за ними, их содержания в соответствии с установленными санитарно-эпидемиологическими и иными требованиями и нормами, обеспечивающими жизнь и здоровье детей, работников организации отдыха детей и их оздоровления, включая соблюдение требований антитеррористической защищенности, наличие охраны или службы безопасности, спасательных постов в местах купания детей;
обеспечивать соответствие работников квалификационным требованиям, предъявляемым к работникам организации отдыха детей и их оздоровления, и (или) профессиональным стандартам в сфере организации отдыха и оздоровления детей;
обеспечивать оказание услуг надлежащего качества, включая медицинские, образовательные, культурно-досуговые, туристские и экскурсионные услуги, услуги в сфере физической культуры и спорта и другие услуги;
соблюдать установленные требования к туристским маршрутам (другим маршрутам передвижения) и порядку организации их прохождения детьми, находящимися в организациях отдыха детей и их оздоровления, а также порядок уведомления уполномоченных органов государственной власти о месте, сроках и длительности прохождения таких маршрутов;
предоставлять по требованию законного представителя информацию об условиях пребывания и о состоянии здоровья находящегося в ней ребенка, а также обеспечивать его доступ к ребенку (за исключением случаев, когда ребенок находится за пределами организации отдыха детей и их оздоровления) и возможность общения законного представителя с ребенком посредством средств связи;
предоставлять в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, сведения в федеральный реестр сведений об организациях отдыха детей и их оздоровления;
обеспечивать возможность осуществления общественного контроля за условиями отдыха и оздоровления детей;
исполнять иные обязанности, установленные законодательством Российской Федерации.
3. Организацией отдыха детей и их оздоровления могут реализовываться дополнительные общеобразовательные программы в соответствии с законодательством Российской Федерации об образовании.
    4. Несовершеннолетние направляются в организацию отдыха детей и их оздоровления при отсутствии медицинских противопоказаний. Перечень медицинских противопоказаний к направлению несовершеннолетних в  организации отдыха детей и их оздоровления определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.»;
5) дополнить статьей 121 следующего содержания:
«Статья 121. Федеральный реестр сведений об организациях отдыха
                      детей и их оздоровления
1. В целях информационного обеспечения осуществления отдыха и оздоровления детей формируется и ведется федеральный реестр сведений об организациях отдыха детей и их оздоровления, являющийся федеральной информационной системой. Сведения, содержащиеся в указанном федеральном реестре (наименование и тип организации отдыха детей и их оздоровления, количество мест, предоставляемые услуги, структура, численность и должностные обязанности работников, результаты проверок контрольно-надзорных органов и другое), являются открытыми и общедоступными.
2. Порядок формирования и ведения указанного федерального реестра, перечень содержащихся в нем сведений, порядок внесения в него сведений, предоставляемых органами государственной власти, органами местного самоуправления, организациями, осуществляющими деятельность по организации отдыха детей и их оздоровления, порядок обработки этих сведений и срок их хранения, порядок осуществления доступа к этим сведениям определяются Правительством Российской Федерации.»;
6) статью 15 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5. Органы государственной власти и органы местного самоуправления вправе предоставлять детям, находящимся в трудной жизненной ситуации, путевки в организации отдыха детей и их оздоровления (в санаторно-курортные организации - при наличии медицинских показаний) и оплачивать им проезд к месту лечения (отдыха) и обратно. Детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления обеспечивают предоставление путевок в организации отдыха детей и их оздоровления, подведомственные соответственно органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления, в первоочередном порядке.
В случае самостоятельного приобретения путевок и оплаты проезда родителями детей, находящихся в трудной жизненной ситуации (лицами, их заменяющими), им может быть предоставлена компенсация стоимости путевки и проезда к месту лечения (отдыха) и обратно в размере и порядке, предусмотренными нормативными правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
На реализацию мероприятий по проведению оздоровительной кампании детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, могут предоставляться субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации из федерального бюджета.».  


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5491; 2007, № 7, ст. 833; 2012, № 19, ст. 2281; 2015, № 27, ст. 3946; 2016, № 10, ст. 1323) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«туристский маршрут – путь следования туристов (экскурсантов), включающий в себя посещение и (или) использование туристских ресурсов.»;
2) статью 14 дополнить частью десятой следующего содержания:
«Туроператоры и турагенты, организации, осуществляющие экскурсионное обслуживание, в случаях и порядке, определенных законодательством Российской Федерации, обязаны соблюдать установленные требования к туристским маршрутам и порядку организации их прохождения несовершеннолетними туристами, в том числе являющимися членами организованной группы несовершеннолетних туристов, и порядок уведомления уполномоченных органов государственной власти о месте, сроках и длительности прохождения таких маршрутов.».

Статья 3
Пункт 2 статьи 7 Федерального закона от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 52, ст. 5880; 2004, № 35, ст. 3607; 2013, № 27, ст. 3459, 3477; № 48, ст. 6165; 2016, № 27, ст. 4292) изложить в следующей редакции:
«2. Детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, предоставляются путевки в организации отдыха детей и их оздоровления (в санаторно-курортные организации - при наличии медицинских показаний), а также оплачивается проезд к месту лечения (отдыха) и обратно. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления обеспечивают предоставление детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, путевок в организации отдыха детей и их оздоровления, подведомственные соответственно органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления, в первоочередном порядке. 
В случае самостоятельного приобретения путевок и оплаты проезда опекунами (попечителями), приемными родителями или патронатными воспитателями детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, или лицами из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, им может предоставляться компенсация стоимости путевки и проезда к месту лечения (отдыха) и обратно в размере и порядке, предусмотренными нормативными правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации.». 

Статья 4
Подпункт 243 пункта 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875; № 23, ст. 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52, ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4256, 4257; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 45, ст. 6138; 2015, № 1, ст. 11; 2015, № 13, ст. 1807, 1808; № 27, ст. 3947; № 29, ст. 4359; № 41, ст. 5628; 2016, № 23, ст. 3283; № 26, ст. 3866; № 27, ст. 4222) изложить в следующей редакции:
«243) организации и обеспечения отдыха и оздоровления детей, осуществления мероприятий по обеспечению безопасности жизни и здоровья детей в период их пребывания в организациях отдыха детей и их оздоровления (за исключением каникулярного времени) в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации»;».

Статья 5
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст.3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст.10; № 23, ст.2380; № 30, ст.3296; № 31, ст.3452; № 43, ст.4412; № 50, ст.5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст.3444, 3446; № 50, ст. 6967; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2325; № 27, ст. 3477; № 43, ст.5454; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981, 7008; 2014, № 14, ст.1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст.4235; № 42, ст. 5615; № 43 , ст. 5799; № 52, ст. 7558; 2015, № 1, ст. 11, 52; № 27, ст. 3995) следующие изменения:
1) в пункте 11 части 1 статьи 15 слова «организация отдыха детей в каникулярное время» заменить словами «организация отдыха детей и осуществление мероприятий по обеспечению безопасности жизни и здоровья детей в период их пребывания в организациях отдыха детей и их оздоровления в каникулярное время в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации»;
2) в пункте 13 части 1 статьи 16 слова «организация отдыха детей в каникулярное время» заменить словами «организация отдыха детей и осуществление мероприятий по обеспечению безопасности жизни и здоровья детей в период их пребывания в организациях отдыха детей и их оздоровления в каникулярное время в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации».

Статья 6
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ ‎«Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2013, № 48, ст. 6165; 2015, № 27, ст. 3989; № 29, ст. 4364; 2016, № 27, ст. 4219, 4246) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 23:
а) пункт 1 дополнить словами «и услуги по обеспечению отдыха детей и их оздоровления в соответствии с законодательством Российской Федерации»; 
б) пункт 2 после слов «дополнительные общеобразовательные программы» дополнить словами «и услуги по обеспечению отдыха детей и их оздоровления в соответствии с законодательством Российской Федерации»;
в) пункт 3 после слов «дополнительные общеобразовательные программы,» дополнить словами «услуги по обеспечению отдыха детей и их оздоровления в соответствии с законодательством Российской Федерации,»;
г) пункт 4 после слов «дополнительные общеобразовательные программы» дополнить словами «и услуги по обеспечению отдыха детей и их оздоровления в соответствии с законодательством Российской Федерации»;
д) пункт 5 дополнить словами «, услуги по обеспечению отдыха детей и их оздоровления в соответствии с законодательством Российской Федерации»;
е) пункт 6 после слов «дополнительные общеобразовательные программы» дополнить словами «и услуги по обеспечению отдыха детей и их оздоровления в соответствии с законодательством Российской Федерации»;
2) подпункт «и» пункта 1 части 2 статьи 29 изложить в следующей редакции:
«и) о материально-техническом обеспечении образовательной деятельности (в том числе о наличии оборудованных учебных кабинетов, объектов для проведения практических занятий, библиотек, объектов спорта, средств обучения и воспитания, об условиях питания и охраны здоровья обучающихся, о доступе к информационным системам и информационно-телекоммуникационным сетям, об электронных образовательных ресурсах, к которым обеспечивается доступ обучающихся), а также об условиях присмотра и ухода при оказании услуг по обеспечению отдыха детей и их оздоровления;»;
3) в статье 31:
а) в части 1 слова «оздоровление и (или) отдых,» исключить;
б) часть 5 дополнить словами «, а также деятельность по организации отдыха детей и их оздоровления»;
4) часть 3 статьи 41 после слов «в области искусств,» дополнить словами «а также оказывающих услуги по обеспечению отдыха детей и их оздоровления»;

Статья 7
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.
2. Организация отдыха детей и их оздоровления обязана привести свою деятельность в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона до 1 января 2018 года. 
Организация, оказывающая услуги по обеспечению отдыха, связанного с видами спорта, туризма, иной деятельностью, которые могут представлять опасность для жизни и здоровья детей, обязана привести свою деятельность в соответствие с требованиями настоящего Федерального закона не позднее 1 июня 2017 года.
3. Уполномоченные федеральные органы государственной власти и органы государственной власти субъектов Российской Федерации оказывают организациям отдыха детей и их оздоровления методическую и консультативную помощь по приведению их деятельности в соответствие с настоящим Федеральным законом.


Президент
Российской Федерации
