Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Жилищный кодекс 
Российской Федерации

Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2009, № 39, ст. 4542; № 48, ст. 5711; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7061; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7596; 2013, № 52, ст. 6982; 2014, № 23, ст. 2937; № 26, ст. 3406; № 30, ст. 4218, 4256, 4264; 2015, № 27, ст. 3967; 2016, № 27, ст. 4288, 4294; № 28, ст. 4558; 2017, № 1, ст. 10; № 31, ст. 4806; № 52, ст. 7939; 2018, № 1, ст. 69; № 15, ст. 2030) следующие изменения: 
1) в статье 20:
а) часть 1 после слов "общего имущества собственников помещений в многоквартирных домах" дополнить словами ", порядку осуществления перевода жилого помещения в нежилое помещение в многоквартирном доме";
б) часть 42 после слов "о фактах нарушения требований" дополнить словами "к порядку осуществления перевода жилого помещения 
в нежилое в многоквартирном доме,";
2) часть 2 статьи 22 дополнить предложением следующего содержания: "В помещение после его перевода из жилого помещения 
в нежилое помещение должна быть исключена возможность доступа 
с использованием помещений, обеспечивающих доступ к жилым помещениям.";
3) в статье 23:
а) часть 2 дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:
"6) протокол общего собрания собственников помещений 
в многоквартирном доме, содержащий решение о согласии на перевод жилого помещения в нежилое помещение;
7) согласия собственников всех помещений, примыкающих 
к переводимому помещению, на перевод жилого помещения в нежилое помещение.";
б) дополнить частью 22 следующего содержания:
"22. Примыкающими к переводимому помещению признаются помещения, имеющие общую стену с переводимым помещением 
или расположенные непосредственно над или под переводимым помещением. Согласия собственников помещений, примыкающих 
к переводимому помещению, на перевод жилого помещения в нежилое помещение оформляются собственниками помещений, примыкающих 
к переводимому помещению, письменно в произвольной форме, позволяющей определить их волеизъявление. В данном согласии указываются фамилия, имя, отчество (при наличии) собственника помещения, примыкающего к переводимому помещению, полное наименование и основной государственный регистрационный номер юридического лица - собственника помещения, примыкающего 
к переводимому помещению, паспортные данные собственника помещения, примыкающего к переводимому помещению, номер принадлежащего такому собственнику помещения, примыкающего 
к переводимому помещению, реквизиты документов, подтверждающих право собственности этого собственника на указанное помещение.";
4) часть 2 статьи 44 дополнить пунктом 45 следующего содержания: 
"45) принятие решения о согласии на перевод жилого помещения в нежилое помещение;";
5) часть 3 статьи 45 изложить в следующей редакции:
"3. Общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие собственники помещений в данном доме или их представители, обладающие более чем пятьюдесятью процентами голосов от общего числа голосов, за исключением общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме по вопросу, указанному в пункте 45 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса. Общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме по вопросу, указанному в пункте 45 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса, правомочно (имеет кворум):
1) при наличии в многоквартирном доме более одного подъезда - если в общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме приняли участие собственники помещений в данном доме 
или их представители, обладающие более чем пятьюдесятью процентами голосов от общего числа голосов собственников помещений в таком многоквартирном доме, в том числе собственники помещений, расположенных в подъезде многоквартирного дома, в котором расположено переводимое помещение, обладающие более чем двумя третями голосов от числа голосов таких собственников, и собственники не менее половины помещений, примыкающих к переводимому помещению, включая комнаты в коммунальной квартире, примыкающие к переводимому помещению.
2) при наличии в многоквартирном доме одного подъезда - если 
в общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме приняли участие собственники помещений в данном доме или их представители, обладающие более чем двумя третями голосов от общего числа голосов собственников помещений в таком многоквартирном доме, и собственники не менее половины помещений, примыкающих 
к переводимому помещению, включая комнаты в коммунальной квартире, примыкающие к переводимому помещению.
При отсутствии кворума для проведения годового общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме должно быть проведено повторное общее собрание собственников помещений 
в многоквартирном доме.";
6) в статье 46:
а) первое предложение части 1 дополнить словами ", а также решения, предусмотренного пунктом 45 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса, которое принимается в соответствии с частью 12 настоящей статьи";
б) дополнить частью 12 следующего содержания:
"12. Решение общего собрания собственников помещений 
в многоквартирном доме, предусмотренное пунктом 45 части 2 статьи 44 настоящего Кодекса, принимается:
1) при наличии в многоквартирном доме более одного подъезда - большинством голосов от общего числа голосов принимающих 
участие в данном собрании собственников помещений 
в многоквартирном доме при условии голосования за принятие указанного решения собственниками помещений, расположенных 
в подъезде многоквартирного дома, в котором расположено 
переводимое помещение, обладающими большинством голосов 
от общего числа голосов таких собственников, принимающих участие 
в данном собрании;
2) при наличии в многоквартирном доме одного подъезда - большинством голосов от общего числа голосов принимающих 
участие в данном собрании собственников помещений 
в многоквартирном доме.".

	Президент
	Российской Федерации

