Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в статью 3 Федерального закона от 30 апреля 2010 года № 68-ФЗ "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в  разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 18, ст. 2144) следующие изменения:
1) в первом предложении части 6 слова "приговора или постановления суда, принятых по делу, либо другого судебного решения, которым прекращено уголовное судопроизводство" заменить словами "приговора, а также постановления или определения суда о прекращении уголовного судопроизводства по данному делу либо со дня принятия дознавателем, начальником подразделения дознания, органом дознания, следователем, руководителем следственного органа, прокурором постановления о прекращении уголовного судопроизводства";
2) дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. Заявление о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок может быть подано в суд также до окончания производства по уголовному делу потерпевшим или иным заинтересованным лицом, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред, в шестимесячный срок со дня принятия дознавателем, начальником подразделения дознания, органом дознания, следователем, руководителем следственного органа постановления о приостановлении предварительного расследования в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого, если продолжительность досудебного производства по уголовному делу со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия решения о приостановлении предварительного расследования превысила четыре года и имеются данные, свидетельствующие о непринятии прокурором, руководителем следственного органа, следователем, органом дознания, начальником подразделения дознания, дознавателем мер, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, необходимых в целях своевременного возбуждения уголовного дела, осуществления предварительного расследования по уголовному делу и установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления.".
Статья 2
Дополнить статью 61 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2010, № 18, ст. 2145) частью третьей1 следующего содержания:
"31. При определении разумного срока досудебного производства, включающего в себя период со дня подачи заявления, сообщения 
о  преступлении до дня принятия решения о приостановлении предварительного расследования по уголовному делу по основанию, предусмотренному пунктом 1 части первой статьи 208 настоящего Кодекса, учитываются такие обстоятельства, как правовая и фактическая сложность уголовного дела, поведение потерпевшего и иных участников досудебного производства, достаточность и эффективность действий прокурора, руководителя следственного органа, следователя, начальника подразделения дознания, органа дознания, дознавателя, производимых в  целях своевременного возбуждения уголовного дела, установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого
в  совершении преступления, а также общая продолжительность досудебного производства.".
Статья 3
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2010, № 18, ст. 2145) следующие изменения:
1) статью 2441 дополнить частью четвертой1 следующего содержания:
"41. Заявление о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок может быть подано в суд также до окончания производства по уголовному делу потерпевшим или иным заинтересованным лицом, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред, в шестимесячный срок со дня принятия дознавателем, начальником подразделения дознания, органом дознания, следователем, руководителем следственного органа решения о  приостановлении предварительного расследования в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого, если продолжительность досудебного производства по уголовному делу со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия решения о приостановлении предварительного расследования по указанному основанию превысила четыре года 
и имеются данные, свидетельствующие о непринятии прокурором, руководителем следственного органа, следователем, органом дознания, начальником подразделения дознания, дознавателем мер, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации, необходимых в целях своевременного возбуждения уголовного дела, осуществления предварительного расследования по уголовному делу и установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления.";
2) статью 2443 дополнить:
пунктом 41 следующего содержания:
"41) общая продолжительность досудебного производства по  уголовному делу, по которому принято решение о приостановлении предварительного расследования в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого, исчисляемая со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия решения 
о  приостановлении предварительного расследования по указанному основанию;";


пунктом 51 следующего содержания:
"51) обстоятельства, известные лицу, подающему заявление, свидетельствующие о нарушении установленного уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации порядка рассмотрения заявления, сообщения о преступлении, о незаконности или необоснованности отказа в возбуждении уголовного дела, приостановления предварительного расследования в связи с  неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого в совершении преступления, прекращения уголовного дела или уголовного преследования либо о недостаточности, несвоевременности или неэффективности мер, предпринятых органом, осуществляющим предварительное расследование, для установления лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого, обвиняемого;";
3) пункт 3 части третьей статьи 2448 после слов "в целях своевременного" дополнить словами "возбуждения уголовного дела, установления лица, подлежащего привлечению в качестве обвиняемого в  совершении преступления,".
Статья 4
Финансовое обеспечение расходов, связанных с реализацией настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на эти цели.
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.
2. Действие настоящего Федерального закона распространяется 
на правоотношения, возникшие с 25 июня 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации

