Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 13.6 
Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях

Статья 1
Статью 13.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089) изложить в следующей редакции:
"Статья 13.6.	Использование средств связи, не прошедших процедуру подтверждения их соответствия установленным требованиям

1. Использование в сетях связи несертифицированных средств связи, если законодательством предусмотрена их обязательная сертификация, - 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей с конфискацией несертифицированных средств связи либо без таковой; на должностных лиц - от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей с конфискацией несертифицированных средств связи либо без таковой; на юридических лиц - от шестидесяти тысяч до трехсот тысяч рублей с конфискацией несертифицированных средств связи либо без таковой.
2. Использование в сетях связи средств связи без декларации о соответствии, если законодательством не предусмотрена их обязательная сертификация, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц - от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей с конфискацией незадекларированных средств связи либо без таковой; на юридических лиц - от шестидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей с конфискацией незадекларированных средств связи либо без таковой.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
