Проект

Вносится членами 
Совета Федерации 
Федерального Собрания  
Российской Федерации 
В.И. Матвиенко, З.Ф. Драгункиной, В.С. Косоуровым, О.Ф. Ковитиди, Г.А. Савиновым, С.П. Цековым,
Депутатом Государственной Думы ФС РФ П.В.Крашенинниковым

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении дополнения в Федеральный закон «О введении в действие части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации»

Статья 1
Дополнить Федеральный закон от 18 декабря 2006 года № 231-ФЗ «О введении в действие части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 3999; 2009, № 1, ст. 4; 2010, № 16, ст. 1815; 2013, № 27, ст. 3434) статьей 131 следующего содержания:
«Статья 131
1. На территории Российской Федерации признается действие исключительных прав на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, а также на товарные знаки и знаки обслуживания (далее – товарные знаки) и наименования мест происхождения товаров, удостоверенных официальными документами Украины, действовавшими по состоянию на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, при условии государственной регистрации соответствующего изобретения, полезной модели, промышленного образца, товарного знака, наименования места происхождения товара и исключительного права на такое наименование по заявлению правообладателя – физического лица, являющегося гражданином Российской Федерации на основании статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя», или юридического лица, подавшего заявление в порядке, предусмотренном статьей 19 Федерального закона 30 ноября 1994 года № 52-ФЗ «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», поданному в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
2. Лицо, указанное в части 1 настоящей статьи, подавшее в уполномоченный орган государственной власти Украины заявку на регистрацию изобретения, полезной модели, промышленного образца, товарного знака или наименования места происхождения товара, по которой на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов не выдан охранный документ Украины, вправе подать в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявку в соответствии с действующим законодательством на государственную регистрацию идентичного результата интеллектуальной деятельности или тождественного средства индивидуализации.
По заявке, поданной в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в соответствии с настоящей частью, дата подачи устанавливается по дате подачи соответствующей заявки в уполномоченный орган государственной власти Украины.
3. Заявление и заявка, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи, могут быть поданы в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности до 1 января 2015 года.
4. По заявлению лица, указанного в части 1 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности вносит изобретение, полезную модель, промышленный образец, товарный знак, наименование места происхождения товара и сведения о предоставлении исключительного права на такое наименование, соответственно в Государственный реестр изобретений Российской Федерации, Государственный реестр полезных моделей Российской Федерации, Государственный реестр промышленных образцов Российской Федерации, Государственный реестр товарных знаков и знаков обслуживания Российской Федерации, Государственный реестр наименований мест происхождения товаров Российской Федерации и выдает лицу, подавшему заявление, патент Российской Федерации на изобретение, полезную модель или промышленный образец либо свидетельство на товарный знак или об исключительном праве на наименование места происхождения товара.
5. Срок действия исключительных прав на изобретение, полезную модель, промышленный образец, товарный знак, наименование места происхождения товара, предоставленных в порядке, предусмотренном настоящей статьей, определяется в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и исчисляется со дня подачи соответствующей заявки в уполномоченный орган государственной власти Украины.
Иные сроки, исчисление которых согласно Гражданскому кодексу Российской Федерации осуществляется от даты подачи заявки, по заявкам, поданным в соответствии с частью 2 настоящей статьи, исчисляются со дня поступления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности в отношении соответствующей заявки последнего документа, необходимого на основании Гражданского кодекса Российской Федерации для установления даты подачи заявки.
6. Юридически значимые действия, указанные в части 4 настоящей статьи, осуществляются федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности без проведения проверки соответствия изобретения, полезной модели, промышленного образца, товарного знака, наименования места происхождения товара установленным законодательством Российской Федерации условиям патентоспособности изобретения, полезной модели, промышленного образца и требованиям к товарному знаку, наименованию места происхождения товара, а также без взимания патентных и иных пошлин.
7. Форма заявления и перечень документов, являющихся основанием для осуществления указанных в части 4 настоящей статьи юридически значимых действий, правила их составления, подачи и рассмотрения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности.
8. Патент Российской Федерации на изобретение, полезную модель или промышленный образец, выданный в порядке, предусмотренном настоящей статьей, может быть признан недействительным полностью или частично по основаниям и в порядке, установленным статьями 1248 и 1398 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Предоставление правовой охраны товарному знаку в порядке, предусмотренном настоящей статьей, может быть оспорено и признано недействительным по основаниям и в порядке, установленным статьями 1248, 1512 и 1513 Гражданского кодекса Российской Федерации, если иное не предусмотрено абзацем третьим настоящей части.
Предоставление правовой охраны товарному знаку в порядке, предусмотренном настоящей статьей, не может быть оспорено и признано недействительным по причине его несоответствия пункту 6 статьи 1483 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Предоставление правовой охраны наименованию места происхождения товара и исключительного права на такое наименование в порядке, предусмотренном настоящей статьей, может быть оспорено и признано недействительным по основаниям и в порядке, установленным статьями 1248 и 1535 Гражданского кодекса Российской Федерации.
В случаях, предусмотренных абзацами первым, вторым, третьим и четвертым настоящей части, применяются условия патентоспособности изобретения, полезной модели, промышленного образца и требования к товарному знаку, наименованию места происхождения товара и обладателю свидетельства об исключительном праве на такое наименование, установленные законодательством Российской Федерации, действовавшим на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов.
9. Предоставление правовой охраны товарному знаку, в порядке, предусмотренном настоящей статьей, не является основанием для отказа в предоставлении правовой охраны товарному знаку по заявке, поданной до дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, оспаривания и признания недействительным предоставления правовой охраны товарному знаку, зарегистрированному по такой заявке.
10. Признание действия исключительных прав на изобретение, полезную модель, промышленный образец, товарный знак, наименование места происхождения товара может быть оспорено в судебном порядке, если оно произведено с нарушением положений частей 1 и 3 настоящей статьи.
Предоставление исключительного права по заявке, подача которой предусмотрена частью 2 настоящей статьи, может быть оспорено в судебном порядке, если оно произведено с нарушением положений частей 2 и 3 настоящей статьи.
11. Положения статьи 1361 Гражданского кодекса Российской Федерации применяются к лицу, которое до дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов добросовестно использовало на территории Республики Крым решение, тождественное изобретению, полезной модели или промышленному образцу, удостоверяемому патентом Российской Федерации, либо добросовестно использовало на территории Российской Федерации решение, тождественное изобретению, полезной модели или промышленному образцу, действие исключительного права на которое признано в соответствии с настоящей статьей, или сделало необходимые к этому приготовления, вне зависимости от того, началась ли такое использование (сделаны ли такие приготовления) до или после даты приоритета соответствующего изобретения, полезной модели или промышленного образца.
12. Споры, связанные с защитой нарушенных или оспоренных интеллектуальных прав, регулирование которых осуществляется на основании настоящей статьи, рассматриваются и разрешаются по соглашению сторон спора, в том числе по процедуре медиации или судом, арбитражным судом, третейским судом.
Споры, связанные с защитой нарушенных или оспоренных интеллектуальных прав на товарные знаки или наименования мест происхождения товаров, регулирование которых осуществляется на основании настоящей статьи, могут быть разрешены судом, арбитражным судом, третейским судом также путем наложения обязательства на стороны спора использовать товарный знак или наименование места происхождения товара таким образом, чтобы такое использование исключало способность товарного знака или наименования места происхождения товара вводить потребителя в заблуждение относительно товара или его изготовителя.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
