Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О признании утратившими силу 
отдельных законодательных актов 
Российской Федерации

Статья 1
Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 24 июня 2008 года № 90-ФЗ "Технический регламент на масложировую продукцию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 26, ст. 3009);
2) Федеральный закон от 27 октября 2008 года № 178-ФЗ "Технический регламент на соковую продукцию из фруктов и овощей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 44, ст. 4984).
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 16 февраля 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации
