Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации (в связи с введением механизма обоснования инвестиций)

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2007, № 18, ст. 2117; 2008, № 30, ст. 3597; № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 48, ст. 5733; 2010, № 19, ст. 2291; 2012, № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983; 2014, № 43, ст. 5795; № 52, ст. 7560; 2016, № 1, ст. 26; № 7, ст. 911; № 49, ст. 6852; 2017, № 30, ст. 4458) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 8 статьи 78 дополнить предложением следующего содержания: 
"Указанные решения в отношении объектов капитального строительства принимаются в том числе на основании подготовленного в установленном законодательством Российской Федерации порядке обоснования инвестиций и полученных результатов его технологического и ценового аудита, а также утвержденного задания на проектирование.";
2) статью 782 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Решения о предоставлении субсидий на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности принимаются в том числе на основании подготовленного в установленном законодательством Российской Федерации порядке обоснования инвестиций и полученных результатов его технологического и ценового аудита, а также утвержденного задания на проектирование.
Порядок принятия решений о предоставлении субсидий на подготовку обоснования инвестиций и проведение его технологического и ценового аудита из федерального бюджета 
и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, местного бюджета, а также порядок предоставления указанных субсидий, включая требования к соглашениям о предоставлении субсидий, срокам и условиям их предоставления, устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
Решения о предоставлении субсидий на подготовку обоснования инвестиций и проведение его технологического и ценового аудита 
из федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации принимаются Правительством Российской Федерации.";
3) пункт 2 статьи 783 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Решения, указанные в абзаце первом настоящего пункта, в отношении объектов капитального строительства принимаются в том числе на основании подготовленного в установленном законодательством Российской Федерации порядке обоснования инвестиций и полученных результатов его технологического и ценового аудита, а также утвержденного задания на проектирование.";
4) статью 79 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Решения о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства государственной (муниципальной) собственности принимаются в том числе на основании подготовленного в установленном законодательством Российской Федерации порядке обоснования инвестиций и полученных результатов его технологического и ценового аудита, а также утвержденного задания на проектирование.
Порядок принятия решений об осуществлении бюджетных инвестиций на подготовку обоснования инвестиций и проведение его технологического и ценового аудита за счет средств федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, бюджета субъекта Российской Федерации и бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, местного бюджета, а также порядок осуществления указанных бюджетных инвестиций устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
Решения об осуществлении бюджетных инвестиций на подготовку обоснования инвестиций и проведение его технологического и ценового аудита за счет средств федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации принимаются Правительством Российской Федерации."; 
5) пункт 1 статьи 80 дополнить абзацем следующего содержания:
"Решения, указанные в абзаце втором настоящего пункта, в отношении объектов капитального строительства принимаются в том числе на основании подготовленного в установленном законодательством Российской Федерации порядке обоснования инвестиций и полученных результатов его технологического и ценового аудита, а также утвержденного задания на проектирование.";
6) абзац первый пункта 1 статьи 1791 после слов "или на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации" дополнить словами ", а также бюджетные инвестиции и предоставление субсидий на подготовку обоснования инвестиций и проведение его технологического и ценового аудита в порядке, установленном законодательством Российской Федерации,";
7) абзац одиннадцатый пункта 3 статьи 217 дополнить словами ", а также в целях подготовки обоснования инвестиций и проведения его технологического и ценового аудита в порядке, установленном законодательством Российской Федерации". 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации
