Проект

вносится
Крашенинниковым П.В.


Федеральный закон

О внесении изменения в Федеральный закон «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации»





Статья 1.
Федеральный закон от 30 ноября 1994 года N 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, N 32, ст. 3302; 2001, N 17, ст. 1644; N 49, ст. 4553; 2007, N 49, ст. 6071; 2009, N 19, ст. 2283; 2013, N 14, ст. 1651; № 23, ст.2866) дополнить статьей 19 следующего содержания:
«Статья 19.
1. В целях обеспечения участия в отношениях гражданского оборота и исполнения обязанностей по уплате обязательных платежей в бюджет и внебюджетные фонды обладающие гражданской правоспособностью и созданные в соответствии с законодательством иностранных государств юридические лица, имевшие в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа, а в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа – иного органа или лица, имеющего право действовать от имени юридического лица без доверенности на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым, города федерального значения Севастополя и образования в составе Российской Федерации новых субъектов (за исключением юридических лиц, имущество которых является государственной собственностью полностью или в части), могут привести свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации и обратиться с заявлением о постановке на учет в налоговом органе в качестве российских организаций в срок до 1 августа 2015 года. Одновременно с постановкой на учет в налоговом органе осуществляется внесение в единый государственный реестр юридических лиц сведений об указанных юридических лицах, в том числе сведений о дате создания таких юридических лиц согласно их учредительным документам и документам, подтверждающим возникновение статуса юридического лица в соответствии с законодательством иностранных государств. 
Указанные юридические лица, осуществившие постановку на учет в налоговых органах, приобретают права и обязанности российских организаций с момента принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и города федерального значения Севастополя.  
Постановка на учет в налоговом органе указанных юридических лиц, чьи учредительные документы приведены в соответствие с законодательством Российской Федерации, не является реорганизацией юридических лиц.
2. Обладающие гражданской правоспособностью и созданные в соответствии с законодательством иностранных государств юридические лица, имевшие в соответствии с учредительными документами место нахождения постоянно действующего исполнительного органа, а в случае отсутствия постоянно действующего исполнительного органа – иного органа или лица, имеющего право действовать от имени юридического лица без доверенности на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым, города федерального значения Севастополя и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, которые не обратились с заявлением о постановке на учет в налоговом органе в соответствии с частью 1 настоящей статьи, сохраняют статус иностранной организации, осуществляющей свою деятельность на территории Российской Федерации, и подлежат постановке на учет в налоговых органах (статья 83 Налогового кодекса Российской Федерации).
3. Правила частей 1 и 2 настоящей статьи применяются к банкам и небанковским финансовым учреждениям с учетом Федерального закона от 2 апреля 2014 года № 37-ФЗ «Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период».


Статья 2.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

