Вносится 
депутатами Государственной Думы
О. Ю. Баталиной, А. В. Ломакиным-Румянцевым 
и М. Б. Терентьевым 

Проект №



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 15 Федерального закона
«О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» 


Статья 1
Внести в статью 15 Федерального закона от 24 ноября 1995 года  № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4563; 2005, № 1, ст. 25; 2008, № 30, ст. 3616; 2012, № 30, ст. 4175; 2014, № 49, ст. 6928; 2015, № 37, ст. 3967) следующее изменение:
в части 9 вместо слов «Инвалиды пользуются местами для парковки специальных автотранспортных средств бесплатно.» включить слова «Транспортные средства инвалидов, а также транспортные средства, перевозящие инвалидов I и II группы и детей-инвалидов занимают места для парковки специальных автотранспортных средств бесплатно. На указанных транспортных средствах должен быть установлен опознавательный знак «Инвалид». Порядок выдачи опознавательных знаков «Инвалид» определяется Правительством Российской Федерации.».
Президент
Российской Федерации
