Вносится Президентом Российской Федерации
Проект № 200765-6
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О возражении против оговорки Многонационального
Государства Боливия к Единой конвенции о наркотических
средствах 1961 года с поправками, внесенными в нее в соответствии
с Протоколом 1972 года о поправках к Единой конвенции
о наркотических средствах 1961 года
Возразить против оговорки, сделанной Многонациональным Государством Боливия 29 декабря 2011 года к Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года с поправками, внесенными в нее в соответствии с Протоколом 1972 года о поправках к Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года, заявив следующее:
«Российская Федерация в соответствии со статьей 20 Венской конвенции о праве международных договоров 1969 года возражает против оговорки, сделанной Многонациональным Государством Боливия 2  декабря 2011 года к Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года с поправками, внесенными в нее в соответствии с Протоколом 1972 года о поправках к Единой конвенции о наркотических средствах 1961 года (далее - Конвенция).
2
Российская Федерация рассматривает Конвенцию в качестве одного из основных международно-правовых инструментов контроля над наркотиками, подрыв которого, в том числе в части, касающейся листьев кока, может иметь серьезные негативные последствия в плане использования последних в нелегальных целях, включая культивирование кокаинового куста, производство кокаина и увеличение объемов его нелегального оборота. Этот шаг также создаст опасный прецедент, который может быть использован другими государствами в целях создания для своих стран более либерального режима в области контроля над наркотиками, нежели это предусмотрено Конвенцией, Конвенцией о психотропных веществах 1971 года и Конвенцией Организации Объединенных Наций о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года.
Вопрос о том, какие оговорки и на каких условиях могут быть сделаны применительно к положениям Конвенции, касающимся жевания листьев кока, строго регламентирован специальной нормой, содержащейся в статье 49 Конвенции. В соответствии с ней возможность государства временно разрешать на своей территории жевание листьев кока четко обусловлена рядом ограничений и дополнительных обязательств, главное из которых - прекратить практику жевания листьев кока в течение 25 лет
3
со дня вступления Конвенции в силу. Указанный срок для Боливии истек в 2001 году.
Таким образом, Российская Федерация исходит из того, что оговорка Многонационального Государства Боливия противоречит объекту и цели Конвенции, и не считает себя связанной в отношении данного государства какими-либо юридическими обязательствами, вытекающими из положений Конвенции, затрагиваемых оговоркой.
Российская Федерация принимает к сведению обязательство Многонационального Государства Боливия и впредь предпринимать все необходимые меры по контролю за культивированием кокаинового куста и торговлей листьями кока в целях пресечения их утечки в сферу незаконного оборота, а также желание данного государства остаться участником Конвенции.».
Президент Российской Федерации
