Вносится Президентом Российской Федерации
Проект № 20801-6
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в
Уголовно-процессуальный
кодекс Российской Федерации
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 24, ст. 2830; № 50, ст. 6235; 2008, № 49, ст. 5724; 2010, № 17, ст. 1985; 2011, № 29, ст. 4286) следующие изменения:
1)	часть четвертую статьи 81 изложить в следующей редакции:
"4. Предметы, включая электронные носители информации, и документы, изъятые в ходе досудебного производства, но не признанные вещественными доказательствами, подлежат возврату лицам, у которых они были изъяты, с учетом требований статьи 61 настоящего Кодекса.";
2)	в статье 82:
а) часть вторую дополнить пунктом 5 следующего содержания:
2 
"5) электронных носителей информации:
а)	хранятся в опечатанном виде в условиях, исключающих возможность ознакомления посторонних лиц с содержащейся на них информацией и обеспечивающих их сохранность и сохранность находящейся на них информации;
б)	возвращаются их законным владельцам после осмотра и производства других необходимых следственных действий, если это возможно без ущерба для доказывания.";
б) дополнить частью второй1 следующего содержания: 
"21.После завершения неотложных следственных действий и в случае невозможности возврата изъятых в ходе производства следственных действий электронных носителей информации содержащаяся на этих носителях информация может быть скопирована по ходатайству их законного владельца. Копирование информации осуществляется с участием законного владельца изъятых электронных носителей информации и (или) его представителя, специалиста в присутствии понятых в подразделении органа, осуществляющего предварительное расследование, или в суде на другие носители, предоставленные законным владельцем изъятых электронных носителей информации. При копировании информации должны обеспечиваться условия, исключающие возможность ее утраты или изменения. Не допускается        копирование        информации,        если        это        воспрепятствует
3 
расследованию преступления. Носители, содержащие скопированную информацию, передаются законному владельцу изъятых электронных носителей информации. Об осуществлении копирования информации и о передаче носителей, содержащих скопированную информацию, составляется протокол в соответствии с требованиями статьи 166 настоящего Кодекса.";
в) часть четвертую изложить в следующей редакции: 
"4. В        случаях,        предусмотренных    подпунктом    "б" пункта        1, пунктом 11, подпунктом "а" пункта 2, пунктами 31 и 4, подпунктом "б" пункта 5 части второй и частью второй1 настоящей статьи, дознаватель, следователь или судья выносит постановление.";
3) часть первую статьи 119 изложить в следующей редакции: 
"1. Подозреваемый, обвиняемый, его защитник, потерпевший, его законный представитель и представитель, частный обвинитель, эксперт, гражданский истец, гражданский ответчик, их представители, представитель администрации организации и иное лицо, законные интересы которых затронуты в ходе досудебного или судебного производства, вправе заявить ходатайство о производстве процессуальных действий или принятии процессуальных решений для установления обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела, обеспечения прав и законных интересов лица, заявившего ходатайство, либо представляемого им лица или организации соответственно.";
4
4)	часть восьмую статьи 166 изложить в следующей редакции:
"8. К протоколу прилагаются фотографические негативы и снимки, киноленты, диапозитивы, фонограммы допроса, кассеты видеозаписи, чертежи, планы, схемы, слепки и оттиски следов, выполненные при производстве следственного действия, а также электронные носители информации, полученной или скопированной с других электронных носителей при производстве следственного действия.";
5)	статью 182 дополнить частью девятой следующего содержания:
"91. При производстве обыска      изъятие      электронных      носителей
информации производится с участием специалиста. По ходатайству законного владельца изымаемых электронных носителей информации специалистом, участвующим в обыске, в присутствии понятых с изымаемых носителей осуществляется копирование информации. Копирование информации осуществляется на другие носители, предоставленные законным владельцем изымаемых электронных носителей информации. При производстве обыска не допускается копирование информации, если это воспрепятствует расследованию преступления либо, по заявлению специалиста, повлечет за собой ее утрату или изменение. Носители, содержащие скопированную информацию, передаются законному владельцу изымаемых электронных носителей информации. Об осуществлении копирования информации и о передаче
5 
носителей,        содержащих        скопированную        информацию,        в        протоколе делается соответствующая запись.";
6) статью 183 дополнить частью третьей1 следующего содержания:
"31.При производстве выемки изъятие электронных носителей информации производится с участием специалиста. По ходатайству законного владельца изымаемых электронных носителей информации специалистом, участвующим в выемке, в присутствии понятых с изымаемых носителей осуществляется копирование информации на другие носители, предоставленные законным владельцем изымаемых электронных носителей информации. При производстве выемки не допускается копирование информации, если это воспрепятствует расследованию преступления либо, по заявлению специалиста, повлечет за собой ее утрату или изменение. Носители, содержащие скопированную информацию, передаются законному владельцу изымаемых электронных носителей информации. Об осуществлении копирования информации и о передаче носителей, содержащих скопированную информацию, в протоколе делается соответствующая запись.".
Президент Российской Федерации
