ПРОЕКТ
Вносится депутатами Государственной Думы Н.Н.Гончаром, С.А.Гавриловым, 
А.Г.Аксаковым


Проект № 1028908-6




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об инвестиционных фондах» в связи с принятием Федерального закона «О Российском Фонде Прямых Инвестиций»







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ «Об инвестиционных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2006, № 17, ст. 1780; 2007, № 50, ст. 6247; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 49, ст. 7040; 2012, № 31, ст. 4334; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098, 2015, № 29 ст. 4357) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«Особенности создания, реорганизации, ликвидации, правового положения акционерного общества «Управляющая компания Российского Фонда Прямых Инвестиций» и порядка осуществления им деятельности по доверительному управлению инвестиционными фондами, в том числе,  паевым инвестиционным фондом долгосрочных прямых инвестиций «Российский Фонд Прямых Инвестиций», определяются федеральным законом, регулирующим деятельность указанного общества»;
2) пункт 11 статьи 38 изложить в следующей редакции: 
«11. Российская Федерация, субъекты Российской Федерации и муниципальные образования не вправе являться участниками управляющей компании, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом, регулирующим деятельность акционерного общества «Управляющая компания Российского Фонда Прямых Инвестиций».»
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации




