Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О кредитных историях"

Статья 1
Внести в статью 4 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ "О кредитных историях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 44; № 30, ст. 3121; 2013, № 51, ст. 6683; 2014, № 26, ст. 3395; 2015, № 27, ст. 3945) следующие изменения:
1) пункт 2 части 3 дополнить подпунктом "о" следующего содержания:
"о) уникальный идентификатор договора (сделки), присвоенный 
в порядке, установленном Банком России.";
2) пункт 2 части 7 дополнить подпунктом "м" следующего содержания:
"м) уникальный идентификатор договора (сделки), присвоенный 
в порядке, установленном Банком России.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.
2. Источники формирования кредитной истории, передающие 
в бюро кредитных историй информацию по договорам (сделкам) 
с заемщиками, поручителями и принципалами, действующим на дату вступления в силу настоящего Федерального закона, обязаны присвоить предусмотренные статьей 1 настоящего Федерального закона уникальные идентификаторы всем указанным договорам (сделкам) и представить 
их в бюро кредитных историй, в которые передается информация, определенная статьей 4 Федерального закона от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ "О кредитных историях", не позднее одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

