Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 271 Федерального закона 
"О статусе военнослужащих"

Внести в статью 271 Федерального закона от 27 мая 1998 года 
№ 76-ФЗ "О  статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2008, № 52, ст. 6235) изменение, дополнив ее абзацем следующего содержания:
"Военнослужащим (военнослужащим - иностранным гражданам) запрещается размещать в средствах массовой информации, 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию (в том числе фото-, видеоматериалы, данные геолокации и другую информацию) о себе и других военнослужащих (военнослужащих - иностранных гражданах), позволяющую раскрыть их ведомственную принадлежность, информацию о своей служебной деятельности либо служебной деятельности других военнослужащих (военнослужащих - иностранных граждан), деятельности воинских частей, организаций и подразделений, в которых военнослужащие (военнослужащие - иностранные граждане) проходят военную службу, и месте их дислокации (нахождения), за исключением случаев, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации, в том числе нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.".

	Президент
	Российской Федерации

