Проект

Вносится депутатами
Государственной Думы
В.Б.Кидяевым, В.С.Тимченко,
членом Совета Федерации С.М.Киричуком,
депутатами Государственной Думы А.С.Делимхановым, З.Д.Геккиевым, В.А.Казаковым С.Г.Каргиновым, П.И.Пимашковым, М.Н.Свергуновой,  В.Е.Булавиновым, И.Л.Зотовым
                      






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» 


Статья 1.
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2004, № 25, ст. 2484; 2005, № 1, ст. 17, 25; № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 9, 10; № 8, ст. 852; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3427, 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 18, ст. 2117; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 26, ст. 3074; № 43, ст. 5084; № 45, ст. 5430; № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6229, 6236; 2009, № 19, ст. 2280; № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409, 6411; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30,  ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 31, ст. 4703; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012,  № 26, ст. 3444, 3446; № 27, ст. 3587; № 50, ст. 6967; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2325, 2329, 2331; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5454) следующие изменения:
1)  в статье 2:
а) в части 1:
абзац восьмой после слова «округ» дополнить словами ", городской округ с внутригородским делением, внутригородской район";
абзац тринадцатый после слова «округа» дополнить словами                      ", городского округа с внутригородским делением, внутригородского района";
дополнить новыми абзацами седьмым и восьмым следующего содержания:
	"городской округ с внутригородским делением - городской округ, в котором в соответствии с законом субъекта Российской Федерации образованы внутригородские муниципальные образования (внутригородские районы);
	внутригородской район - внутригородское муниципальное образование на части территории городского округа с внутригородским делением, в границах которой местное самоуправление осуществляется населением непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления. Критерии для деления городских округов с внутригородским делением на внутригородские районы устанавливаются законами субъекта Российской Федерации и уставом городского округа с внутригородским делением;";
	абзацы седьмой и двадцатый считать соответственно абзацами девятым и двадцать вторым"; 
б) часть 2 дополнить новым абзацем следующего содержания:
	"Словосочетания "городской округ" и "городской округ с внутригородским делением" и образованные на их основе слова и словосочетания применяются в законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации в одном значении в отношении муниципальных образований, органов местного самоуправления, их полномочий и прав, если иное не предусмотрено в данных законах и нормативных правовых актах.";
2) в статье 10:
	а) часть 1 дополнить новым абзацем следующего содержания:
	"В городских округах в соответствии с законами субъекта Российской Федерации местное самоуправление может осуществляться также на территориях внутригородских районов.";
	б) часть 11 после слова "округа," дополнить словами                                 "городского округа с внутригородским делением, внутригородского района,";
3) статью 12 дополнить частью 41  следующего содержания:
"41 Изменение границ внутригородских районов осуществляется с учетом мнения населения каждого из внутригородских районов и с согласия населения городского округа c внутригородским делением, выраженного его представительным органом";
4) в статье 13:
	а) часть 1 изложить в следующей редакции:
	"1. Преобразованием муниципальных образований является объединение муниципальных образований, разделение муниципальных образований, изменение статуса городского поселения в связи с наделением его статусом сельского поселения и изменение статуса сельского поселения в связи с наделением его статусом городского поселения, изменение статуса городского поселения в связи с наделением его статусом городского округа либо лишением его статуса городского округа, изменение статуса городского округа в связи с наделением его статусом городского округа c внутригородским делением либо лишением его статуса городского округа c внутригородским делением, присоединение поселения к городскому округу c внутригородским делением и выделение внутригородского района из городского округа с внутригородским делением.";
	б) дополнить частью 32 следующего содержания:
	"32  Объединение двух и более внутригородских районов, не влекущее изменения границ иных муниципальных образований, осуществляется с учетом мнения населения каждого из внутригородских районов и с согласия населения городского округа с внутригородским делением, выраженного его представительным органом.";
в) дополнить частями 61-63 следующего содержания:
61 Разделение внутригородского района, влекущее образование двух и более внутригородских районов, осуществляется с учетом мнения населения образуемых внутригородских районов и с согласия населения городского округа с внутригородским делением, выраженного его представительным органом. 
62 Присоединение поселения к городскому округу c внутригородским делением осуществляется с согласия населения данного поселения и городского округа c внутригородским делением, а также с учетом мнения населения муниципального района, из состава которого исключается указанное поселение, выраженного представительными органами указанных муниципальных образований. 
Поселение, присоединяемое к городскому округу c внутригородским делением, наделяется законом субъекта Российской Федерации статусом внутригородского района.
63 Выделение внутригородского района из городского округа c внутригородским делением осуществляется с согласия населения городского округа с внутригородским делением и муниципального района, в состав которого будет входить указанная территория, а также с учетом мнения населения внутригородского района.
Внутригородской район, выделяемый из городского округа c внутригородским делением, наделяется законом субъекта Российской Федерации статусом городского или сельского поселения.";
в) дополнить частями 71 и 72 следующего содержания:
7.1 Изменение статуса городского округа в связи с наделением его статусом городского округа c внутригородским делением либо лишением его статуса городского округа c внутригородским делением осуществляется законом субъекта Российской Федерации с учетом мнения населения соответствующего городского округа.
Лишение муниципального образования статуса городского округа с внутригородским делением влечет за собой упразднение внутригородских районов.
7.2 Изменение статуса городского поселения в связи с наделением его статусом сельского поселения, изменение статуса сельского поселения в связи с наделением его статусом городского поселения осуществляется законом субъекта Российской Федерации с согласия населения соответствующего поселения, выраженного путем голосования, предусмотренного частью 3 статьи 24 настоящего Федерального закона.
	5) в статье 14:
	а) наименование после слова "значения" дополнить словами "городского, сельского";
	б) абзац первый части 1 после слова "значения" дополнить словом "городского";
   в) дополнить частью 2 следующего содержания:
	"2. К вопросам местного значения сельского поселения относятся вопросы, предусмотренные пунктами 1-3, 9, 10, 12, 14, 17, 19 (за исключением использования, охраны, защиты, воспроизводства городских лесов, лесов особо охраняемых природных территорий, расположенных в границах населенных пунктов поселения), 21, 28, 30, 33 части 1 настоящей статьи. Иные вопросы местного значения, предусмотренные частью 1 настоящей статьи, на территории сельских поселений решаются органами местного самоуправления соответствующих муниципальных районов.;"
	6) дополнить статью 16 частью 2 следующего содержания:
	"2. Законами субъектов Российской Федерации могут устанавливаться дополнительные вопросы местного значения городских округов с внутригородским делением с передачей необходимых для их осуществления материальных и финансовых средств.";
7) главу 3 дополнить статьей 162 следующего содержания:
"Статья 162 Вопросы местного значения внутригородского района
1. К вопросам местного значения внутригородского района относятся: 
1) формирование, утверждение, исполнение бюджета внутригородского района и контроль за исполнением данного бюджета;
2) установление, изменение и отмена местных налогов и сборов;
3) владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности;
4) обеспечение первичных мер пожарной безопасности в границах внутригородского района;
5) создание условий для обеспечения жителей внутригородского района услугами связи, общественного питания, торговли и бытового обслуживания;
6) создание условий для организации досуга и обеспечения жителей внутригородского района услугами организаций культуры;
7) обеспечение условий для развития на территории внутригородского района физической культуры и массового спорта;
8) создание условий для массового отдыха жителей внутригородского района и организация обустройства мест массового отдыха населения;
9) формирование и содержание архива внутригородского района;
10) утверждение правил благоустройства территории внутригородского района, устанавливающих в том числе требования по содержанию зданий (включая жилые дома), сооружений и земельных участков, на которых они расположены, к внешнему виду фасадов и ограждений соответствующих зданий и сооружений, перечень работ по благоустройству и периодичность их выполнения; установление порядка участия собственников зданий (помещений в них) и сооружений в благоустройстве прилегающих территорий; организация благоустройства территории внутригородского района;
 11) создание условий для расширения рынка сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, содействие развитию малого и среднего предпринимательства, благотворительной деятельности и добровольчества;
 12) организация и осуществление мероприятий по работе с детьми и молодежью;
13) создание условий для деятельности добровольных формирований населения по охране общественного порядка.
2. Законами субъекта Российской Федерации и уставом городского округа с внутригородским делением за внутригородскими районами могут закрепляться также иные вопросы из числа установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом вопросов местного значения городских округов.
3. Полномочия органов местного самоуправления городского округа с внутригородским делением и внутригородских районов по решению установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом вопросов местного значения городских округов с внутригородским делением и внутригородских районов разграничиваются законами субъекта Российской Федерации и в соответствии с ними уставом такого городского округа.";
	8) абзац первый части 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:
"1. В целях решения вопросов местного значения органы местного самоуправления поселений, муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением и внутригородских районов обладают следующими полномочиями:";
	9) часть 1 статьи 171 изложить в следующей редакции:
	"1. Органы местного самоуправления организуют и осуществляют муниципальный контроль за соблюдением требований, установленных муниципальными правовыми актами, принятыми по вопросам местного значения, а в случаях, если соответствующие виды контроля отнесены федеральными законами к полномочиям органов местного самоуправления, также - муниципальный контроль за соблюдением требований, установленных федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации.";
	10)  в статье 27:
	 а) в части 1:
    абзац первый после слова "поселения" дополнить словами                      ", внутригородской территории города федерального значения, внутригородского района";
    абзац второй после слова "поселения" дополнить словами                            ", внутригородской территории города федерального значения, внутригородского района";
б)  в части 2 слова "в поселениях" исключить;
11)  абзац второй части 2 статьи 34 после слов "образования" дополнить словами "города федерального значения,";
12) в статье 35:
а) часть 2 после слова "поселения" дополнить словами                               ", внутригородского района, внутригородского муниципального образования города федерального значения";
б) части 4 и 5 изложить в следующей редакции:
"4. Представительный орган муниципального района состоит из глав поселений, входящих в состав муниципального района, и из депутатов представительных органов указанных поселений, избираемых представительными органами поселений из своего состава в соответствии с равной независимо от численности населения поселения нормой представительства, определяемой в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации и уставом муниципального района.
5. Представительный орган городского округа с внутригородским делением формируется в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации из состава представительных органов внутригородских районов в соответствии с равной независимо от численности населения внутригородского района нормой представительства.";
в) дополнить частью 71 следующего содержания:
"71 Численность депутатов представительного органа городского округа с внутригородским делением и внутригородского района определяется законом субъекта Российской Федерации.";
г) в части 9 второе предложение после слова "значения" дополнить словами ", внутригородского района";
д) в пункте 3 части 16 слова  "3, 4 - 7" заменить словами " 3, 32, 4 - 6, 61, 62, 7, 71";  
	13) в статье 36:
	а) в части 2:
	пункт 5 изложить в следующей редакции:
	"5) глава муниципального района избирается представительным органом муниципального района из своего состава и исполняет полномочия его председателя;";
	дополнить новыми пунктами следующего содержания:
	"6) глава городского округа с внутригородским делением избирается представительным органом муниципального образования из своего состава и исполняет полномочия его председателя;
	7) глава городского поселения избирается представительным органом поселения из своего состава и исполняет полномочия его председателя;
	8) глава внутригородского района избирается представительным органом внутригородского района из своего состава и исполняет полномочия его председателя.";
	в) в части 6; 
	пункт 111 исключить;
	в пункте 12 слова  "3, 4 - 7"заменить словами "3, 32, 4 - 6, 61, 62, 7, 71"; 
	г) пункт 2 части 61 изложить в следующей редакции:
	"2) установления в отношении избранного на муниципальных выборах главы городского округа факта открытия или наличия счетов (вкладов), хранения наличных денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владения и (или) пользования иностранными финансовыми инструментами в период, когда указанное лицо было зарегистрировано в качестве кандидата на выборах главы городского округа.;
14) в статье 37:
а) второе предложение абзаца второго части 2 изложить в следующей редакции:
	"Контракт с главой местной администрации муниципального района, городского округа с внутригородским делением заключается на срок, который предусмотрен уставом муниципального района, городского округа с внутригородским делением и не может быть менее чем два года и более чем пять лет.";
	б) часть 3 изложить в следующей редакции:
	"3. Условия контракта для главы местной администрации поселения, внутригородского района утверждаются представительным органом поселения, внутригородского района, а для главы местной администрации муниципального района (городского округа), внутригородского муниципального образования города федерального значения - представительным органом муниципального района (городского округа), внутригородского муниципального образования города федерального значения в части, касающейся осуществления полномочий по решению вопросов местного значения, и законом субъекта Российской Федерации в части, касающейся осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.";
	в) часть 4 после слова "поселения" дополнить словами                                   ", внутригородского района";
	г) в части 5:
	абзацы третий и четвертый изложить в следующей редакции:
	"В муниципальном районе, городском округе, городском округе с внутригородским делением, внутригородском муниципальном образовании города федерального значения половина членов конкурсной комиссии назначается представительным органом соответствующего муниципального образования, а другая половина высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).
	В поселении, внутригородском районе половина членов конкурсной комиссии назначается представительным органом поселения, внутригородского района, а другая половина главой местной администрации соответствующего муниципального района, городского округа с внутригородским делением.";
	дополнить новым абзацем следующего содержания:
	"В случае, предусмотренном абзацем третьим части 2 статьи 34 настоящего Федерального закона, при формировании конкурсной комиссии в муниципальном районе одна четверть членов конкурсной комиссии назначается представительным органом муниципального района, одна четверть - представительным органом поселения, являющегося административным центром муниципального района, а половина высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации).";
	д) в пункте 11 части 10 слова "3, 4 - 7" заменить словами "3, 32, 4 - 6, 61, 62, 7, 71";
	15) часть 1 статьи 38 изложить в следующей редакции:
	"1. В целях осуществления внешнего муниципального финансового контроля представительный орган муниципального образования вправе образовать контрольно-счетный орган муниципального образования.";
	16) в статье 50:
	а) в части 1:
	в пункте 1 слова "указанное в частях 2 - 4 настоящей статьи" исключить; 
	дополнить пунктом 5 следующего содержания:
	"5) имущество, предназначенное для решения вопросов, предусмотренных частью 2 статьи 16 и частями 2 и 3 статьи 162 настоящего Федерального закона.";
	б) части 2-4 исключить.
	Статья 2
В случае создания внутригородского района численность представительного органа такого муниципального образования первого созыва, срок его полномочий устанавливается законом субъекта Российской Федерации.
Выборы в органы местного самоуправления вновь образованного внутригородского района должны быть проведены не позднее чем через шесть месяцев со дня его создания.
	В случае принятия закона субъекта Российской Федерации об осуществлении местного самоуправления на территориях внутригородских муниципальных образований городского округа, выборы главы такого городского округа не назначаются и не проводятся, если соответствующий закон субъекта Российской Федерации вступил в силу до наступления даты, начиная с которой представительный орган городского округа был бы вправе принять решение о назначении выборов главы муниципального образования в соответствии с Федеральным законом от 12 июня 2002 года

N 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации.";


Президент
Российской Федерации	


