Вносится депутатами Государственной Думы 
В.Н.Плигиным, Д.Ф.Вяткиным, В.А.Поневежским

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации
об административных правонарушениях



Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2009, № 29, ст. 3597; 2011, № 50, ст. 7346; 2012, № 31,    ст. 4322) следующие изменения:
1) статью 19.8 дополнить частями 7 и 8 следующего содержания:
«7. Непредставление или несвоевременное представление в федеральный антимонопольный орган, его территориальный орган по их требованию сведений (информации), необходимых для расчета размера административного штрафа, а равно представление в федеральный антимонопольный орган, его территориальный орган заведомо недостоверных сведений (информации), необходимых для расчета размера административного штрафа, за исключением случаев, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, – 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц – от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц – от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.
    8. Представление в федеральный антимонопольный орган, его территориальный орган заведомо недостоверных сведений (информации), необходимых для расчета размера административного штрафа, если об этом стало известно после наложения такого административного   штрафа, –  
влечет наложение административного штрафа на должностных    лиц – от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц – в размере разности наложенного административного штрафа и административного штрафа, подлежащего наложению в случае представления достоверных сведений (информации), но не менее двукратного размера наложенного административного штрафа.»;
2) примечание 3 к статье 14.31 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) непредставление или несвоевременное представление в федеральный антимонопольный орган, его территориальный орган по их требованию сведений (информации), необходимых для расчета размера административного штрафа, а равно представление в федеральный антимонопольный орган, его территориальный орган по их требованию заведомо недостоверных сведений (информации),  необходимых для расчета размера административного штрафа;»;
3) в примечании 4 к статье 14.32 слова «пунктами 1 и 2 примечания 3» заменить словами «пунктами 1, 2 и 4 примечания 3»;
4) в части 1 статьи 4.5 после слов «шествиях и пикетированиях» дополнить словами «, а также за административные правонарушения против порядка управления (в части непредставления, несвоевременного  представления в федеральный антимонопольный орган, его территориальный орган, а равно представления заведомо недостоверных сведений (информации), необходимых для расчета размера административного штрафа)»;
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
