проект 
вносится 
депутатом Государственной Думы А.Г.Аксаковым,
И.Б. Дивинским,
членами Совета Федерации 
И.А. Гехт, Н.А. Журавлевым, М.М. Ульбашевым, 
М.П. Щетининым

№ 398292-7





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О концессионных соглашениях" и в статью 7 Федерального закона "О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"


Статья 1
В пункте 16 части 1 статьи 4 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2008, № 27, ст. 3126; 2010, 
№ 27, ст. 3436; 2012, № 18, ст. 2130; 2013, № 19, ст. 2330; 2014, № 30, 
ст. 4266; 2016, № 27, ст. 4208; 2017, № 31, ст. 4828) слова "включенные в утвержденный Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о развитии сельского хозяйства перечень и" исключить.
Статья 2
В пункте 16 части 1 статьи 7 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 224-ФЗ "О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4350) слова "включенные в утвержденный Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о развитии сельского хозяйства перечень и" исключить.



	Президент
Российской Федерации
















