Проект
№ ___________

Вносится депутатом
Государственной Думы
С.М. Боярским




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в статью 12 Федерального закона «Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака»

Внести в статью 12 Федерального закона от 23 февраля 2013 года №    15-ФЗ «О внесении изменений в статью 12 Федерального закона «Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 8, ст. 721) следующие изменения:
    1) в пункте 4 части 1 после слова «метрополитенов,  в помещениях железнодорожных вокзалов, автовокзалов, аэропортов, морских портов,» заменить словами «метрополитенов,  в помещениях железнодорожных вокзалов, автовокзалов, морских портов,»;

    2) часть 2 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

«3) в специально выделенных изолированных помещениях, которые оборудованы системами вентиляции и организованы в аэропортах в зонах, предназначенных для нахождения зарегистрированных пассажиров, работников аэропорта и авиакомпаний.».



Президент
Российской Федерации                                                                  



