Вносится депутатами
Государственной Думы 
В.М. Резником, Н.П. Николаевым,
В.И. Пискаревым, Е.С. Москвичевым,
Р.Г. Шайхутдиновым, М.И. Щаблыкиным, 
Н.С. Валуевым, А.Н. Ищенко,
С.И. Крючек, Р.К. Хуснулиным
Членом Совета Федерации 
В.А. Лебедевым

Проект № ________________

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и Федеральный закон «О животном мире»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 апреля 1995 года № 52-ФЗ 
«О животном мире» следующие изменения:
    1) в статье 5: 
а) абзац 18 изложить в следующей редакции:
«установление единого для Российской Федерации порядка ведения государственного мониторинга и государственного кадастра объектов животного мира;»;
б) абзац 19 изложить в следующей редакции:
«ведение государственного мониторинга и государственного кадастра объектов животного мира, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения;»;
    2) в статье 6:
а) в абзаце 6 части 1 слова «государственного учета численности объектов животного мира,» исключить;
б) третий абзац части 6 изложить в следующей редакции:
«согласовывают введение органами государственной власти субъекта Российской Федерации ограничений на использование объектов животного мира, за исключением охотничьих ресурсов.»;
    3) статью 14 признать утратившей силу;
4) статью 15 изложить в новой редакции: 
«Статья 15. Государственный мониторинг и государственный кадастр объектов животного мира

Государственный мониторинг и государственный кадастр объектов животного мира являются основой для осуществления государственного управления в области охраны и использования объектов животного мира и среды их обитания.
Государственный мониторинг объектов животного мира является частью государственного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды) и представляет собой систему регулярных наблюдений за распространением, численностью, физическим состоянием объектов животного мира, а также структурой, качеством и площадью среды их обитания.
Государственный кадастр объектов животного мира содержит совокупность сведений о географическом распространении объектов животного мира, их численности, а также характеристику среды обитания, информацию об их использовании и другие необходимые данные. 
В отношении редких и находящихся под угрозой исчезновения объектов животного мира осуществляется ведение государственного мониторинга, а также ведется государственный кадастр редких и находящихся под угрозой исчезновения объектов животного мира в форме Красной книги Российской Федерации, красных книг субъектов Российской Федерации.
В отношении охотничьих ресурсов осуществляется ведение государственного мониторинга в порядке, предусмотренном федеральным законом об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов, а также ведется государственный кадастр охотничьих ресурсов в форме государственного охотхозяйственного реестра в соответствии с требованиями установленными федеральным законом об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов.
В отношении объектов животного мира не указанных в частях 4 и 5 настоящей статьи, ведение государственного мониторинга и государственного кадастра осуществляется путем составления органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими переданные Российской Федерацией полномочия в области охраны и использования животного мира перечня видов объектов животного мира, обитающих в субъекте Российской Федерации, включающего сведения о состоянии данных видов и среде их обитания. 
Государственный мониторинг объектов животного мира не отнесенных к охотничьим ресурсам, осуществляют специально уполномоченные государственные органы по охране, федеральному государственному надзору и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания в соответствии с разграничением полномочий, предусмотренным статьями 5 и 6 настоящего Федерального закона.
Ведение государственного мониторинга и государственного кадастра объектов животного мира, не отнесенных к охотничьим ресурсам, находящихся на особо охраняемых природных территориях федерального значения, осуществляют федеральные государственные бюджетные учреждения и иные организации, предусмотренные законодательством Российской Федерации об особо охраняемых природных территориях, осуществляющие управление такими особо охраняемыми природными территориями.
Ведение государственного мониторинга и государственного кадастра объектов животного мира, не отнесенных к охотничьим ресурсам, осуществляется в порядке, устанавливаемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
5) дополнить новой статьей:
«Статья 15.1. Учет используемых объектов животного мира пользователями 
Пользователи животным миром обязаны проводить учет используемых ими объектов животного мира и объемов их изъятия и представлять полученные данные в соответствующий специально уполномоченный государственный орган по охране, федеральному государственному надзору и регулированию использования объектов животного мира и среды их обитания.
Учет используемых объектов животного мира, отнесенных к охотничьим ресурсам, осуществляется в соответствии с федеральным законом об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов.»;
6) статью 21 дополнить новым 2 абзацем следующего содержания:
«Ограничения, приостановка или полный запрет на осуществление отдельных видов пользования объектами животного мира, отнесенными к охотничьим ресурсам, на определенных территориях и акваториях либо на определенные сроки устанавливаются в соответствии с федеральным законом об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» следующие изменения:
    1) часть 4 статьи 11 изложить в следующей редакции:
«4. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, связанные с охраной и использованием объектов животного мира не отнесенных к охотничьим ресурсам в соответствии с настоящим Федеральным законом.»;
    2) часть 5 статьи 23 изложить в следующей редакции:
«5. На основе правил охоты высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) определяет виды разрешенной охоты и параметры осуществления охоты в соответствующих охотничьих угодьях при условии их согласования с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»
    3) пункт 2 части 4 статьи 33 изложить в следующей редакции:
«2) согласовывает определение органами государственной власти субъекта Российской Федерации параметров охоты;»;
    4) в статье 36:
а) дополнить частями 4.1 - 4.2следующего содержания: 
«4.1. Юридические лица или индивидуальные предприниматели, заключившие охотхозяйственное соглашение обязаны проводить учет используемых ими охотничьих ресурсов и объемов их изъятия и представлять полученные данные в соответствующий орган государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий исполнение полномочий в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, передаваемых в соответствии со статьей 33 настоящего Федерального закона.
4.2 Данные полученные юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями в соответствии с частью 4.1 настоящей статьи, включаются уполномоченными в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов органами государственной власти субъектов Российской Федерации в состав государственного мониторинга охотничьих ресурсов и в состав государственного охотхозяйственного реестра.
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Порядок осуществления государственного мониторинга охотничьих ресурсов и среды их обитания, включающий в себя порядок учета используемых охотничьих ресурсов юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, заключившими охотхозяйственное соглашение, а также порядок осуществления контроля за проведением учета охотничьих ресурсов органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим полномочия в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов, устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.


Президент
Российской Федерации
