Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации
и статью 1 Федерального закона "Об электронной подписи"


Статья 1
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2008, № 9, ст. 812; № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 30, ст. 3739; № 46, ст. 5419; 2010, № 52, ст. 7002; 2011, № 1, ст. 49; № 25, ст. 3539; 2012, № 10, ст. 1164) следующие изменения:
1) дополнить статью 66 частью седьмой следующего содержания:
"В трудовую книжку по желанию работника сведения о  дистанционной работе могут не вноситься.";
2) часть первую статьи 67 после слов "заключается в письменной форме," дополнить словами "за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом,";
3) дополнить главой 491 следующего содержания:

"Глава 491.	Особенности регулирования труда 
дистанционных работников

Статья 3121.	Дистанционные работники

Для целей настоящего Кодекса дистанционными работниками считаются лица, заключившие трудовой договор о  выполнении определенной этим договором трудовой функции вне места расположения работодателя, в том числе в другой местности (за  исключением надомников), с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и других видов связи 
(далее - дистанционная работа).
На дистанционных работников распространяется действие трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, с учетом особенностей, установленных настоящим Кодексом.

Статья 3122.	Особенности заключения трудового договора с дистанционными работниками

Трудовой договор с дистанционными работниками может заключаться в электронном виде.

При заключении, изменении трудового договора с дистанционным работником в электронном виде, а также в других случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, связанных с необходимостью проставления сторонами трудового договора подписей, используется усиленная квалифицированная электронная подпись в порядке, определяемом федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.
Порядок и сроки обеспечения дистанционных работников необходимыми для выполнения трудовой функции оборудованием и иными ресурсами, сдачи выполненной работы, порядок и сроки выплаты компенсации за использование дистанционными работниками принадлежащих им оборудования и иных ресурсов, а также порядок возмещения иных расходов, связанных с выполнением дистанционной работы, определяются трудовым договором.
При заключении трудового договора документы, предусмотренные статьей   65 настоящего Кодекса, могут быть представлены дистанционным работником в электронном виде.
В случае заключения трудового договора с дистанционным работником в электронном виде работодатель обязан направить дистанционному работнику заверенную надлежащим образом копию трудового договора по почте заказным письмом с уведомлением не позднее трех календарных дней со дня заключения трудового договора.
Ознакомление дистанционных работников с документами, предусмотренными статьей 68 настоящего Кодекса, в электронном виде допускается с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.
Статья 3123.	Особенности прекращения трудового договора с дистанционными работниками

Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом, трудовой договор с дистанционным работником может быть прекращен по основаниям, предусмотренным трудовым договором.
Ознакомление дистанционного работника с приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора допускается в  электронном виде с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.
Подача дистанционным работником заявления о выдаче заверенных надлежащим образом копий документов, связанных с работой, в  электронном виде допускается с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.
В день прекращения трудового договора, заключенного с дистанционным работником в электронном виде, работодатель обязан направить ему заверенную надлежащим образом копию приказа (распоряжения) работодателя о прекращении трудового договора по почте заказным письмом с уведомлением.
Статья 3124.	Режимы труда и отдыха дистанционных работников

Дистанционные работники распределяют свое рабочее время и время отдыха по своему усмотрению, если иное не предусмотрено трудовым договором.".
Статья 2
Статью 1 Федерального закона от 6 апреля 2011 года 
№ 63-ФЗ "Об электронной подписи" (Собрание законодательства Российской Федерации 2011, № 15, ст. 2036) дополнить словами ",  а  также в иных случаях, установленных федеральными законами".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
