Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об электронной подписи"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об электронной подписи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2036; № 27, ст. 3880; 2012, № 29, ст. 3988; 2013, № 14, ст. 1668; № 27, ст. 3463, 3477; 2014, № 11, ст. 1098; № 26, ст. 3390) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) квалифицированный сертификат ключа проверки электронной подписи (далее - квалифицированный сертификат) - сертификат ключа проверки электронной подписи, соответствующий требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами, принимаемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом, и выданный аккредитованным удостоверяющим центром либо федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в сфере использования электронной подписи (далее - уполномоченный федеральный орган)";
б) в пункте 7 слова "или индивидуальный предприниматель," заменить словами ",  индивидуальный предприниматель или государственный орган";
2) в пункте 2 части 4 статьи 5 слова "получившие подтверждение соответствия" заменить словами "имеющие действующее подтверждение соответствия";
3) часть 1 статьи 6 после слов "подписанному собственноручной подписью," дополнить словами "и может применяться в любых правоотношениях,";
4) в статье 8:
а) пункт 1 части 2 изложить в следующей редакции:
"1) осуществляет аккредитацию удостоверяющих центров, проводит проверки соблюдения аккредитованными удостоверяющими центрами требований, установленных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами, принимаемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также требований, на соответствие которым эти удостоверяющие центры были аккредитованы, и в случае выявления несоблюдения этих требований выдает предписания об устранении выявленных нарушений;";
б) в части 3:
в пункте 2 слова "и аннулированных" исключить; 
в пункте 3 слово "аннулирована" заменить словами "досрочно прекращена";
пункт 6 после слова "реестры" дополнить словами "выданных аккредитованными удостоверяющими центрами";
в) в части 4:
пункт 1 после слова "реестров" дополнить словами "выданных аккредитованными удостоверяющими центрами";
пункт 2 после слов "ведения реестров" дополнить словами "выданных аккредитованными удостоверяющими центрами";
пункт 3 после слов "настоящим Федеральным законом и" дополнить словами "иными нормативными правовыми актами, принимаемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом, а также требований,";
дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:
"4) требования к порядку реализации функций аккредитованного удостоверяющего центра и исполнения его обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами, принимаемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом, - по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности;
5) формат электронной подписи, обязательный для реализации всеми средствами электронной подписи, - по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности.";
г) пункт 1 части 5 изложить в следующей редакции:
"1) устанавливает требования к форме квалифицированного сертификата по согласованию с уполномоченным федеральным органом;";
5) в пункте 4 статьи 10 слова "получившие подтверждение соответствия" заменить словами "имеющие действующее подтверждение соответствия";
6) в пункте 3 статьи 11 слова "получивших подтверждение соответствия" заменить словами "имеющих действующее подтверждение соответствия";
7) в статье 12:
а) часть 1 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) позволяют создать электронную подпись в формате, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, и обеспечивающем возможность ее проверки всеми средствами электронной подписи.";
б) пункт 1 части 2 изложить в следующей редакции:
"1) показывать самостоятельно или с использованием программных, программно-аппаратных и технических средств, необходимых для отображения информации, подписываемой c использованием указанных средств, лицу, осуществляющему создание электронной подписи, содержание информации, подписание которой производится;";
в) пункт 1 части 3 изложить в следующей редакции:
"1) показывать самостоятельно или с использованием программных, программно-аппаратных и технических средств, необходимых для отображения информации, подписанной с использованием указанных средств, содержание электронного документа, подписанного электронной подписью;";
8) в статье 13:

а) часть 4 изложить в следующей редакции: 
"4. Удостоверяющий центр вправе наделить третьих лиц (далее - доверенные лица) полномочиями по вручению сертификатов ключей проверки электронных подписей от имени удостоверяющего центра.";
б) часть 7 после слов "если иное не установлено" дополнить словами "настоящим Федеральным законом и иными";
9) часть 7 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"7. Информация о прекращении действия сертификата ключа проверки электронной подписи должна быть внесена удостоверяющим центром в реестр выданных удостоверяющим центром сертификатов в день наступления обстоятельств, указанных в части 6 настоящей статьи. Действие сертификата ключа проверки электронной подписи прекращается с момента внесения записи об этом в реестр выданных удостоверяющим центром сертификатов.";
10) в статье 15:
а) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Аккредитованный удостоверяющий центр для подписания от своего имени квалифицированных сертификатов обязан использовать квалифицированную электронную подпись, основанную на квалифицированном сертификате, выданном ему головным удостоверяющим центром, функции которого осуществляет уполномоченный федеральный орган.
Аккредитованному удостоверяющему центру запрещается использовать квалифицированную электронную подпись, основанную на квалифицированном сертификате, выданном ему головным удостоверяющим центром, функции которого осуществляет уполномоченный федеральный орган, для подписания сертификатов, не являющихся квалифицированными.";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Аккредитованный удостоверяющий центр обязан обеспечить любому лицу безвозмездный доступ с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", к реестру выданных этим удостоверяющим центром квалифицированных сертификатов в любое время в течение срока деятельности этого удостоверяющего центра, если иное не установлено федеральными законами или принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами.";
в) пункт 2 части 4 после слов "в установленном порядке реестр" дополнить словами "выданных этим аккредитованным удостоверяющим центром";
г) дополнить частями 5 - 7 следующего содержания:
"5. Аккредитованный удостоверяющий центр обязан выполнять порядок реализации функций аккредитованного удостоверяющего центра и исполнения его обязанностей, установленный аккредитованным удостоверяющим центром в соответствии с утвержденными уполномоченным федеральным органом требованиями к порядку реализации функций аккредитованного удостоверяющего центра и исполнения обязанностей, а также с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами, принимаемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом.
6. Аккредитованный удостоверяющий центр не вправе наделять третьих лиц полномочиями по созданию квалифицированных сертификатов ключей проверки электронной подписи от имени аккредитованного удостоверяющего центра.
7. Аккредитованный удостоверяющий центр несет гражданско-правовую и административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за невыполнение обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами, принимаемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе порядком реализации функций аккредитованного удостоверяющего центра и исполнения его обязанностей.";
11) в статье 16:
а) в части 3:
в пункте 1 слова "один миллион рублей" заменить словами "десять миллионов рублей";
в пункте 2 слова "полтора миллиона рублей" заменить словами "пятьдесят миллионов рублей";
пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) наличие средств электронной подписи, имеющих действующее подтверждение соответствия требованиям, установленным федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности, а также средств удостоверяющего центра, позволяющих по обращению участника электронного взаимодействия устанавливать и подтверждать действительность квалифицированного сертификата на момент подписания электронной подписью электронного документа и имеющих действующее подтверждение соответствия требованиям, установленным федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности;";
дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) наличие порядка реализации функций аккредитованного удостоверяющего центра и исполнения его обязанностей, установленного удостоверяющим центром в соответствии с утвержденными уполномоченным федеральным органом требованиями к порядку реализации функций аккредитованного удостоверяющего центра и исполнения его обязанностей, а также c настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами, принимаемыми в соответствии с настоящим Федеральным законом.";
б) предложение четвертое части 4 изложить в следующей редакции: "В этом случае уполномоченный федеральный орган самостоятельно проверяет наличие документа, подтверждающего соответствие таких средств установленным требованиям, на основании информации, полученной от федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.";
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. В срок, не превышающий тридцати календарных дней со дня приема заявления удостоверяющего центра, уполномоченный федеральный орган на основании представленных документов принимает решение об аккредитации удостоверяющего центра или об отказе в его аккредитации.
В случае принятия решения об аккредитации удостоверяющего центра уполномоченный федеральный орган в срок, не превышающий десяти календарных дней со дня принятия решения об аккредитации, уведомляет удостоверяющий центр о принятом решении и выдает свидетельство об аккредитации по установленной форме. 
После получения свидетельства об аккредитации аккредитованный удостоверяющий центр обязан осуществить присоединение информационной системы, обеспечивающей реализацию функций аккредитованного удостоверяющего центра, к информационно-технологической и коммуникационной инфраструктуре в порядке, установление которого предусмотрено частью 4 статьи 19 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (далее соответственно - инфраструктура, присоединение аккредитованного удостоверяющего центра к инфраструктуре). После присоединения аккредитованного удостоверяющего центра к инфраструктуре уполномоченный федеральный орган выдает аккредитованному удостоверяющему центру квалифицированный сертификат, созданный с использованием средств головного удостоверяющего центра. 
В случае принятия решения об отказе в аккредитации удостоверяющего центра уполномоченный федеральный орган в срок, 
не превышающий десяти календарных дней со дня принятия решения об отказе в аккредитации, направляет или вручает удостоверяющему центру уведомление о принятом решении с указанием причин отказа.";
г) в части 7:
после слов "требований настоящего Федерального закона" дополнить словами "и иных нормативных правовых актов, принимаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом,", слово "аннулирует" заменить словами "досрочно прекращает";
дополнить абзацами следующего содержания:
"Проверки соблюдения аккредитованными удостоверяющими центрами требований настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов, принимаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, проводятся один раз в три года в течение всего срока аккредитации, за исключением внеплановых проверок, проводимых в соответствии с законодательством Российской Федерации. Первая плановая проверка осуществляется не позднее одного года с даты аккредитации удостоверяющего центра, указанной в свидетельстве об аккредитации удостоверяющего центра.
Внеплановые проверки осуществляются по основаниям, указанным в части 2 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года 
№ 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", а также на основании мотивированных обращений о нарушениях требований настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов, принимаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом, допущенных аккредитованным удостоверяющим центром, которые поступили в уполномоченный федеральный орган от федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иных государственных органов, органов местного самоуправления, Центрального банка Российской Федерации, органов государственных внебюджетных фондов, юридических и физических лиц.";
12) в статье 17:
а) в части 2:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) фамилия, имя и отчество (если имеется) владельца квалифицированного сертификата - для физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, либо фамилия, 
имя и отчество (если имеется) и основной государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя - владельца квалифицированного сертификата - для физического лица, являющегося индивидуальным предпринимателем, либо наименование, место нахождения и основной государственный регистрационный номер владельца квалифицированного сертификата - для российского юридического лица, либо наименование, место нахождения владельца квалифицированного сертификата - для иностранной организации 
(в том числе филиалов, представительств и иных обособленных подразделений иностранной организации);
пункт 8 признать утратившим силу;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Операторы государственных и муниципальных информационных систем, а также информационных систем, использование которых предусмотрено нормативными правовыми актами, или информационных систем общего пользования не вправе требовать наличия в квалифицированном сертификате информации, ограничивающей его применение в иных информационных системах.";
в) часть 4 дополнить словами "по согласованию с уполномоченным федеральным органом";
г) в части 5 слова "либо в случае аннулирования" заменить словами "либо в случае досрочного прекращения";
13) в статье 18:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. При обращении в аккредитованный удостоверяющий центр заявитель указывает на ограничения использования квалифицированного сертификата (если такие ограничения им устанавливаются) и представляет следующие документы либо их надлежащим образом заверенные копии и сведения:
1) основной документ, удостоверяющий личность;
2) номер страхового свидетельства государственного пенсионного страхования заявителя - физического лица;
3) идентификационный номер налогоплательщика заявителя - физического лица;
4) основной государственный регистрационный номер из Единого государственного реестра юридических лиц заявителя - юридического лица;
5) основной государственный регистрационный номер из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей заявителя - индивидуального предпринимателя; 
6) номер свидетельства о постановке на учет в налоговом органе заявителя - иностранной организации (в том числе филиалов, представительств и иных обособленных подразделений иностранной организации) или идентификационный номер налогоплательщика заявителя - иностранной организации;
7) доверенность или иной документ, подтверждающий право заявителя действовать от имени других лиц.";
б) дополнить частями 21 - 23 следующего содержания:
"21. Заявитель вправе по собственной инициативе представить копии документов, содержащих сведения, указанные в пунктах 4 - 6 части 2 настоящей статьи.
22. Аккредитованный удостоверяющий центр с использованием инфраструктуры осуществляет проверку достоверности документов и сведений, представленных заявителем в соответствии с частями 2 и 21 настоящей статьи. Для заполнения квалифицированного сертификата в соответствии с частью 2 статьи 17 настоящего Федерального закона аккредитованный удостоверяющий центр запрашивает и получает из государственных информационных ресурсов:
1) выписку из Единого государственного реестра юридических лиц в отношении заявителя - юридического лица;
2) выписку из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей в отношении заявителя - индивидуального предпринимателя;
3) выписку из Единого государственного реестра налогоплательщиков в отношении заявителя - иностранной организации.
23. В случае, если полученные в соответствии с частью 22 настоящей статьи сведения подтверждают достоверность информации, представленной заявителем для включения в квалифицированный сертификат, и аккредитованным удостоверяющим центром установлена личность заявителя, аккредитованный удостоверяющий центр осуществляет процедуру создания и выдачи заявителю квалифицированного сертификата. В противном случае аккредитованный удостоверяющий центр отказывает заявителю в выдаче сертификата.".


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через 30 дней после его опубликования, но не ранее 1 марта 2015 года, за исключением подпункта "а" пункта 7 и подпункта "а" пункта 11 статьи 1 настоящего Федерального закона.
Положения абзацев первого - третьего, шестого и седьмого подпункта "а" пункта 11 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2016 года.
Положения подпункта "а" пункта 7, абзацев четвертого и пятого подпункта "а" пункта 11 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
