Вносится депутатами

Государственной Думы
А.Г.Аксаковым, В.И.Афонским,

С.А.Вострецовым, А.А.Гетта,
И.Б.Дивинским, А.Н.Изотовым,
А.Д.Козенко, Н.В. Поклонской,
Д.С.Скривановым, Д.Е.ЛПилковым

ло вЗБ Тв т

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 9 Федерального закона
«О национальной платёжной системе»

Статья 1

Часть 9 статьи 9 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ
"О национальной — платёжной — системе" (Собрание — законодательства
Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2013, № 52, ст. 6968; 2014,
№ 19, ст. 2315; 2015, № 1, ст. 8; 2018, № 27, ст. 3950) донолнить новым
абзацем следующего содержания:

"В случае приостановления — или прекращения — использования
клиентом электронного средства платежа по инициативе оператора
по переводу денежных средств, оператор по переводу денежных средств
обязан в день такого приостановления или прекращения в порядке,
установленном — договором, — предоставить — клиенту — информацию
о приостановлении — или прекращении — использования — электронного
средства платежа с указанием причины  такого приостановления
или прекращения."

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 90 дней
со дня его официального опубликования.

Президент

Российской Федерации

 

/
