Вносится Государственным Советом
Республики Крым

Проект № ___________




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 19 Федерального закона 
"О введении в действие части первой 
Гражданского кодекса Российской Федерации" 


Статья 1

Внести в статью 19 Федерального закона от 30 ноября 1994 года                № 52-ФЗ "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3302; 2014, № 19, ст. 2329, № 45, ст. 6156; 2015, № 1, ст. 59, 72, № 14, ст. 2020, № 27, ст. 3945) следующее изменение:
дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10. Участник общества с ограниченной ответственностью, которое  в соответствии с настоящей статьей привело свои учредительные документы в соответствие с законодательством Российской Федерации, независимо от размера принадлежащей ему доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью вправе требовать исключения из общества с ограниченной ответственностью другого участника – юридического лица, указанного в пункте 9 настоящей статьи, по основаниям и в порядке, которые предусмотрены статьей 10 Федерального закона от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью".".


Президент
Российской Федерации
