Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации

Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 27, ст. 2708; № 50, ст. 4848; 2005, № 30, ст. 3104; 2010, № 19, ст. 2289; № 41, ст. 5192; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362) следующие изменения:
1) в статье 141:
а) в абзаце втором части первой слова "до сорока тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев" заменить словами "до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев";
б) в абзаце пятом части второй слова "до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев" заменить словами "от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет";
в) в абзаце втором части третьей слова "от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет" заменить словами "от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет";
2) в статье 1411:
а) в абзаце втором части первой слова "от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет" заменить словами "от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет";
б) в абзаце втором части второй слова "от ста тысяч" заменить словами "от двухсот тысяч";
3) в статье 142:
а) абзац второй части первой после слов "в размере" дополнить словами "от ста тысяч";
б) в абзаце втором части второй слова "от ста тысяч" заменить словами "от двухсот тысяч";
в) в абзаце втором части третьей слова "от ста тысяч" заменить словами "от двухсот тысяч";
4) в абзаце втором статьи 1421 слова "от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет" заменить словами "от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет".

	Президент
	Российской Федерации

