Вносится депутатами
Государственной Думы
Федерального Собрания 
Российской Федерации 
В.И.Пискаревым, А.Г.Альшевских, Н.И.Рыжаком, 
А.К.Исаевым, Р.Д.Курбановым,
Д.И.Савельевым, А.В.Чепой, А.Л.Шхагошевым


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 4 Федерального закона 
«О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»


Статья 1

Дополнить статью 4 Федерального закона от 22 февраля 
2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (собрание Законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740; 2016, 
№ 11, ст. 1493) частью 81 следующего содержания:
«81. Не имеет права быть избранным депутатом Государственной Думы гражданин Российской Федерации, причастный к деятельности общественного или религиозного объединения, иной организации, 
в отношении которой в законную силу вступило решение суда 
о ликвидации или запрете деятельности по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 25 июля 2002 года 
№ 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" либо Федеральным законом от 6 марта 2006 года № 35-ФЗ "О противодействии терроризму" (далее – решение суда о ликвидации или запрете деятельности экстремистской или террористической организации). 
Данное ограничение распространяется на лиц, являвшихся учредителем, членом коллегиального руководящего органа, руководителем, заместителем руководителя, руководителем структурного подразделения, заместителем руководителя структурного подразделения, членом, участником, работником экстремистской или террористической организации или иным лицом, причастным к деятельности таких организаций (предоставлявшим денежные средства, имущественную, организационно-методическую, консультативную или иную помощь в целях осуществления соответствующей деятельности), в срок, начинающийся за три года до дня вступления в законную силу решения суда о ликвидации или запрете деятельности экстремистской или террористической организации – для учредителя, члена коллегиального руководящего органа, руководителя, заместителя руководителя, руководителя структурного подразделения, заместителя руководителя структурного подразделения, за один год до дня вступления в законную силу решения суда о ликвидации или запрете деятельности экстремистской или террористической организации – для участника, члена, работника и иного лица, причастного к деятельности экстремистской или террористической организации, а также после вступления  в законную силу указанного решения суда. 
Лица, являвшиеся учредителем, членом коллегиального руководящего органа, руководителем, заместителем руководителя, руководителем структурного подразделения, заместителем руководителя структурного подразделения экстремистской или террористической организации, не могут быть избраны депутатами Государственной Думы до истечения пяти лет со дня вступления в законную силу решения суда о ликвидации или запрете деятельности экстремистской или террористической организации.
Лица, являвшиеся участником, членом, работником экстремистской или террористической организаций, иным лицом, причастным к деятельности таких организаций, не могут быть избраны депутатами Государственной Думы до истечения трех лет 
со дня вступления в законную силу решения суда о ликвидации 
или запрете деятельности экстремистской или террористической организации. 
Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
           


           Президент
Российской Федерации
