Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 4 Кодекса торгового 
мореплавания Российской Федерации

Статья 1
Дополнить пункт 4 статьи 4 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2007, № 50, ст. 6246; 2012, № 18, ст. 2128; 2013, № 30, ст. 4058; 2018, № 1, ст. 44) абзацем следующего содержания:
"При осуществлении с использованием судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, деятельности, предусмотренной пунктами 1 и 3 настоящей статьи, отдельные виды работ, определенные Правительством Российской Федерации, осуществляются исключительно с использованием судов, построенных на территории Российской Федерации и соответствующих установленным законодательством Российской Федерации требованиям, которые предъявляются к промышленной продукции в целях ее отнесения 
к продукции, произведенной на территории Российской Федерации.".
Статья 2
Отдельные виды работ, определенные Правительством Российской Федерации в соответствии с абзацем вторым пункта 4 статьи 4 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), могут осуществляться с использованием судов, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации 
и построенных за пределами Российской Федерации, в следующих случаях:
такие суда построены до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, либо договоры на постройку таких судов заключены до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, либо использование таких судов для осуществления указанных работ предусмотрено договорами, заключенными до дня вступления в силу настоящего Федерального закона;
по решению Правительства Российской Федерации, если это 
не противоречит общепризнанным принципам и нормам международного права, международным договорам Российской Федерации.

	Президент
	Российской Федерации
