Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации
и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2006, № 30, ст. 3290; 2007, № 1, ст. 29; 2008, № 29, ст. 3418) следующие изменения: 
1) статью 40 дополнить пунктами 8 - 11 следующего содержания:
"8. Аэропорты подразделяются на аэропорты федерального значения, аэропорты регионального значения и аэропорты местного значения.
9. Аэропорты федерального значения - аэропорты, необходимые для организации воздушного сообщения между г. Москвой, г. Санкт-Петербургом и административными центрами (столицами) субъектов Российской Федерации, а также международные аэропорты. 
Аэродромы аэропортов федерального значения должны находиться только в государственной собственности.
10. Аэропорты регионального значения – аэропорты, необходимые для организации воздушного сообщения между субъектами Российской Федерации, а также в границах субъектов Российской Федерации, за исключением аэропортов федерального значения и местного значения.
11. Аэропорты местного значения - аэропорты, необходимые для организации воздушного сообщения в границах поселений, городских округов, а также между поселениями при выполнении полетов по местным воздушным линиям, за исключением аэропортов федерального значения и регионального значения.". 
Статья 2
Внести в статью 131  Федерального закона от 8 января 1998 года № 10-ФЗ "О государственном регулировании развития авиации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 226; 2007, № 43, ст. 5084) следующие изменения:
1) в наименовании слова "или управление" исключить;
2) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. В перечень включаются расположенные на территории субъекта Российской Федерации аэропорты и (или) аэродромы гражданской авиации, находящиеся в федеральной собственности (за исключением аэродромов гражданской авиации, находящихся в федеральной собственности, которые необходимы для осуществления полномочий Российской Федерации, включенных в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень).";
3) часть 11 исключить. 
Статья 3
Подпункт "я" пункта 2 статьи 2611 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; 2007, № 1, ст. 21; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236) изложить в следующей редакции:
"я) аэропорты и (или) аэродромы гражданской авиации, включая имущество, необходимое для их содержания, развития и организации их эксплуатации (за исключением аэродромов гражданской авиации, находящихся в федеральной собственности, которые необходимы для осуществления полномочий Российской Федерации, включенных в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень);".

	Президент
	Российской Федерации
