Вносится депутатом 
Государственной Думы
Н.В. Бурыкиной, 
членом Совета Федерации 
Н.А. Журавлевым

Проект № ______________




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополь

Статья 1. Цели настоящего Федерального закона
Целями настоящего Федерального закона является обеспечение защиты законных интересов физических лиц, являющихся кредиторами банков, имеющих лицензию Национального банка Украины на дату вступления в силу настоящего Федерального закона, зарегистрированных и (или) действующих  на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополь (далее – кредитные учреждения), по договорам банковского вклада и банковского счета.
Статья 2. Предмет регулирования настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон регулирует создание автономной некоммерческой организации «Фонд защиты вкладчиков» (далее - Агент) и осуществление компенсационных выплат физическим лицам, предусмотренных настоящим Федеральным законом, путем приобретением Агентом прав (требований) физических лиц по вкладам в кредитных учреждениях.
2. Отношения, возникающие в связи с приобретением Агентом прав (требований) по вкладам в кредитных учреждениях, регулируются настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними актами государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов» (далее – Агентство).
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1) вклад - денежные средства, размещенные физическими лицами в кредитных учреждениях, на основании договора банковского вклада или договора банковского счета до даты вступления в силу настоящего Федерального закона;
2) вкладчик - зарегистрированный на территории Республики Крым и в городе федерального значения Севастополь гражданин Российской Федерации, гражданин Украины, иной иностранный гражданин или лицо без гражданства, в том числе осуществляющий предпринимательскую деятельность, заключивший с кредитным учреждением договор банковского вклада или договор банковского счета, либо любое из указанных физических лиц, в пользу которого внесен вклад;
3) компенсационная выплата - денежная сумма, подлежащая выплате вкладчику в связи с приобретением Агентом в соответствии с настоящим Федеральным законом прав (требований) вкладчика в размере, порядке и при наличии условий, которые установлены настоящим Федеральным законом.
Статья 4. Особенности правового положения Агента
1. В целях реализации настоящего Федерального закона Агентство учреждает Агента, являющегося автономной некоммерческой организацией, и наделяет его имуществом для реализации настоящего Федерального закона.
2. Правовое положение Агента определяется законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
3. Агент имеет счет в Банке России, в Агентстве, а также вправе открывать банковские счета в кредитных организациях на территории Российской Федерации и за ее пределами.
4. Местонахождением Агента является город Москва. Агент вправе открывать свои филиалы и представительства на территории Российской Федерации.
5. Агент использует свое имущество для выполнения функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
6. На денежные средства Агента не может быть обращено взыскание по обязательствам Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, банков, иных третьих лиц, а также Агентства.
7. Расходы на проведение мероприятий, связанных с приобретением Агентом прав (требований) по вкладам и осуществлением компенсационных выплат, включая расходы на оплату услуг организаций, привлекаемых для приема заявлений вкладчиков и осуществления компенсационных выплат, принятие мер по удовлетворению требований, приобретенных Агентом в соответствии с настоящим Федеральным законом, финансируются за счет имущества Агента.
8. Вкладчик вправе поручить, а Агент принять исполнение по представлению интересов вкладчика по взысканию с должников сумм неисполненных обязательств по договорам банковского вклада или банковского счета в размере превышения размера обязательств над осуществленной компенсационной выплатой.
9. Внутренний аудит Агента осуществляется службой внутреннего аудита Агентства.
10. Агент может быть ликвидирован на основании решения Агентства. Денежные средства, оставшиеся после ликвидации Агента, подлежат зачислению в фонд обязательного страхования вкладов.
11. Агент вправе получать, хранить и передавать сведения, составляющие банковскую тайну. 
12. Работники Агентства могут являться работниками Агента по совместительству.
13. Контроль за деятельностью Агента осуществляется советом директоров Агентства в установленном им порядке.
14. В целях удовлетворения прав (требований) к кредитным учреждениям, приобретенных в соответствии с настоящим Федеральным законом, Агент вправе:
1) оспаривать сделки указанных кредитных учреждений, совершенные с их имуществом за три месяца до наступления оснований для осуществления компенсационных выплат;
2)  применять обеспечительные меры и обращать взыскание на имущество этих кредитных учреждений в соответствии с законодательством Российской Федерации;
3) применять иные не запрещенные законом способы защиты своих прав и интересов как кредитора. 
Статья 5. Вклады, по которым Агент приобретает права (требования)

1. Агент приобретает права (требования) по вкладам в размере, порядке и при наличии условий, которые установлены в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением прав (требований) на денежные средства, указанные в частях 2 и 3 настоящей статьи.
2. В состав прав (требований), приобретаемых Агентом, не включаются права (требования) на денежные средства:
1) размещенные на банковских счетах (во вкладах) адвокатов, нотариусов и иных лиц, если такие счета (вклады) открыты для осуществления предусмотренной федеральным законом профессиональной деятельности;
2) размещенные физическими лицами в банковские вклады на предъявителя;
3) переданные физическими лицами банкам в доверительное управление;
4) являющиеся электронными денежными средствами.
3. Приобретение Агентом прав (требований) в отношении вкладов, права (требования) по которым приобретены у вкладчика иным лицом, за исключением физического лица, приобретшего право (требования) по вкладу в порядке наследования, не осуществляется.
Статья 6. Основания для приобретения Агентом прав (требований) по вкладам и осуществления компенсационных выплат

Основаниями для приобретения Агентом прав (требований) по вкладам и осуществления компенсационных выплат в порядке, установленном статьями 7 и 9 настоящего Федерального закона, являются:
1) принятие решения о ликвидации либо возбуждение производства по делу о банкротстве кредитного учреждения;
2) прекращение деятельности обособленного структурного подразделения банка, действующего на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, зарегистрированного за пределами указанных территорий;
3) неисполнение кредитным учреждением обязательств перед вкладчиками в течение трех календарных дней с даты, когда они должны были быть исполнены.
Статья 7. Компенсационные выплаты и приобретение Агентом прав (требований) по вкладам

1. Банк России в течение 10 рабочих дней со дня возникновения оснований, указанных в статье 6 настоящего Федерального закона, уведомляет об этом Агента.
2. Агент в течение трех рабочих дней с даты получения уведомления Банка России опубликовывает в официальном издании, определенном Банком России, и на своем сайте в сети Интернет, сообщение, содержащее предложение о приобретении Агентом прав (требований) по вкладам, условия такого приобретения в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Срок подачи вкладчиками заявления о согласии на приобретение Агентом прав (требований) по вкладам (далее – заявление) составляет один месяц с даты опубликования сообщения в официальном издании. Указанный срок может быть восстановлен Агентом по заявлению вкладчика в связи с исключительными обстоятельствами, препятствовавшими подаче заявления в установленный срок.
После получения уведомления Банка России о возникновении оснований, указанных в статье 6 настоящего Федерального закона, Агент вправе запросить у соответствующего кредитного учреждения, информацию о его обязательствах перед вкладчиками.
Форма запроса информации об обязательствах кредитного учреждения перед вкладчиками устанавливается Агентом.
3. Права (требования) к кредитному учреждению по вкладам переходят к Агенту с даты принятия Агентом решения об удовлетворении заявления с приложением документов, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
В случае превышения суммы требований вкладчика к кредитному учреждению максимального размера компенсационной выплаты, определенного в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона, права (требования) переходят к Агенту только в части, соответствующей максимальному размеру компенсационной выплаты.
4. Решение об удовлетворении заявления либо об отказе в удовлетворении заявления принимается в течение 10 рабочих дней с даты поступления Агенту заявления и необходимых документов.
В случае выявления Агентом обстоятельств, свидетельствующих о несоответствии представленных документов сведениям о фактическом состоянии обязательств кредитного учреждения перед вкладчиком, рассмотрение заявления может быть приостановлено на срок до 30 дней для проведения проверки выявленных обстоятельств.
5. При обращении с заявлением вкладчик представляет:
1) заявление по форме, установленной Агентом;
2) документы, удостоверяющие его личность;
3) документы, подтверждающие требования вкладчика (наследника умершего вкладчика) к кредитному учреждению.
6. При обращении с заявлением представителя вкладчика наряду с документами, указанными в части 5 настоящей статьи, представляется также нотариально удостоверенная доверенность.
7. Прием заявлений вкладчиков и иных необходимых документов, а также осуществление компенсационных выплат производятся Агентом самостоятельно и могут осуществляться через привлекаемые им организации, действующие от его имени и за его счет.
8. Порядок отбора организаций для приема заявлений устанавливается Агентом. Информация об организациях, осуществляющих прием заявлений, подлежит опубликованию в порядке, предусмотренном частью 2 настоящей статьи.
9. Агент отказывает в удовлетворении заявления и осуществлении компенсационных выплат в случаях:
1) непредставления документов, предусмотренных частями 5 и 6 настоящей статьи;
2) выявления недостоверных сведений в представленных документах.
10. В случае отказа в удовлетворении заявления Агент обязан в течение десяти рабочих дней со дня принятия решения направить заявителю уведомление с указанием причин такого отказа.
Решение Агента об отказе в удовлетворении заявления может быть обжаловано в судебном порядке в течение 30 дней со дня получения уведомления.
11. Агент осуществляет права кредитора в отношении приобретенных им прав (требований), в том числе принимает меры, направленные на удовлетворение приобретенных им требований в претензионном и (или) в судебном порядке, и (или) осуществляет уступку этих прав (требований) иным лицам.
Статья 8. Размер компенсационной выплаты
1. Размер компенсационной выплаты рассчитывается исходя из 100 процентов суммы требований к кредитному учреждению, рассчитываемых на дату опубликования сообщения, предусмотренного частью 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, и определенных в соответствии с условиями договора банковского вклада или договора банковского счета, но не более 700 000 рублей.
2. Сумма требований вкладчика, выраженная в валюте Украины либо иной иностранной валюте, определяется в валюте Российской Федерации по курсу, установленному Банком России на дату вступления в силу настоящего Федерального закона. 
3. Приобретение Агентом прав (требований) по вкладам осуществляется отдельно в отношении каждого кредитного учреждения, в котором вкладчики имеют вклад (вклады). 
4. Порядок расчета размера компенсационных выплат устанавливается Агентом.
Статья 9. Порядок осуществления компенсационных выплат 
1. Компенсационные выплаты осуществляются Агентом в установленном им порядке.
2. Осуществление компенсационных выплат производится в валюте Российской Федерации путем перевода денежных средств на счет вкладчика, открываемый в уполномоченном банке, либо наличными денежными средствами.
Статья 10. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие настоящего Федерального закона распространяется на обязательства, возникшие из договоров банковского счета, банковского вклада до даты вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации

