Вносится депутатами 
Государственной Думы 
М.В.Дегтяревым, 
Ю.В.Афониным, 
В.Г.Газзаевым, 
И.В.Лебедевым,
 Д.Ю.Пирог


проект






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


  
О внесении изменений в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» в части совершенствования нормативного правового регулирования статуса общероссийских физкультурно-спортивных обществ 







Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ
 «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства  Российской  Федерации,  2007,   № 50,  ст. 6242; 2008, № 52,  ст. 6236; 2009, № 29, ст. 3612; 2011, № 17, ст. 2317, № 49, ст. 7062, № 50, ст. 7354; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 27, ст. 3995, № 41, ст. 5628; 2017, № 31,  ст. 4751, № 50, ст. 7544; 2018, № 17, ст.2428, № 24, ст.3414, № 52, ст. 8096; 2019, № 27, ст. 3537) следующие изменения: 
1) в статье 2 дополнить пунктом 62 следующего содержания:
«62) общероссийское физкультурно-спортивное общество – общероссийская общественная организация (в том числе общественно-государственная организация), которая внесена в государственный реестр общероссийских физкультурно-спортивных обществ, и целями которой являются развитие физической культуры и нескольких видов спорта (в том числе в установленных случаях военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта) в организациях, объединенных отраслевой принадлежностью или принадлежностью к профессии, государственных корпорациях, федеральных органах исполнительной власти;»;
2) дополнить статьей 301 следующего содержания:
«Статья 301. Общероссийские физкультурно-спортивные общества
1. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта осуществляет ведение государственного реестра общероссийских физкультурно-спортивных обществ. Требования для включения организаций в государственный реестр общероссийских физкультурно-спортивных обществ, порядок ведения реестра общероссийских физкультурно-спортивных обществ (в том числе установление оснований для исключения из этого реестра) и предоставления сведений из этого реестра устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Общероссийские физкультурно-спортивные общества вправе:
1) участвовать в формировании, подготовке спортивных сборных команд по соответствующим видам спорта для участия в общероссийских и международных спортивных соревнованиях;
2) осуществлять развитие физкультурно-спортивных клубов 
по месту жительства, работу и учебы граждан;
3) получать финансовую и иную поддержку для реализации уставных целей деятельности в части развития физической культуры и соответствующих видов спорта, в том числе на реализацию мероприятий по развитию физической культуры и спорта, подготовку спортивных сборных команд, подготовку спортивного резерва, предоставленную на основании заключенных на федеральном уровне отраслевых соглашений, иных соглашений, заключенных с объединениями работодателей, профессиональных союзов, государственными корпорациями, федеральными органами исполнительной власти, в ведении которых находятся общероссийские физкультурно-спортивные общества, общественно-государственные организации;
4) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Общероссийские физкультурно-спортивные общества обязаны:
1) во взаимодействии с иными субъектами физической культуры и спорта принимать меры по развитию физической культуры и соответствующих видов спорта в Российской Федерации в соответствии с программами развития таких видов спорта;
2) обеспечивать размещение на своих официальных сайтах в сети «Интернет» следующей информации:
а) устав общероссийского физкультурно-спортивного общества;
б) положения (регламенты) о спортивных соревнованиях, организуемых и проводимых общероссийским физкультурно-спортивным обществом;
в) сведения о руководящих органах общероссийского физкультурно-спортивного общества;
3) представлять ежегодно в федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта отчет о деятельности соответствующего общероссийского физкультурно-спортивного общества в установленном им порядке, а также представлять в указанный орган в порядке и в сроки, которые им установлены, отчет о каждом проведенном общероссийским физкультурно-спортивным обществом всероссийском спортивном мероприятии, межрегиональном спортивном мероприятии, об участии в каждом международном официальном спортивном мероприятии;
4) исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством Российской Федерации и со своими уставами.».

	Президент
	Российской Федерации                                                                     



