Вносится 
членами Совета Федерации 
А.А. Клишасом, Л.Н. Боковой,  
Депутатоми Государственной Думы А.К. Луговым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

"О внесении изменений в некоторые 
законодательные акты Российской Федерации"



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ "О связи" следующие изменения:
1) в статью 2 дополнить пунктом 28.5 следующего содержания:
"28.5) точка обмена трафиком – сооружения связи и (или) совокупность средств связи, с использованием которых собственник или их владелец обеспечивает возможность для соединения (включая прямое взаимодействие) и пропуска трафика между сетями связи операторов связи, собственников или владельцев технологических сетей связи, а также иных лиц, имеющих номер автономной системы;";
2) в части 2 статьи 12:
а) абзац 2 изложить в следующей редакции "определяет порядок их взаимодействия;";
б) дополнить абзацем 5 следующего содержания:
"требования к функционированию систем управления сетями связи при возникновении угроз целостности, устойчивости и безопасности функционирования на территории Российской Федерации сети "Интернет" и сети связи общего пользования";
3) в статье 46:
а) часть 1 дополнить абзацем одиннадцатым следующего содержания:
"соблюдать требования, предусмотренные статьями 56.1 и 66.1 настоящего Федерального закона.";
б) в части 5:
цифру "15.4" заменить цифрами "15.6-1, 15.8";
в) дополнить частью 5.1 следующего содержания:
"5.1. Оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязан обеспечить установку в своей сети связи технических средств противодействия угрозам, предоставить информацию в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, об установке таких технических средств в течение трех дней с момента установки и соблюдать технические условия и требования, предусмотренные частью 2 статьи 66.1 настоящего Федерального закона.
Оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", установивший технические средства противодействия угрозам, не обязан ограничивать доступ к информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", доступ к которой должен быть ограничен в соответствии со статьями 15.1 – 15.6-1, 15.8 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", при установке и использовании технических средств противодействия угрозам в соответствии с требованиями настоящего Закона.
Операторы связи не могут быть привлечены к ответственности и к ним не могут быть применены меры реагирования за нарушения обязательных требований и лицензионных условий в сфере связи, если такие нарушения вызваны сбоями в сетях связи в результате функционирования технических средств противодействия угрозам.";
4) дополнить главой 7.1 следующего содержания:
"Глава 7.1. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ, СВЯЗАННАЯ С ОБЕСПЕЧЕНИЕМ БЕЗОПАСНОГО И УСТОЙЧИВОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ИНФОРМАЦИОННО-ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННОЙ СЕТИ "ИНТЕРНЕТ" НА ТЕРРИТОРИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 56.1. Обязанности операторов связи и иных лиц, установленные с целью обеспечения безопасного и устойчивого функционирования сети "Интернет" на территории Российской Федерации
1. Собственники, иные владельцы линий связи (их функциональных элементов или ресурсов), пересекающих Государственную границу Российской Федерации, обязаны в сроки, порядке, составе и формате, определяемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, предоставлять в электронной форме в указанный федеральный орган исполнительной власти информацию об использовании таких линий связи (их функциональных элементов или ресурсов), лицами предусмотренными частью 2 настоящей статьи.
Линии связи (их функциональные элементы или ресурсы), пересекающие Государственную границу Российской Федерации, передаются во владение или пользование на основании договоров об использовании, которые включают в себя информацию о назначении использования таких линий связи (их функциональных элементов или ресурсов), а также о применяемых для этих целей средствах связи.
2. Операторы связи, собственники или владельцы технологических сетей связи, иные лица при использовании линий связи (их функциональных элементов или ресурсов), пересекающих Государственную границу Российской Федерации, обязаны в сроки, порядке, составе и формате, определяемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, предоставлять в электронной форме в указанный федеральный орган исполнительной власти информацию об осуществляющих функцию маршрутизации сообщений электросвязи средствах связи, обеспечивающих взаимодействие с такими линиями связи (их функциональными элементами или ресурсами), в том числе через иные линии связи, на которых на территории Российской Федерации не установлены осуществляющие функцию маршрутизации сообщений электросвязи средства связи.
3. Операторы связи, собственники или владельцы технологических сетей связи, а также иные лица, имеющие номер автономной системы, в случае использования сети "Интернет", обязаны:
1) выполнять правила маршрутизации сообщений электросвязи, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи;
2) корректировать маршрутизацию сообщений электросвязи по требованию федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в случае выявления им нарушения правил маршрутизации сообщений электросвязи, установленных в соответствии с пунктом первым настоящей части. Контроль за соблюдением установленных пунктом первым настоящей части правил маршрутизации сообщений электросвязи обеспечивается с использованием технических средств, предусмотренных абзацем вторым части 5 статьи 46 настоящего Федерального закона;
3) при разрешении доменных имен использовать программно-технические средства, необходимые для такого разрешения, функционирующие в соответствии с требованиями, определяемыми федеральным органом исполнительной власти в области связи, а также национальную систему доменных имен;
4) выполнять требования, установленные федеральным органом исполнительной власти в области связи, к обеспечению бесперебойного функционирования средств связи, обеспечивающих взаимодействие со средствами связи других операторов связи, собственников и владельцев технологических сетей связи, а также иных лиц, имеющих номер автономной системы, в том числе находящихся за пределами территории Российской Федерации;
5) в случае использования точек обмена трафиком для взаимодействия с другими операторами связи, собственниками и владельцами технологических сетей связи, а также иными лицами, имеющими номер автономной системы, для передачи сообщений электросвязи использовать только точки обмена трафиком, сведения о которых содержатся в реестре точек обмена трафиком;
6) в сроки, порядке, составе и формате, определяемых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, предоставлять в электронной форме в указанный федеральный орган исполнительной власти, в том числе по его требованию, следующую информацию:
об имеющемся у них номере автономной системы, о сетевых адресах, принадлежащих автономной системе, о взаимодействии с иными лицами, имеющими номер автономной системы, о местах подключения средств связи, к линиям связи (их функциональным элементам или ресурсам), пересекающим Государственную границу Российской Федерации, о местах установки средств связи, подключенных к линиям связи (их функциональным элементам или ресурсам),  на территориях иностранных государств;
о маршрутах сообщений электросвязи;
об используемых программно-технических средствах, необходимых для разрешения доменных имен;
об инфраструктуре сетей связи.
4. Собственники или иные владельцы точек обмена трафиком:
обязаны выполнять требования к точкам обмена трафиком, утвержденные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи;
обязаны в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, уведомить федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о начале осуществления деятельности по обеспечению возможности для соединения (включая прямое взаимодействие) и пропуска трафика между сетями связи операторов связи, собственников или владельцев технологических сетей связи, а также иных лиц, имеющих номер автономной системы;
обязаны выполнять требования, установленные федеральным органом исполнительной власти в области связи, к обеспечению бесперебойного функционирования средств связи и к сооружениям связи, с использованием которых осуществляют свою деятельность;
не вправе подключать к точкам обмена трафиком операторов связи, собственников или владельцев технологических сетей связи, а также иных лиц, имеющих номер автономной системы, не соблюдающих требования, предусмотренные абзацем третьим части 3 настоящей статьи, частью 2 статьи 64 настоящего Федерального закона и частью 4 статьи 10.1 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации".
5. Собственники или владельцы технологических сетей связи, а также иные лица, имеющие номера автономных систем, обязаны обеспечивать:
установку в своей сети связи технических средств контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации, предусматривающего ограничение доступа к информации, требования к которым устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области связи;
реализацию установленных федеральным органом исполнительной власти в области связи по согласованию с уполномоченными государственными органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, требований к сетям и средствам связи для проведения этими органами в случаях, установленных федеральными законами, мероприятий в целях реализации возложенных на них задач, а также принимать меры по недопущению раскрытия организационных и тактических приемов проведения указанных мероприятий.
6. Лица, указанные в частях 1-5 настоящей статьи, обязаны участвовать в учениях, предусмотренных частью 4 статьи 66.1 настоящего Федерального закона, если их участие предусмотрено в положении об учениях, утвержденном Правительством Российской Федерации.
Статья 56.2. Полномочия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, установленные с целью обеспечения безопасного и устойчивого функционирования сети "Интернет"
1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, помимо полномочий, установленных статьей 56.1 настоящего Федерального закона:
утверждает порядок контроля за достоверностью и полнотой информации, полученной в соответствии с частью 1 статьи 56.1 настоящего Федерального закона от собственников, иных владельцев линий связи (их функциональных элементов или ресурсов), пересекающих Государственную границу Российской Федерации; 
утверждает порядок контроля за выполнением предусмотренной пунктом 5 части 3 статьи 56.1 настоящего Федерального закона обязанности операторов связи, собственников или иных владельцев технологических сетей связи, а также иных лиц, имеющих номер автономной системы, использовать только точки обмена трафиком, сведения о которых содержатся в реестре точек обмена трафиком;
утверждает порядок контроля за соблюдением собственником или иным владельцем точки обмена трафиком требования, предусмотренного абзацем пятым части 4 статьи 56.1 настоящего Федерального закона, к подключаемым к точке обмена трафиком лицам;
на основании информации, полученной в соответствии с частью 1 статьи 56.1 настоящего Федерального закона от собственников, иных владельцев линий связи (их функциональных элементов или ресурсов), пересекающих Государственную границу Российской Федерации, вправе требовать от операторов связи, собственников или иных владельцев технологических сетей связи, а также иных лиц, имеющих номер автономной системы, предоставить в течение семи дней с момента получения требования информацию, предусмотренную пунктом 6 части 3 статьи 56.1 настоящего Федерального закона; 
определяет порядок учета информации, полученной в соответствии с частями 1, 2 и пунктом 6 части 3 статьи 56.1 настоящего Федерального закона от собственников, иных владельцев линий связи (их функциональных элементов или ресурсов), пересекающих Государственную границу Российской Федерации, операторов связи, собственников или владельцев технологических сетей связи, иных лиц при использовании линий связи (их функциональных элементов или ресурсов), пересекающих Государственную границу Российской Федерации, операторов связи, собственников или иных владельцев технологических сетей связи, а также иных лиц, имеющих номер автономной системы;
ведет реестр точек обмена трафиком.";
5) в Главе 10:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Глава 10. УПРАВЛЕНИЕ СЕТЯМИ СВЯЗИ В ОТДЕЛЬНЫХ СЛУЧАЯХ
б) дополнить статьей 66.1 следующего содержания:
"Статья 66.1. Управление сетями связи в случаях возникновения угроз устойчивости, безопасности и целостности функционирования на территории Российской Федерации сети "Интернет" и сети связи общего пользования
1. В целях выявления угроз целостности, устойчивости и безопасности функционирования на территории Российской Федерации сети "Интернет" и сетью связи общего пользования федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи проводит мониторинг функционирования указанных сетей.
2. В случаях возникновения угроз целостности, устойчивости и безопасности функционирования на территории Российской Федерации сети "Интернет" и сети связи общего пользования может осуществляться централизованное управление сетью связи общего пользования федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в определенном Правительством Российской Федерации порядке, включающем, в том числе меры по устранению угроз целостности, устойчивости и безопасности функционирования на территории Российской Федерации сети "Интернет" и сети связи общего пользования.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи предоставляет на безвозмездной основе операторам связи технические средства противодействия угрозам целостности, устойчивости и безопасности функционирования на территории Российской Федерации сети "Интернет" и сети связи общего пользования (далее – технические средства противодействия угрозам). Указанный федеральный орган исполнительной власти устанавливает порядок, сроки и технические условия установки технических средств противодействия угрозам, а также требования к сетям связи при использовании таких технических средств. 
Централизованное управление сетью связи общего пользования осуществляется путем управления техническими средствами противодействия угрозам и (или) путем передачи обязательных к выполнению указаний операторам связи, собственникам или владельцам технологических сетей связи, а также иным лицам, имеющим номер автономной системы.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязан информировать операторов связи, собственников или иных владельцев технологических сетей связи, а также иных лиц, имеющих номер автономной системы, в случае возникновения угроз целостности, устойчивости и безопасности функционирования на территории Российской Федерации сети "Интернет" и сети связи общего пользования. 
Средства связи, с использованием которых операторы связи, собственники или владельцы технологических сетей связи, а также иные лица, имеющие номер автономной системы, выполняют указания в рамках централизованного управления сетью связи общего пользования, должны размещаться на территории Российской Федерации.
Порядок контроля за выполнением операторами связи, собственниками или владельцами технологических сетей связи, а также иными лицами, имеющими номер автономной системы обязанностей, предусмотренных абзацем вторым настоящей части, определяется федеральным органом исполнительной власти в области связи.
4. Организационные, административные и технические меры, необходимые для реализации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи полномочий, предусмотренных частями 1-3 настоящей статьи, абзацем 6 части 5 статьи 46, выполняет центр мониторинга и управления сетью связи общего пользования в составе радиочастотной службы, положение о котором и порядок выполнения которым перечисленных мер утверждает указанный федеральный орган исполнительной власти. Организационные, административные и технические меры, необходимые для учета информации, предусмотренной абзацем 3 части 5 статьи 46, частями 1 и 2, пунктом 6 части 3 статьи 56.1, а также для ведения реестра точек обмена трафиком выполняет центр мониторинга и управления сетью связи общего пользования в составе радиочастотной службы.
5. С целью повышения информационной безопасности, целостности и устойчивости функционирования единой сети электросвязи Российской Федерации проводятся учения, положение о проведении которых устанавливает Правительство Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года 
№ 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" следующие изменения:
1) дополнить статью 2 пунктами 21–23 следующего содержания:
"21) номер автономной системы – уникальный идентификатор совокупности средств связи и иных технических средств в сети "Интернет", имеющих единую политику маршрутизации;
22) российская национальная доменная зона – совокупность групп доменных имен сети "Интернет", перечень которых формирует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи;
23) разрешение доменного имени – выявление сетевого адреса, соответствующего доменному имени в сети "Интернет".";
2) дополнить статью 10.1 частью 7 следующего содержания:
"7. Организатор распространения информации в сети "Интернет", имеющий номер автономной системы, обязан выполнять требования, предусмотренные статьей 56.1 Федерального закона "О связи", предъявляемые к лицам, имеющим номера автономных систем.";
3) статью 13 дополнить пунктом 2.3 следующего содержания:
"2.3. Операторы государственных информационных систем, муниципальных информационных систем, информационных систем юридических лиц, осуществляющих закупки в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", не должны допускать при эксплуатации информационных систем использования размещенных за пределами Российской Федерации баз данных и технических средств, не входящих в состав таких информационных систем, но необходимых для обеспечения функционирования указанных информационных систем.";
4) дополнить статьей 14.2 следующего содержания:
"Статья 14.2. Особенности обеспечения устойчивого функционирования сети "Интернет"
1. В целях обеспечения устойчивого функционирования сети "Интернет" создается национальная система получения информации о доменных именах и (или сетевых адресах) как совокупность взаимосвязанных программно-аппаратных средств, предназначенных для хранения и получения информации о сетевых адресах в отношении доменных имен, в том числе включенных в российскую национальную доменную зону, а также авторизации при разрешении доменных имен (далее – национальная система доменных имен).
Требования к национальной системе доменных имен, порядок ее создания, а также правила ее использования определяет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
2. При разрешении доменных имен организатор распространения информации в сети "Интернет", имеющий номер автономной системы, обязан использовать программно-технические средства, необходимые для такого разрешения, функционирующие в соответствии с требованиями, определяемыми федеральным органом исполнительной власти в области связи, а также национальную систему доменных имен.
3. Информация из баз данных информационных систем, в которых уполномоченные на то лица формируют доменные имена, входящие в российскую национальную доменную зону, передается в национальную систему доменных имен в порядке и в сроки, установленные правилами использования национальной системы доменных имен.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи регистрирует лиц, уполномоченных формировать доменные имена, входящие в российскую национальную доменную зону.";
5) статью 15 дополнить частью 5.1 следующего содержания:
"5.1. Предусмотренная настоящим Федеральным законом обязанность по ограничению и возобновлению доступа к аудиовизуальному сервису, сайту, копии заблокированного сайта, объектам и информации, информационному ресурсу, программно-аппаратным средствам, информационно-телекоммуникационной сети, информационной системе и (или) программе для электронных вычислительных машин не возникает у оператора связи, установившего в соответствии с законодательством о связи технические средства противодействия угрозам, в течение всего периода соблюдения им предусмотренных таким законодательством условий и требований, предъявляемых к установке и использованию технических средств.
Ограничение и возобновление доступа к перечисленным объектам обеспечивается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи путем управления техническими средствами противодействия угрозам. Для ограничения и возобновления доступа к объектам, перечисленным в абзаце 1 настоящей части используется информация, в том числе сведения о сетевом адресе, доменном имени и иная информация, позволяющая обеспечить надлежащее управление техническими средствами противодействия угрозам".



Президент
Российской Федерации
