Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" 
и статью 12 Федерального закона "О микрофинансовой 
деятельности и микрофинансовых организациях"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ 
"О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2010, № 28, ст. 3553; 2013, № 27, ст. 3436, № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 27, ст. 4198) следующие изменения:
1) в статье 15:
а) часть 2 после слов "микрофинансовые организации, предоставляющие микрозаймы субъектам малого и среднего предпринимательства" дополнить словами "и (или) организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства,";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Требования к организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, устанавливаются:
1) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса, - в отношении организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, создаваемых, созданных и (или) осуществляющих деятельность полностью или частично за счет средств федерального бюджета либо за счет средств субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на государственную поддержку малого и среднего предпринимательства;
2) органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления - в отношении организаций, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, создаваемых, созданных и (или) осуществляющих деятельность полностью или частично за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов соответственно."; 
2) в части 2 статьи 151:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции: 
"1) сведения об организациях, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, создаваемых, созданных и (или) осуществляющих деятельность полностью или частично за счет средств федерального бюджета либо за счет средств субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на государственную поддержку малого и среднего предпринимательства на территории соответствующего субъекта Российской Федерации при реализации государственных программ (подпрограмм) Российской Федерации, государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм), иных федеральных программ развития малого и среднего предпринимательства, региональных программ развития малого и среднего предпринимательства и муниципальных программ развития малого и среднего предпринимательства, и соответствующих требованиям, установленным к ним в соответствии с настоящим Федеральным законом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса;";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) сведения об организациях, образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства, создаваемых, созданных и (или) осуществляющих деятельность полностью или частично за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов на территории соответствующего субъекта Российской Федерации при реализации государственных программ (подпрограмм) субъектов Российской Федерации, муниципальных программ (подпрограмм), иных региональных программ развития малого и среднего предпринимательства и муниципальных программ развития малого и среднего предпринимательства, за исключением организаций, предусмотренных пунктом 1 настоящей части, и соответствующих требованиям, установленным органами 

государственной власти субъектов Российской Федерации и (или) органами местного самоуправления.".
3) в статье 152:
а) часть 3 после слов "аудиторской организации" дополнить словами "или индивидуального аудитора". 
б) в части 4 слова "вправе осуществлять" заменить словом "осуществляют";
в) в первом абзаце части 5 слова "частями 1 - 3" заменить словами "частями 1 - 4";
г) пункт 2 части 5 после слов "аудиторским организациям" дополнить словами ", индивидуальным аудиторам";
д) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. Оценка соблюдения региональными гарантийными организациями требований настоящей статьи проводится корпорацией развития малого и среднего предпринимательства ежегодно. 
Порядок и сроки проведения корпорацией развития малого и среднего предпринимательства оценки соблюдения региональными гарантийными организациями требований настоящей статьи и подтверждения соблюдения (несоблюдения) указанных требований устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере развития предпринимательской деятельности, в том числе среднего и малого бизнеса.";
4) пункт 9 части 4 статьи 251 после слов "микрофинансовых организаций предпринимательского финансирования," дополнить словами "региональных гарантийных организаций,".
Статья 2
В пункте 8 части 1 статьи 12 Федерального закона от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3435; 2016, № 1, ст. 27; № 27, ст. 4163) слова "три миллиона" заменить словами "пять миллионов".

	Президент
	Российской Федерации


