Проект
Вносится Законодательным Собранием
Ростовской области

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменения в статью 25 Федерального закона «О донорстве крови и ее компонентов»
Статья 1
Внести в статью 25 Федерального закона от 20 июля 2012 года № 125-ФЗ «О донорстве крови и ее компонентов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 30, ст. 4176) изменение, дополнив ее частью девятой следующего содержания:
«9. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе наделять законами субъектов Российской Федерации органы местного самоуправления полномочием, по осуществлению ежегодной денежной выплаты лицам, награжденным нагрудным знаком «Почетный донор России».».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент Российской Федерации
