 вносится депутатом 
Государственной Думы
И.А. Яровой 
членом Совета Федерации
В.А. Озеровым
 






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты                 Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия терроризму и обеспечения общественной безопасности






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 марта 2006 года № 35-ФЗ 
«О противодействии терроризму» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 11, ст. 1146) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) в части 4 четвертое и пятое предложения исключить;
б) дополнить частью 4.1 в следующей редакции:
«4.1. В целях обеспечения координации деятельности территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по профилактике терроризма, а также по минимизации и ликвидации последствий его проявлений по решению Президента Российской Федерации могут формироваться органы в составе представителей территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и иных лиц. Для реализации решений указанных органов могут издаваться акты (совместные акты) указанных органов, представители которых входят в состав соответствующего органа. Решения указанных органов, принятые в пределах их компетенции, обязательны для исполнения органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, организациями, должностными лицами и гражданами в соответствующем субъекте Российской Федерации.»;
2) дополнить статьей 5.2 следующего содержания:
«Статья 5.2. Полномочия органов местного самоуправления в области противодействия терроризму
Органы местного самоуправления при решении вопросов местного значения по участию в профилактике терроризма, а также в минимизации и (или) ликвидации последствий его проявлений:
1) разрабатывают и реализуют муниципальные программы в области профилактики терроризма, а также минимизации и ликвидации последствий его проявлений;
2) организуют и проводят в муниципальных образованиях информационно-пропагандистские мероприятия, направленные на разъяснение сущности терроризма и его общественной опасности, а также на оказание позитивного воздействия на граждан в целях формирования у них неприятия идеологии терроризма, посредством распространения информационных материалов, печатной продукции, разъяснительной работы и иных мероприятий; 
3) участвуют в мероприятиях по профилактике терроризма, а также по минимизации и ликвидации последствий его проявлений, организуемых федеральными органами исполнительной власти и (или) органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации;
4) обеспечивают выполнение требований к антитеррористической защищенности объектов, находящихся в муниципальной собственности или в ведении органов местного самоуправления;
5) направляют предложения по вопросам участия в профилактике терроризма, а также в минимизации и (или) ликвидации последствий его проявлений в органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации; 
6) осуществляют иные полномочия по решению вопросов местного значения по участию в профилактике терроризма, а также в минимизации и (или) ликвидации последствий его проявлений.»;
3) статью 11 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Правовой режим контртеррористической операции может вводиться в целях пресечения и раскрытия преступления, предусмотренного статьей 206, частью четвертой статьи 211 Уголовного кодекса Российской Федерации, и (или) сопряженного с осуществлением террористической деятельности преступления, предусмотренного статьями 277, 278, 279, 360 Уголовного кодекса Российской Федерации (далее – преступления террористической направленности), минимизации его последствий и защиты жизненно важных интересов личности, общества и государства. В этих случаях при введении правового режима контртеррористической операции применяются положения, предусмотренные статьями 11 – 19 настоящего Федерального закона.»;
4) часть 1 статьи 12 изложить в следующей редакции:
«1. Контртеррористическая операция проводится для пресечения террористического акта и преступлений террористической направленности в случае принятия решения о ее проведении в порядке, предусмотренном настоящей статьей.»;
5) в статье 24:
а) в части 1 слова «2821-2823 и 360» заменить словами «2821-2823, 360 
и 361»;
б) в части 2 слова «2821-2823 и 360» заменить словами «2821-2823, 360 
и 361». 

Статья 2
Статью 6 Федерального закона от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ 
«Об оружии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, 
№ 51, ст. 5681) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) производство гражданского и служебного оружия из боевого ручного стрелкового оружия, в том числе снятого с вооружения.».

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ 
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418) следующие изменения:
1) в абзаце четвертом статьи 3 слова «279 и 360» заменить словами «279, 360 и 361»;
2) в статье 6:
а) в пункте 2.1:
в подпункте 2 слова «2823 и 360» заменить словами «2823, 360 и 361»;
в подпункте 4 слова «2823 и 360» заменить словами «2823, 360 и 361»;
в подпункте 5 слова «2823 и 360» заменить словами «2823, 360 и 361»;
б) в пункте 2.2:
в подпункте 2 слова «2823 и 360» заменить словами «2823, 360 и 361»;
в подпункте 4 слова «2823 и 360» заменить словами «2823, 360 и 361»;
в подпункте 8 слова «2823 и 360» заменить словами «2823, 360 и 361».

Статья 4
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1) следующие изменения:
1) дополнить статьей 11.14.3 следующего содержания:
«Статья 11.14.3. Невыполнение обязанностей, предусмотренных законодательством о транспортно-экспедиционной деятельности
1. Нарушение экспедитором порядка организации оказания экспедиционных услуг, а также обязанностей, установленных законодательством о транспортно-экспедиционной деятельности, – 
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на должностных лиц – от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей – от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц – от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
2. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на должностных лиц – от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей – от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей либо административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц – от ста тысяч до двухсот тысяч рублей либо административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Примечание. За административные правонарушения, предусмотренные настоящей статьей, лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, несут административную ответственность как юридические лица.»;
2) в части 1 статьи 23.1 после слов «статьей 11.7.1» дополнить словами «, частью 2 статьи 11.14.3»;
3) в части 1 статьи 23.36 слова «статьями 11.14.2, 11.15,» заменить словами «статьей 11.14.2, частью 1 статьи 11.14.3, статьей 11.15,».

Статья 5
Статью 22 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ 
«О гражданстве Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031) изложить в следующей редакции:
«Статья 22. Основания отмены решений по вопросам гражданства Российской Федерации
1. Решение о приобретении или прекращении гражданства Российской Федерации подлежит отмене, если будет установлено, что данное решение принималось на основании представленных заявителем подложных документов или заведомо ложных сведений. Факт использования подложных документов или сообщения заведомо ложных сведений устанавливается в судебном порядке.
2. Решение о приобретении гражданства Российской Федерации подлежит отмене в связи с осуждением лица к наказанию по приговору суда, вступившему в законную силу, за совершение хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьями 205 – 206, 208, 211, 277 – 2824, 360 и 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, за исключением случаев, если такое лицо не имеет иного гражданства или гарантий на его приобретение.». 

Статья 6
Пункт 4 статьи 4 Федерального закона от 30 июня 2003 года № 87-ФЗ 
«О транспортно-экспедиционной деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 27, ст. 2701) изложить в следующей редакции:
 «4. При приеме груза экспедитор обязан проверить соответствие наименования (маркировки) груза действительному наличию и установить личность клиента, после чего выдать клиенту экспедиторский документ, а также представить клиенту оригиналы договоров, заключенных экспедитором в соответствии с договором транспортной экспедиции от имени клиента на основании выданной им доверенности.».

Статья 7
Пункт 1 статьи 64 Федерального закона от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895) изложить в следующей редакции:
«1. Операторы связи обязаны хранить на территории Российской Федерации в течение трех лет информацию о фактах приема, передачи, доставки и (или) обработки голосовой информации и текстовых сообщений, включая их содержание, а также изображения, звуки или иные сообщения пользователей услугами связи и предоставлять уполномоченным государственным органам, осуществляющим оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, указанную информацию, информацию о пользователях услугами связи и об оказанных им услугах связи и иную информацию, необходимую для выполнения возложенных на эти органы задач, в случаях, установленных федеральными законами.».

Статья 8
В пункте 17 части 1 статьи 17 Федерального закона от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215) слова «без письменного разрешения представителя нанимателя» и слово «исключительно» исключить.

Статья 9
Статью 15 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ
 «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, 
№ 34, ст. 4029) дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
«9) является лицом, которому в установленном порядке объявлено официальное предостережение о недопустимости действий, создающих условия для совершения хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьями 205, 2051, 2052, 2053, 2054, 2055, частями третьей и четвертой 
статьи 206, частью четвертой статьи 211, статьями 353, 356, 357, 358, 361 Уголовного кодекса Российской Федерации, - в течение пяти лет со дня объявления ему официального предостережения, а равно имеющим неснятую или непогашенную судимость за совершение сопряженного с осуществлением террористической деятельности хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьями 277, 278, 279 и 360 Уголовного кодекса Российской Федерации, и (или) преступления экстремистской направленности.».

Статья 10
В части 3 статьи 10.1 Федерального закона от 27 июля 2006 года 
№ 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, 
№ 31, ст. 3448) после слов «пользователей сети «Интернет» дополнить словами «, включая их содержание,», слова «шести месяцев» заменить словами «трех лет». 


Президент
Российской Федерации
