Вносится
депутатом Государственной Думы
С.А.Жигаревым

Проект № 138621-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменения в статью 25 
Федерального закона "Об обороне"









Внести в статью 25 Федерального закона от 31 мая 1996 года                  № 61-ФЗ "Об обороне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 23, ст. 2750) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"Статья 25. Обеспечение законности в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах
1. Надзор за законностью в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах осуществляется Генеральным прокурором Российской Федерации и подчиненными ему прокурорами.
    2. Расследование преступлений в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах осуществляется дознавателями и (или) следователями в соответствии с подследственностью, установленной уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.
    3. Правосудие в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах осуществляется судами в соответствии с законодательством Российской Федерации.".


           Президент
Российской Федерации                                                                     
