Вносится депутатами
Государственной Думы
В.И.Пискаревым
В.Б.Кидяевым                                            
Э.А.Валеевым
Д.И.Савельевым
Н.И.Рыжаком

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О средствах массовой информации» и Федеральный закон «О рекламе»

Статья 1

Часть третью статьи 4 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-1 «О средствах массовой информации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3, ст. 169; 2013, № 27, ст. 3450) изложить в следующей редакции: 
«Запрещаются распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях сведений о способах, методах разработки, изготовления и использования, местах приобретения наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, а также о способах и местах культивирования наркосодержащих растений, пропаганда каких-либо преимуществ использования отдельных наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов и прекурсоров, новых потенциально опасных психоактивных веществ, способов и мест культивирования наркосодержащих растений, а также распространение иной информации, распространение которой запрещено федеральными законами».
	Статья 2
Пункт 2 статьи 7 Федерального закона от 13 марта 2006  года            № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2010, № 21, ст. 2525) дополнить   словами «, а также новых потенциально опасных психоактивных веществ».
	         
            Президент
Российской Федерации                                                                    
