Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 18 Федерального закона
"О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в
совершении преступлений" и статью 7.27 Кодекса Российской
Федерации об административных правонарушениях
Статья 1
Статью 18 Федерального закона от 15 июля 1995 года № 103-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 29, ст. 2759; 1998, № 30, ст. 3613; 2003, № 1, ст. 2; № 50, ст. 4847; 2011, № 17, ст. 2319; 2014, № 26, ст. 3399) дополнить частью шестой следующего содержания:
"Подозреваемым и обвиняемым предоставляются свидания с нотариусом в целях, указанных в пункте З1 части четвертой статьи 46 и пункте 9 части четвертой статьи 47 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Свидания предоставляются без ограничения их числа и продолжительности в условиях, позволяющих сотруднику места содержания под стражей видеть участников свидания, но не слышать их.
2 Свидания предоставляются по предъявлении нотариусом документов, подтверждающих его полномочия и удостоверяющих его личность. Нотариусу разрешается проносить на территорию места содержания под стражей только те предметы и документы, которые необходимы ему для удостоверения доверенности, в том числе технические средства (устройства), предназначенные для печати документов и снятия копий с документов.".
Статья 2
Статью 7.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4298; 2003, № 50, ст. 4847; 2007, № 26, ст. 3089; 2008, № 20, ст. 2259; 2012, № 49, ст. 6752) изложить в следующей редакции:
"Статья 7.27. Мелкое хищение
Мелкое хищение чужого имущества путем кражи, мошенничества, присвоения или растраты при отсутствии признаков преступлений, предусмотренных частями второй, третьей и четвертой статьи 158, частями второй - седьмой статьи 159, частями второй, третьей и четвертой
I	<у
статьи 159 , частями второй, третьей и четвертой статьи 159 , частями второй, третьей и четвертой статьи 1593, частями второй, третьей и четвертой статьи 1595, частями второй, третьей и четвертой статьи 1596 и
3
частями второй и третьей статьи 160 Уголовного кодекса Российской Федерации, -
влечет наложение административного штрафа в размере до пятикратной стоимости похищенного имущества, но не менее одной тысячи рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Примечание. Хищение чужого имущества признается мелким, если стоимость похищенного имущества не превышает одну тысячу рублей.".
Президент Российской Федерации
