Вносится Правительством Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 90 части первой
Гражданского кодекса Российской Федерации и
в статью 16 Федерального закона "Об обществах
с ограниченной ответственностью"
Статья 1
Пункт 3 статьи 90 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, №32, ст. 3301; 1999, №28, ст. 3471; 2009, №1, ст. 20; №52, ст. 6428) изложить в следующей редакции:
"3. Уставный капитал общества с ограниченной ответственностью оплачивается его участниками в течение срока, который определен договором об учреждении общества или в случае учреждения общества одним лицом решением об учреждении общества и не может превышать двух месяцев с момента государственной регистрации общества. Последствия нарушения этой обязанности определяются законом об обществах с ограниченной ответственностью.".

I
2 Статья 2
В статье 16 Федерального закона от 8 февраля 1998 года № 14-ФЗ "Об обществах с ограниченной ответственностью" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, №7, ст. 785; 2009, № 1, ст. 20; № 52, ст. 6428):
1)в абзаце первом пункта 1 слова "один год" заменить словами "двух месяцев";
2) пункт 2 признать утратившим силу.
Президент Российской Федерации


