Проект
вносится депутатами 
Государственной Думы
П.В.Крашенинниковым,
В.В.Пинским,
П.Р.Качкаевым,
А.Г.Сидякиным





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации в части деятельности юридических лиц, а также в отдельные законодательные акты Российской Федерации
 
 

 
Статья 1
Внести в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации изменения:
    1) В статье 50:
а) пункт 1 дополнить  абзацем вторым следующего содержания:
«В случаях, предусмотренных законом, могут создаваться публично-правовые компании в организационно-правовых формах коммерческих или некоммерческих организаций, предусмотренных настоящим Кодексом или законом. Положения настоящего Кодекса о юридических лицах применяются к публично-правовой компании, если иное не предусмотрено федеральным законом.»;
б) подпункт 11 пункта 3 исключить, 
в) пункт 6 исключить;
    2) в абзаце втором пункта 1 статьи 651 слова «, публично-правовые компании» исключить;
    3) пункт 1 статьи 123.4 дополнить словами "Законом может быть предусмотрено участие в общественных организациях некоммерческих организаций";
    4) пункт 5 статьи 123.8 признать утратившим силу;
    5) пункт 5 статьи 123.24 признать утратившим силу;
    6) пункт 8 статьи 123.24 изложить в следующей редакции:
"8. В части, не урегулированной настоящим Кодексом, права и обязанности учредителей автономных некоммерческих организаций устанавливаются законом".
    7) статью 291 признать утратившей силу.
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года  
«О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 145; 2006, N 3, ст. 282; 2009, N 29, ст. 3607; 2010, N 19, ст. 2291) следующие изменения:
    1) пункт 1 статьи 1 изложить в следующей редакции:
"1. Настоящий Федеральный закон определяет правовое положение некоммерческих организаций, в том числе особенности гражданско-правового положения организационно-правовых форм некоммерческих организаций, видов и типов таких организационно-правовых форм (пункт 4 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации), а также возможные формы поддержки некоммерческих организаций органами государственной власти и органами местного самоуправления."; 
    2) в статье 5:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 5. Филиалы, представительства и территориальные подразделения некоммерческих организаций»;
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Общественные организации и ассоциации (союзы) могут иметь территориальные подразделения, являющиеся юридическими лицами и  выполняющие функции общественных организаций и ассоциаций (союзов) на соответствующей территории, не являющиеся их филиалами или представительствами.
Территориальные подразделения общественных организаций или ассоциаций (союзов), не являющиеся их филиалами или представительствами, создаются в организационно-правовой форме общественных организаций или ассоциаций (союзов). Деятельность территориальных подразделений общественных организаций или ассоциаций (союзов), не являющихся их филиалами или представительствами, регулируется их уставами в соответствии с положениями о территориальных подразделениях, принятыми общественной организацией или ассоциацией (союзом) соответственно.»;
3) абзац второй пункта 1статьи 6  признать утратившим силу;
4) в абзаце первом пункта 2 статьи 7 слова «Фонд вправе заниматься предпринимательской деятельностью, соответствующей этим целям и необходимой для достижения общественно полезных целей, ради которых фонд создан. Для осуществления предпринимательской деятельности фонды вправе создавать хозяйственные общества или участвовать в них.» заменить словами «Фонд вправе заниматься предпринимательской деятельностью, необходимой для достижения целей, ради которых он создан, и соответствующей этим целям, создавая для осуществления предпринимательской деятельности хозяйственные общества или участвуя в них.»;
5) в пункте 2 статьи 8 слова «соответствующую целям, для достижения которых оно создано, за исключением случаев, если некоммерческим партнерством приобретен статус саморегулируемой организации» заменить словами «необходимую для достижения целей, ради которых она создана, и соответствующую этим целям, создавая для осуществления предпринимательской деятельности хозяйственные общества или участвуя в них»;
6) пункт 2 статьи 10 признать утратившим силу;
7) пункт 2 статьи 24 признать утратившим силу.
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 19 мая 1995 года N 82-ФЗ "Об общественных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 21, ст. 1930; 1998, N 30, ст. 3608; 2002, N 11, ст. 1018; N 12, ст. 1093; N 30, ст. 3029; 2006, N 3, ст. 282; 2012, N 30, ст. 4172) изменения, изложив часть первую статьи 4 в следующей редакции:
"Настоящий Федеральный закон определяет содержание права граждан на объединение, основные государственные гарантии этого права, статус общественных объединений, а также особенности гражданско-правового положения организационно-правовых форм общественных объединений  и особенности гражданско-правового положения видов и типов таких организационно-правовых форм (пункт 4 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации)".
Статья 4
Внести в статью 1 Федерального закона от 12 января 1996 года N 10-ФЗ "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 148; 2002, N 12, ст. 1093; N 30, ст. 3029; 2003, N 50, ст. 4855; 2004, N 27, ст. 2711; 2008, N 30, ст. 3616; 2013, N 27, ст. 3477) изменения, дополнив часть вторую словами «, а также определяет правовое положение профессиональных союзов (профсоюзных организаций) и их объединений, в том числе особенности их гражданско-правового положения как видов организационно-правовых форм общественной организации, ассоциаций или союзов соответственно (пункт 4 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации)».
Статья 5
Внести в статью 2 Федерального закона от 15.04.1998 N 66-ФЗ "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан" изменения, в абзаце первом пункта 1 слова «порядок их создания, деятельности, реорганизации и ликвидации, права и обязанности их членов» заменив словами «в том числе особенности их гражданско-правового положения (пункт 4 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации)».
Статья 6
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 14) изменения, дополнив ее частью 11 следующего содержания:
а) статью 110 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Настоящим Кодексом определяется правовое положение жилищных и жилищно-строительных кооперативов, в том числе особенности их гражданско-правового положения (пункт 4 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации)»;
б) в пункте 1 статьи 135 слова «Товариществом собственников жилья признается некоммерческая организация, объединение» заменить словами «Товариществом собственников жилья признается вид организационно-правовой формы товариществ собственников недвижимости, представляющий собой объединение»; 
в) пункт 2 статьи 135 дополнить словами  "Устав товарищества собственников жилья должен содержать сведения о его наименовании, включающем слова "товарищество собственников жилья",  месте нахождения, предмете и целях его деятельности, составе и компетенции органов товарищества и порядке принятия ими решений, в том числе по вопросам, решения по которым принимаются единогласно или квалифицированным большинством голосов, а также иные сведения, предусмотренные настоящим Кодексом.".
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года N 63-ФЗ "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 23, ст. 2102; 2004, N 52, ст. 5267) следующие изменения:
1) в статье 29:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Адвокатской палатой является вид организационно-правовой формы ассоциации, основанный на обязательном членстве адвокатов одного субъекта Российской Федерации. Особенности гражданско-правового положения адвокатских палат определяются настоящим Федеральным законом (пункт 4 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации).";
б) пункт 2 признать утратившим силу;
2) пункт 1 статьи 35 изложить в следующей редакции:
"1. Федеральной палатой адвокатов Российской Федерации является вид организационно-правовой формы ассоциации, объединяющий адвокатские палаты субъектов Российской Федерации на основе обязательного членства. Особенности гражданско-правового положения Федеральной палаты адвокатов Российской Федерации определяются настоящим Федеральным законом (пункт 4 статьи 49 Гражданского кодекса Российской Федерации)."
Статья 8
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с момента его официального опубликования.
2. Учредительные документы,  а также наименования созданных до введения в действие настоящего Федерального закона территориальных подразделений общественных организаций или ассоциаций (союзов), не являющихся их филиалами или представительствами, подлежат приведению в соответствие с Федеральным законом от 12 января 1996 года  «О некоммерческих организациях» (в редакции настоящего Федерального закона) при первом изменении учредительных документов таких юридических лиц. Правоустанавливающие и иные документы, содержащие прежнее наименование созданных до введения в действие настоящего Федерального закона территориальных подразделений общественных организаций или ассоциаций (союзов), не являющихся их филиалами или представительствами, не требуют переоформления.

Президент
Российской Федерации
