Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года 
№ 209-ФЗ "О геодезии и картографии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 2; 2003, № 2, ст. 165) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"создание, развитие и поддержание в рабочем состоянии геодезических сетей специального назначения.";
2) пункт 1 статьи 5 дополнить абзацем следующего содержания:
"утверждение положений о государственных нивелирных и геодезических сетях, а также о геодезических сетях специального назначения.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ 
"О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008, № 30, ст. 3597, 3616; 2009, № 52, ст. 6410; 2011, № 1, ст. 47; № 50, ст. 7365; 2013, № 30, ст. 4083) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) в части 1 слова "государственная геодезическая сеть и" заменить словами "государственные геодезические сети, а также";
б) второе предложение части 3 после слов "утраченных пунктов" дополнить словами "государственных геодезических сетей и";
2) в пунктах 1 - 3 части 2 статьи 12 слова "опорных межевых сетей" заменить словами "государственных геодезических сетей 
и опорных межевых сетей";
3) в первом предложении части 4 статьи 13 слова "указывается местоположение пунктов опорных межевых сетей" заменить словами 
"о геодезической основе кадастра";
4) часть 6 статьи 38 изложить в следующей редакции:
"6. В текстовой части межевого плана указываются необходимые для внесения в государственный кадастр недвижимости сведения о земельном участке или земельных участках в объеме, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, сведения об использованной при подготовке межевого плана геодезической основе кадастра, в том числе о пунктах государственных геодезических сетей или опорных межевых сетей, а также в установленном частью 1 статьи 39 настоящего Федерального закона случае сведения о согласовании местоположения границ земельных участков в форме акта согласования местоположения таких границ (далее - акт согласования местоположения границ).";
5) часть 7 статьи 41 изложить в следующей редакции:
"7. В текстовой части технического плана указываются необходимые для внесения в государственный кадастр недвижимости сведения в объеме, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере кадастровых отношений, сведения об использованной при подготовке технического плана здания, сооружения, объекта незавершенного строительства геодезической основе кадастра, в том числе о пунктах государственных геодезических сетей или опорных межевых сетей.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через три месяца 
со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
