Вносится депутатами Государственной Думы 
Российской Федерации:
Аксаковым А.Г.,Д.Е., Курдюмовым А.Б.,
 Морозовым А.Ю., Сысоевым В.В.,
Шилковым Д.Е., Пашиным В.Л.

проект

Федеральный закон
О внесении изменений в статью 10 Федерального закона
«О потребительском кредите (займе)»

Статья 1

           Дополнить статью 10 Федерального закона «О потребительском кредите (займе)» (Собрание законодательства Российской Федерации 2013, N 51, ст. 6673) частью 5 следующего содержания:
«5.Кредитор обязан информировать заемщика о задолженности и об остатке лимита кредитования по договору потребительского кредита (займа), предоставленного с использованием электронного средства платежа, путем направления заемщику уведомления, предусмотренного частью 4 статьи 9 Федерального закона от 27 июня 2011 года «О национальной платежной системе».».


Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней со дня его официального опубликования.



Президент 
Российской Федерации                                                                                
