Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об особенностях правового регулирования отношений, 
связанных с предоставлением мер социальной защиты (поддержки), а также выплат по обязательному социальному страхованию отдельным категориям граждан, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя


Статья 1.	Предмет регулирования настоящего 
Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений, связанных с предоставлением мер социальной защиты (поддержки), а также выплат по обязательному социальному страхованию отдельным категориям граждан, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 2.	Применение настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон распространяется на граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживавших по состоянию на 18 марта 2014 года на территории Республики Крым или города федерального значения Севастополя (далее - граждане).
Статья 3.	Право на получение мер социальной защиты (поддержки)

1. Реализация прав на получение мер социальной защиты (поддержки) в натуральной или денежной форме осуществляется гражданами с 1 января 2015 года в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, на основании документов, подтверждающих соответствующий статус гражданина в соответствии с законодательством, действовавшим на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 21 февраля 2014 года, в соответствии с размерами, объемами и условиями предоставления мер социальной защиты (поддержки), установленными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, и с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом, за исключением мер социальной защиты (поддержки), в отношении которых настоящим Федеральным законом предусмотрен иной порядок их предоставления.
2. В целях сохранения уровня социальной защиты (поддержки) в натуральной или денежной форме, предоставлявшейся на территориях Республики Крым и города Севастополя до 21 февраля 2014 года, гражданам, право которых на получение мер социальной защиты (поддержки) возникло по 31 декабря 2014 года включительно, с 1 января 2015 года законами и иными нормативными правовыми актами Республики Крым и города федерального значения Севастополя устанавливаются меры социальной защиты (поддержки) в размере и объеме (включая условия их предоставления), превышающих размер и объем таких мер социальной защиты (поддержки), установленных законодательством Российской Федерации.
3. Документы, подтверждающие право на получение мер социальной защиты (поддержки), выданные государственными и иными официальными органами Украины, государственными и иными официальными органами Автономной Республики Крым либо Республики Крым, государственными и иными официальными органами города Севастополя либо города федерального значения Севастополя, могут быть заменены на документы, являющиеся основанием для предоставления мер социальной защиты (поддержки), предусмотренных законодательством Российской Федерации. Замена указанных документов производится на основании обращения гражданина и осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Документы, являющиеся основанием для предоставления гражданам мер социальной защиты (поддержки) в соответствии с настоящим Федеральным законом, составленные на украинском языке, принимаются без перевода на русский язык. 
5. В целях обеспечения единообразного применения настоящего Федерального закона при необходимости могут издаваться соответствующие разъяснения в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 4.	Ежемесячная денежная выплата и набор социальных услуг

1. Гражданам, которые приобретут с 1 января 2015 года право на ежемесячную денежную выплату, предусмотренную Федеральным законом от 12 января 1995 года № 5-ФЗ "О ветеранах" (далее - Федеральный закон "О ветеранах"), Федеральным законом от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", частью 8 статьи 154 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", одновременно с указанной выплатой с 1 января 2015 года будет предоставляться государственная социальная помощь в виде набора социальных услуг в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ 
"О государственной социальной помощи" (далее - Федеральный закон 
"О государственной социальной помощи") с удержанием из состава начисленной ежемесячной денежной выплаты суммы средств, направляемых на оплату предоставления набора социальных услуг.
2. Граждане, указанные в части 1 настоящей статьи, вправе 
до 1 октября 2015 года обратиться с заявлением об отказе от получения набора социальных услуг (социальной услуги) начиная с 1 января 2016 года в порядке, предусмотренном Федеральным законом 
"О государственной социальной помощи". 
3. Граждане, которые приобретут с 1 января 2015 года право на ежемесячную денежную выплату в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (далее - Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"), Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2123-I "О распространении действия Закона РСФСР "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" на граждан из подразделений особого риска", Федеральным законом от 26 ноября 1998 года № 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча", Федеральным законом от 10 января 2002 года 
№ 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", вправе до 1 октября 2015 года обратиться 
с заявлением о предоставлении набора социальных услуг начиная 
с 1 января 2016 года в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О государственной социальной помощи".
4. Гражданам, удостоенным звания Героя Советского Союза, Героя Российской Федерации, полным кавалерам ордена Славы и членам их семей, а также гражданам, удостоенным звания Героя Социалистического Труда, награжденным орденом Трудовой Славы трех степеней, устанавливается начиная с 1 января 2015 года ежемесячная денежная выплата, предусмотренная Законом Российской Федерации от 15 января 1993 года № 4301-I "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы", Федеральным законом от 9 января 1997 года № 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы", при условии подачи заявления об установлении указанной выплаты по 31 декабря 2014 года включительно.
5. Решение об установлении с 1 января 2015 года ежемесячной денежной выплаты гражданам, имеющим право на получение такой выплаты, за исключением граждан, указанных в части 4 настоящей статьи, принимается территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации на основании сведений органов социальной защиты Республики Крым и города федерального значения Севастополя, которые должны быть представлены до 31 декабря 2014 года в рамках соглашений об информационном взаимодействии, заключенных между Пенсионном фондом Российской Федерации и органами исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Если указанные сведения не были представлены в территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации до 31 декабря 2014 года, 
то решение об установлении ежемесячной денежной выплаты принимается на основании заявления гражданина, поданного не позднее 31 декабря 2015 года. 
Статья 5.	Меры социальной защиты, предоставляемые Героям Советского Союза, полным кавалерам ордена Славы и членам их семей, гражданам, удостоенным звания Героя Социалистического Труда, награжденным орденом Трудовой Славы трех степеней, а также другим категориям граждан, имеющих особые заслуги

1. Гражданам из числа Героев Советского Союза, полных кавалеров ордена Славы и членам их семей предоставляются права и льготы, установленные Законом Российской Федерации от 15 января 1993 года № 4301-I "О статусе Героев Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы".
2. Гражданам из числа Героев Социалистического Труда, полных кавалеров ордена Трудовой Славы предоставляются права и льготы, установленные Федеральным законом от 9 января 1997 года № 5-ФЗ "О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы".
3. Дополнительное ежемесячное материальное обеспечение в соответствии с Федеральным законом от 4 марта 2002 года № 21-ФЗ "О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией" предоставляется гражданам из числа Героев Советского Союза, Героев Социалистического Труда, лиц, награжденных орденом Ленина, орденом Славы трех степеней, орденом Трудовой Славы трех степеней, полных кавалеров ордена "За службу Родине в Вооруженных силах СССР", лауреатов Ленинской премии, лауреатов государственных премий СССР, чемпионов Олимпийских игр, Паралимпийских игр и Всемирных игр глухих (Сурдлимпийских игр).
Статья 6.	Меры социальной поддержки, предоставляемые ветеранам и членам их семей

1. Меры социальной поддержки, установленные для инвалидов Великой Отечественной войны и инвалидов боевых действий, указанных в статье 4 Федерального закона "О ветеранах", предоставляются гражданам, имеющим статус инвалидов войны, из числа:
1) военнослужащих действующей армии и флота, партизан, подпольщиков, работников, ставших инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных при защите Родины, 

выполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей) или связанных с пребыванием на фронте, в партизанских отрядах и соединениях, подпольных организациях и группах в районе военных действий, на прифронтовых участках железных дорог, на сооружении оборонительных рубежей, военно-морских баз и аэродромов в период гражданской войны и период Великой Отечественной войны;
2) военнослужащих, лиц вольнонаемного состава, ставших инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при защите Родины, выполнении обязанностей военной службы, связанных с пребыванием на фронте;
3) лиц начальствующего и рядового состава органов Министерства внутренних дел и органов Комитета государственной безопасности бывшего Союза ССР, Министерства внутренних дел Украины, Службы безопасности Украины, Службы внешней разведки Украины, которые стали инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей;
4) лиц, привлекавшихся организациями Осоавиахима СССР и органами местной власти к сбору боеприпасов и военной техники, разминированию территорий и объектов с 22 июня 1941 года по декабрь 1951 года и ставших инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья, полученных в указанный период;
5) военнослужащих, лиц вольнонаемного состава, а также бывших бойцов истребительных батальонов, взводов и отрядов защиты народа и других лиц, которые принимали непосредственное участие в боевых операциях по ликвидации диверсионно-террористических групп и других незаконных формирований на территории бывшего Союза ССР и стали инвалидами вследствие ранения, контузии или увечья, полученных при исполнении служебных обязанностей в этих батальонах, взводах и отрядах с 22 июня 1941 года по 31 декабря 1951 года;
6) участников боевых действий на территории других государств, которые стали инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных в период ведения  в этих государствах боевых действий;
7) лиц, принимавших непосредственное участие в боевых действиях во время Великой Отечественной войны и войны 1945 года с империалистической Японией, и лиц, которые в несовершеннолетнем возрасте были призваны или добровольно вступили в ряды Советской Армии и Военно-Морского Флота во время военных призывов 
1941 - 1945 годов и стали инвалидами вследствие общего заболевания или заболевания, полученного при прохождении военной службы или службы в органах внутренних дел, государственной безопасности, других воинских формированиях (при условии, что территории, на которых осуществлялись боевые действия с участием указанных граждан, и периоды их ведения включены в перечень государств, городов, территорий и периодов ведения боевых действий с участием граждан Российской Федерации).
2. Меры социальной поддержки, установленные для участников Великой Отечественной войны, указанных в подпунктах "а" - "ж", "и" подпункта 1 пункта 1 статьи 2 Федерального закона "О ветеранах", предоставляются гражданам, имеющим статус участников боевых действий, из числа:
1) военнослужащих, проходивших службу в воинских подразделениях, частях, штабах и учреждениях, входивших в состав действующей армии в период гражданской войны и период Великой Отечественной войны, во время других боевых операций по защите Отечества, партизан и подпольщиков гражданской войны и Великой Отечественной войны;
2) военнослужащих, а также лиц начальствующего и рядового состава органов Министерства внутренних дел и органов Комитета государственной безопасности бывшего Союза ССР, проходивших в период Великой Отечественной войны службу в городах, участие в обороне которых засчитывается в выслугу лет для назначения пенсии на льготных условиях, установленных для военнослужащих частей действующей армии;
3) лиц вольнонаемного состава Вооруженных Сил, войск и органов Министерства внутренних дел и Комитета государственной безопасности бывшего Союза ССР, занимавших штатные должности в воинских подразделениях, частях, штабах и учреждениях, входивших в состав действующей армии в период Великой Отечественной войны или находившихся в этот период в городах, участие в обороне которых засчитывается в выслугу лет для назначения пенсии на льготных условиях, установленных для военнослужащих частей действующей армии;
4) бывших военнослужащих, лиц вольнонаемного состава, а также бывших бойцов истребительных батальонов, взводов и отрядов защиты народа и других формирований, которые принимали непосредственное участие в боевых операциях по ликвидации диверсионно-террористических групп фашистской Германии и других незаконных формирований и групп на территории бывшего Союза ССР с 1 января 1944 года по 31 декабря 1951 года;
5) работников специальных формирований Народного комиссариата путей сообщения, Народного комиссариата связи, Народного комиссариата здравоохранения, плавающего состава промысловых и транспортных судов и летно-подъемного состава авиации Народного комиссариата рыбной промышленности бывшего Союза ССР, морского и речного флота, летно-подъемного состава авиации Северного морского пути, переведенных в период Великой Отечественной войны на положение лиц, состоявших в рядах Красной Армии и выполнявших задачи в интересах армии и флота в пределах тыловых границ действующих фронтов или оперативных зон действующих флотов;
6) лиц, которые в период Великой Отечественной войны находились в составе частей и подразделений действующей армии и флота как сыновья, воспитанники полков и юнги до достижения ими совершеннолетия;
7) лиц, принимавших участие в боевых действиях против фашистской Германии и ее союзников в годы Второй мировой войны на территории других государств в составе армий союзников бывшего Союза ССР, партизанских отрядов, подпольных групп и других антифашистских формирований;
8) работников сферы культурного обслуживания фронтов, которые в период Великой Отечественной войны выступали перед воинами действующих армий, флотов, военных соединений и контингентов;
9) лиц, которые были привлечены командованием воинских частей, государственными и общественными организациями к разминированию полей и объектов народного хозяйства, и лиц, которые на минных тральщиках участвовали в тралении боевых мин в территориальных и нейтральных водах с 1 февраля 1944 года по 9 мая 1945 года;
10) лиц, которые в несовершеннолетнем возрасте были призваны или добровольно вступили в ряды Советской Армии и Военно-Морского Флота во время военных призывов 1941 - 1945 годов и проходили военную службу в воинских частях, входивших в состав действующей армии.
3. Меры социальной поддержки, установленные для участников Великой Отечественной войны, указанных в подпункте "и" подпункта 1 пункта 1 статьи 2 Федерального закона "О ветеранах", предоставляются гражданам, имеющим статус инвалидов войны, из числа лиц, ставших инвалидами в результате военных действий гражданской войны и Великой Отечественной войны в несовершеннолетнем возрасте в военные годы.
4. Меры социальной поддержки, установленные для участников Великой Отечественной войны, указанных в подпунктах "а" - "ж" и "и" подпункта 1 пункта 1 статьи 2 Федерального закона "О ветеранах", предоставляются гражданам, имеющим статус участников войны, из числа:
1) военнослужащих, проходивших военную службу в Вооруженных Силах, войсках и органах Министерства внутренних дел, Комитета государственной безопасности бывшего Союза ССР или армиях его союзников в период Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов и войны 1945 года с империалистической Японией;
2) лиц, которые в период Великой Отечественной войны находились в составе армии и флота как сыновья, воспитанники полков и юнги  до достижения ими совершеннолетия.
5. Меры социальной поддержки, установленные для ветеранов Великой Отечественной войны, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 2 Федерального закона "О ветеранах", предоставляются гражданам, имеющим статус участников боевых действий, из числа:
1) членов экипажей судов транспортного флота, которые были захвачены в портах фашистской Германии 22 июня 1941 года в нарушение VI Гаагской конвенции о положении неприятельских торговых судов при начале военных действий;
2) военнослужащих и лиц, которые были зачислены в части местной противовоздушной обороны Народного Комиссариата внутренних дел бывшего Союза ССР и принимали непосредственное участие в отражении вражеских налетов, ликвидации последствий бомбардировок и артиллерийских обстрелов.
6. Меры социальной поддержки, установленные для ветеранов Великой Отечественной войны, указанных в подпункте 2 пункта 1 статьи 2 Федерального закона "О ветеранах", предоставляются гражданам, имеющим статус участников войны, из числа членов 
групп самозащиты объектовых и аварийных команд местной противовоздушной обороны, действовавших в период Великой Отечественной войны.
7. Меры социальной поддержки, установленные для ветеранов Великой Отечественной войны, указанных в подпункте 3 пункта 1 статьи 2 Федерального закона "О ветеранах", предоставляются 

гражданам, имеющим статус участников боевых действий, из числа лиц, награжденных знаком "Жителю блокадного Ленинграда".
8. Меры социальной поддержки, установленные для участников Великой Отечественной войны, указанных в подпункте "з" подпункта 1 пункта 1 статьи 2 Федерального закона "О ветеранах", предоставляются гражданам, имеющим статус участников войны, из числа военнослужащих, которые в период Великой Отечественной войны и войны 1945 года с империалистической Японией учились в военных училищах, школах и на курсах не менее шести месяцев. 
9. Меры социальной поддержки, установленные для ветеранов Великой Отечественной войны, указанных в подпункте 4 пункта 1 статьи 2 Федерального закона "О ветеранах", предоставляются гражданам, имеющим статус участников войны, из числа: 
1) лиц, которые в период Великой Отечественной войны 
1941 - 1945 годов и войны 1945 года с империалистической Японией не менее шести месяцев работали в тылу на предприятиях, в учреждениях, организациях, колхозах, совхозах, индивидуальных сельских хозяйствах, на сооружении оборонительных рубежей, заготовке топлива, продуктов, перегоняли скот, учились в этот период в ремесленных, железнодорожных училищах, школах и училищах фабрично-заводского обучения и других учреждениях профессионально-технического образования, на курсах профессиональной подготовки или во время обучения в школах, высших и средних специальных учебных заведениях, работали в народном хозяйстве и на восстановлении объектов хозяйственного и культурного назначения;
2) лиц, награжденных орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в период Великой Отечественной войны и войны 1945 года с империалистической Японией.
10. Меры социальной поддержки, установленные для ветеранов боевых действий, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 статьи 3 Федерального закона "О ветеранах", предоставляются гражданам, имеющим статус участников боевых действий (при условии признания указанных граждан участниками боевых действий в порядке, предусмотренном частью 14 настоящей статьи, а также при условии, что территории, на которых осуществлялись боевые действия с участием указанных граждан, и периоды их ведения включены в перечень государств, городов, территорий и периодов ведения боевых действий с участием граждан Российской Федерации), из числа: 
1) участников боевых действий на территории других стран  - военнослужащих Советской Армии, Военно-Морского Флота, Комитета государственной безопасности бывшего Союза ССР, лиц рядового, начальствующего состава и военнослужащих Министерства внутренних дел бывшего Союза ССР (включая военных и технических специалистов и советников), работников соответствующих категорий, которые по решению Правительства бывшего Союза ССР проходили службу, работали или находились в командировке в государствах, где в этот период велись боевые действия, и принимали участие в боевых действиях или обеспечении боевой деятельности войск (флотов);
2) военнообязанных, призванных на учебные сборы и направлявшихся в Афганистан в период ведения там боевых действий;
3) военнослужащих автомобильных батальонов, направлявшихся в Афганистан для доставки грузов в эту страну в период ведения там боевых действий;
4) военнослужащих летного состава, совершавших вылеты на боевые задания в Афганистан с территории бывшего Союза ССР;
5) лиц, которые были привлечены командованием воинских частей, государственными и общественными организациями к разминированию полей и объектов народного хозяйства с 10 мая 1945 года по 31 декабря 1951 года, и лиц, которые на минных тральщиках участвовали в тралении боевых мин в территориальных и нейтральных водах с 10 мая 1945 года по 31 декабря 1957 года.
11. Меры социальной поддержки, установленные для ветеранов боевых действий, указанных в подпункте 6 пункта 1 статьи 3 Федерального закона "О ветеранах", предоставляются гражданам, имеющим статус участников войны, из числа работников, которые на контрактной основе направлялись на работу в государства, где велись боевые действия (включая Афганистан - с 1 декабря 1979 года по декабрь 1989 года), и не входили в состав ограниченного контингента советских войск. 
12. Меры социальной поддержки, установленные для членов семей погибших (умерших) инвалидов Великой Отечественной войны и инвалидов боевых действий, участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий, указанных в статье 21 Федерального закона "О ветеранах", предоставляются гражданам, имеющим статус членов семей погибших (умерших) инвалидов войн, участников войн, участников боевых действий и приравненных к ним лиц, указанных в частях 1 - 4, 8, 10 и 11 настоящей статьи (при условии признания указанных граждан ветеранами боевых действий в порядке, предусмотренном частью 14 настоящей статьи). 
13. Меры социальной поддержки, установленные частью 8 статьи 154 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов 
"О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", предоставляются гражданам, имеющим статус бывших несовершеннолетних узников концентрационных лагерей, гетто и других мест принудительного содержания и мест принудительных работ в период Великой Отечественной войны и Второй мировой войны, несовершеннолетних лиц, которые были насильственно вывезены с территории бывшего Союза ССР на принудительные работы на территорию Германии или ее союзников, которые находились в состоянии войны с бывшим Союзом ССР, или на территории оккупированных ими других государств, детям, которые родились в местах принудительного содержания их родителей и отбывания родителями принудительных работ.
14. Признание гражданина ветераном боевых действий для предоставления мер социальной поддержки, указанных в частях 10 и 12 настоящей статьи, осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, на основании решений комиссий по рассмотрению обращений для оформления и выдачи удостоверений ветерана боевых действий, создаваемых в федеральных органах исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная или приравненная к ней служба.
Статья 7.	Меры социальной поддержки, 
предоставляемые лицам, признанным пострадавшими от политических репрессий, и реабилитированным лицам

1. Меры социальной поддержки, установленные Законом Российской Федерации от 18 октября 1991 года № 1761-I "О реабилитации жертв политических репрессий", предоставляются гражданам из числа лиц, признанных пострадавшими от политических репрессий бывшими государственными органами СССР, и лиц, реабилитированных бывшими государственными органами СССР, на основании документов о реабилитации или признании пострадавшими от политических репрессий, выданных указанными органами.
2. Меры социальной поддержки, установленные Законом Российской Федерации от 18 октября 1991 года № 1761-I "О реабилитации жертв политических репрессий", предоставляются гражданам из числа лиц, необоснованно репрессированных по политическим мотивам на территории Украины в виде лишения свободы, нахождения на принудительном лечении, переселения в принудительном порядке, высылки за пределы республики, лишения гражданства, лишения либо ограничения иных гражданских прав или свобод по мотивам политического, социального, классового, национального и религиозного характера, при условии признания их реабилитации решениями органов прокуратуры и внутренних дел Российской Федерации, вынесенными в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 8.	Меры социальной поддержки, предоставляемые гражданам из числа военнослужащих и приравненных к ним лиц

1. Меры социальной поддержки, предусмотренные законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации 
для военнослужащих (граждан, призванных на военные сборы), 
ставших инвалидами вследствие военной травмы, членов семей военнослужащих (граждан, призванных на военные сборы), 
погибших (умерших), объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими, предоставляются гражданам из числа военнослужащих (военнообязанных и резервистов, призванных на учебные (или проверочные) и специальные сборы), ставших инвалидами вследствие военной травмы, членам семей военнослужащих (военнообязанных и резервистов, призванных на учебные (или проверочные) и специальные сборы), погибших (умерших), объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими.
2. Меры социальной поддержки, предусмотренные законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации для лиц, уволенных со службы в федеральных органах исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная и приравненная к ней служба, ставших инвалидами вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в связи с выполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в период прохождения службы, для членов семей сотрудников федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная и приравненная к ней служба, погибших (умерших), объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими, предоставляются гражданам из числа лиц, приравненных к военнослужащим в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 18 марта 2014 года, ставших инвалидами вследствие военной травмы, членам семей граждан из числа лиц, приравненных к военнослужащим в соответствии с указанным законодательством, погибших (умерших), объявленных умершими, признанных безвестно отсутствующими.
3. Меры социальной поддержки, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи предоставляются при условии признания правового статуса указанных граждан в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Статья 9.	Меры социальной защиты, предоставляемые гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий

1. Предоставляются:
1) меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных в пункте 2 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", инвалидам из числа  участников ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС и пострадавших от чернобыльской катастрофы, статус которых признан в 
соответствии с законодательством, действовавшим на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 21 февраля 2014 года, относительно которых установлена причинная связь инвалидности с чернобыльской катастрофой (категория 1);
2) меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных в пункте 1 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", -  гражданам, заболевшим в результате чернобыльской катастрофы лучевой болезнью (категория 1);
3) меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных в пункте 3 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации 
"О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", - участникам ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС:
а) работавшим в зоне отчуждения с момента аварии до 1 июля 1986 года  независимо от количества рабочих дней; с 1 июля 1986 года по 31 декабря 1986 года - не менее 5 календарных дней; в 1987 году - не менее 14 календарных дней; а также пострадавшим от Чернобыльской катастрофы (категория 2);
б) работавшим в зоне отчуждения с 1 июля 1986 года по 31 декабря 1986 года - от 1 до 5 календарных дней, в зоне отчуждения в 1987 году - от 1 до 14 календарных дней (категория 3);
4) меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных в пункте 4 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", - участникам ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС:
а) работавшим в зоне отчуждения в 1988 - 1990 годах не менее 30 календарных дней, на действующих пунктах санитарной обработки населения и дезактивации техники или их строительстве - не менее 14 календарных дней в 1986 году (категория 3);
б) занятым с момента аварии на Чернобыльской АЭС до 1 июля 1986 года - не менее 14 календарных дней или не менее 3 месяцев в течение 1986 - 1987 годов за пределами зоны отчуждения на работах с особо вредными условиями труда (за радиационным фактором), связанными с ликвидацией последствий катастрофы 
на Чернобыльской АЭС, которые выполнялись по правительственным заданиям;
5) меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных в пункте 6 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", - лицам, эвакуированным в 1986 году из зоны отчуждения (в том числе лицам, которые на момент эвакуации находились в состоянии внутриутробного развития, после достижения ими совершеннолетия); лицам, постоянно проживавшим в зоне безусловного (обязательного) отселения с момента аварии до принятия постановления об отселении (категория 2); лицам, пострадавшим от катастрофы на Чернобыльской АЭС (не отнесенным к категории 2), постоянно проживавшим на территории зоны безусловного (обязательного), но гарантированного добровольного отселения на день аварии на Чернобыльской АЭС или которые по состоянию на 1 января 1993 года прожили в указанной зоне не менее двух лет и были отселены или самостоятельно переселились с этой территории;
6) меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных в пункте 11 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", -  пострадавшим от катастрофы на Чернобыльской АЭС (не отнесенным к категории 2), которые постоянно проживали на территории зоны гарантированного добровольного отселения на день аварии на Чернобыльской АЭС или которые по состоянию на 1 января 1993 года прожили в указанной зоне не менее трех лет и были отселены или самостоятельно переселились с этой территории;
7) меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных в части первой статьи 25 Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", - несовершеннолетним детям, пострадавшим в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, которые родились после 26 апреля 1986 года от отца, который на момент наступления беременности матери имел основания принадлежать к категории 1, 2 или 3 пострадавших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС или рожденным матерью, которая на момент наступления беременности или во время беременности имела основания принадлежать к категории 1, 2 или 3 пострадавших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС;
8) меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных 
в пункте 1 части первой статьи 13 Закона Российской Федерации 
"О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", - несовершеннолетним детям, пострадавшим в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, которые больны раком щитовидной железы, независимо от дозиметрических показателей, лучевой болезнью, а также которые получили дозу облучения щитовидной железы, превышающую уровни, установленные центральным органом исполнительной власти, обеспечивающим формирование государственной политики в сфере здравоохранения;
9) меры социальной защиты, установленные для граждан, указанных в пунктах 1 и 2 части первой статьи 1 Федерального закона от 26 ноября 1998 года № 175-ФЗ "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча":
гражданам (в том числе временно направленным или командированным), включая военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, органов государственной безопасности, органов гражданской обороны, принимавшим в 1957 - 1961 годах непосредственное участие в работах по ликвидации последствий аварии на производственном объединении "Маяк"; 
гражданам, включая военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, органов государственной безопасности, органов гражданской обороны, занятым в 1949 - 1962 годах на работах по проведению защитных мероприятий и реабилитации радиоактивно загрязненных территорий вдоль реки Теча; 
гражданам, которые заболели лучевой болезнью или заболевание которых связано с переоблучением в результате данных мероприятий, которые произошли не по вине пострадавших, если такая связь установлена медицинскими заведениями;
10) меры социальной защиты, установленные Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2123-I "О распространении действия Закона РСФСР "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" на граждан из подразделений особого риска", - гражданам, принимавшим участие в ликвидации других ядерных аварий и испытаний, в военных учениях с применением ядерного оружия, относящимся к категории 1, 2 или 3; гражданам, которые заболели лучевой болезнью или заболевание которых связано с переоблучением в результате любой аварии, нарушением правил эксплуатации оборудования с радиоактивным веществом, нарушением правил хранения и захоронения радиоактивных веществ, которые произошли не по вине пострадавших, если такая связь установлена медицинскими заведениями; гражданам из числа военнослужащих и вольнонаемного состава Вооруженных Сил СССР, войск и органов Комитета государственной безопасности бывшего Союза ССР, внутренних войск, железнодорожных войск и других воинских формирований, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, принимавшим участие в ликвидации других ядерных аварий, испытаний, в военных учениях с применением ядерного оружия. 
2. Гражданам, указанным в пункте 1 части первой настоящей статьи, которым в назначенной в соответствии с законодательством Российской Федерации пенсии по инвалидности сохранен размер ежемесячной дополнительной пенсии за вред, причиненный здоровью, установленной на основании законодательства, действовавшего на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 21 февраля 2014 года, ежемесячная денежная компенсация в возмещение вреда, причиненного здоровью в связи с радиационным воздействием вследствие катастрофы либо с выполнением работ по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, предусмотренная пунктом 15 части первой статьи 14 Закона Российской Федерации 
"О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", не назначается. 
Статья 10.	Меры социальной поддержки, предоставляемые донорам крови и ее компонентов, а также гражданам при возникновении поствакционных осложнений

1. Гражданам, имеющим статус Почетный донор Украины, а также награжденным нагрудным знаком "Почетный донор СССР", предоставляются меры социальной поддержки, установленные Федеральным законом от 20 июля 2012 года № 125-ФЗ "О донорстве крови и ее компонентов" для лиц, награжденных нагрудным знаком "Почетный донор России", при условии их постоянного проживания на территории Российской Федерации. 
2. При решении вопроса о награждении граждан нагрудным знаком "Почетный донор России" в соответствии с Федеральным законом 
от 20 июля 2012 года № 125-ФЗ "О донорстве крови и ее компонентов" учитываются в установленном Федеральным законом порядке, в том числе донации крови и (или) ее компонентов, осуществленные гражданами до 31 декабря 2014 года включительно. 
3. Меры социальной поддержки, установленные Федеральным законом от 17 сентября 1998 года № 157-ФЗ "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней", на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя предоставляются гражданам 
с 1 января 2015 года, в том числе по случаям возникновения поствакционных осложнений, наступившим после 18 марта 2014 года.
Статья 11.	Особенности правового регулирования отношений по обязательному социальному страхованию 
на случай временной нетрудоспособности 
и в связи с материнством

1. Лица, застрахованные на добровольных началах в системе общеобязательного государственного социального страхования в связи с временной потерей трудоспособности и расходами, обусловленными погребением, в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, имеют право на получение пособия по временной нетрудоспособности, единовременного пособия женщинам, вставшим на учет в медицинских организациях в ранние сроки беременности, пособия по беременности и родам, единовременного пособия при рождении ребенка, ежемесячного пособия по уходу за ребенком в соответствии с Федеральным законом 
от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (далее - Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством") по страховым случаям, наступившим в 2015 году, при условии, что они уплатили страховые взносы за период не менее полных 6 календарных месяцев в течение последних 12 календарных месяцев перед наступлением страхового случая либо за меньший период, но в размере не менее 1932,8 рубля. Если страховые взносы уплачены указанными лицами в сумме менее 1932,8 рубля, право на указанные пособия возникает у них при условии уплаты недостающей суммы страховых взносов до наступления соответствующего страхового случая. 
При соблюдении условий уплаты страховых взносов в случае смерти застрахованного лица или смерти несовершеннолетнего члена его семьи по страховым случаям, наступившим в 2015 году, выплачивается социальное пособие на погребение либо осуществляется возмещение стоимости услуг по погребению в соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года № 8-ФЗ "О погребении и похоронном деле".
2. По страховым случаям, наступившим в 2015 году, пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам назначаются, исчисляются и выплачиваются в соответствии с Федеральным законом 
"Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством". По страховым случаям, наступившим до 31 декабря 2014 года включительно, за период с 1 января 2015 года пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам исчисляются в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", если размер пособия, исчисленного в соответствии с названным Федеральным законом, превышает размер пособия, установленного законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно. 
3. Пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам по страховым случаям, наступившим до 31 декабря 2014 года включительно, назначаются и выплачиваются на основании листка нетрудоспособности, выданного по форме, установленной до 1 января 2015 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
4. Застрахованным лицам, находящимся по состоянию на 1 января 2015 года в отпуске по уходу за ребенком, с указанной даты и на период отпуска по уходу за ребенком до достижения ребенком возраста полутора лет назначается и выплачивается ежемесячное пособие по уходу за ребенком в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством". 
5. В страховой стаж для определения размеров пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", помимо периодов работы застрахованного лица по трудовому договору, периодов иной деятельности, включаемых в страховой стаж в соответствии с названным Федеральным законом, засчитываются периоды уплаты страховых взносов на общеобязательное государственное социальное страхование в связи с временной потерей трудоспособности и расходами, обусловленными погребением, в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно. 
6. В средний заработок, исходя из которого исчисляются пособия по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячное пособие по уходу за ребенком, включаются все виды выплат и иных вознаграждений в пользу застрахованного лица, на которые были начислены страховые взносы на общеобязательное государственное социальное страхование в связи с временной потерей трудоспособности и расходами, обусловленными погребением, в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно.
В случае, если среднемесячный заработок (доход) указан в национальной денежной единице Украины - гривне, он пересчитывается в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному на 18 марта 2014 года.
7. Средний дневной заработок для исчисления пособия по временной нетрудоспособности определяется: 
1) при наступлении страхового случая в 2015 году, а также при наступлении страхового случая в 2014 году, если пособие с 1 января 2015 года исчисляется в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", - путем деления суммы начисленного заработка с 18 марта 2014 года по 31 декабря 2014 года включительно на количество календарных дней в этом периоде (289 календарных дней);
2) при наступлении страхового случая в 2016 году - путем деления суммы начисленного заработка с 18 марта 2014 года по 31 декабря 2015 года включительно на количество календарных дней в этом периоде (654 календарных дня).
8. Средний дневной заработок для исчисления пособия по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребенком застрахованным лицам определяется:
1) при наступлении страхового случая в 2015 году, а также при наступлении страхового случая в 2014 году, если пособие за период 
с 1 января 2015 года исчисляется в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", - путем деления суммы начисленного заработка с 18 марта 2014 года по 31 декабря 2014 года включительно на количество календарных дней в этом периоде (289 календарных дней), за исключением календарных дней, приходящихся на периоды, указанные в части 31 статьи 14 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством";
2) при наступлении страхового случая в 2016 году - путем деления суммы начисленного заработка за период с 18 марта 2014 года 
по 31 декабря 2015 года включительно на количество календарных дней 
в этом периоде (654 календарных дня), за исключением календарных дней, приходящихся на периоды, указанные в части 31 статьи 14 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством".
9. Средний дневной заработок для исчисления пособия по временной нетрудоспособности, пособия по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребенком, определенный в соответствии с частями 7 и 8 настоящей статьи:
1) при наступлении страхового случая в 2015 году, а также при наступлении страхового случая в 2014 году, если пособие за период 
с 1 января 2015 года исчисляется в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", не может превышать 1632,88 рубля;
2) при наступлении страхового случая в 2016 году не может превышать величину, определяемую путем деления на 730  сумм предельных величин базы для начисления страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации, установленных в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" на 2014 и 2015 годы. 
Статья 12.	Особенности правового регулирования отношений по обязательному социальному страхованию 
от несчастных случаев на производстве 
и профессиональных заболеваний

1. Страхователям - организациям, местом нахождения которых является территория Республики Крым или территория города федерального значения Севастополя, и индивидуальным предпринимателям, проживающим на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, сведения о которых внесены соответственно в единый государственный реестр юридических лиц и единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей до 1 января 2015 года, в период с 1 января 2015 года по 31 декабря 2017 года скидки и надбавки к страховым тарифам на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (далее - Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний") не устанавливаются.
2. При наступлении страхового случая до 31 декабря 2014 года включительно граждане, которые на указанную дату имели право на получение обеспечения по общеобязательному государственному социальному страхованию от несчастного случая на производстве и профессионального заболевания, повлекших утрату трудоспособности, с 1 января 2015 года имеют право на обеспечение по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний". Если размер обеспечения по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний указанных граждан не достигает размера соответствующей выплаты, установленной законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, эти выплаты, за исключением выплат, не предусмотренных законодательством Российской Федерации, осуществляются в прежнем более высоком размере, но не выше максимального размера соответствующих выплат, установленного законодательством Российской Федерации, до прекращения оснований, по которым они были установлены, или до истечения сроков, на которые они были установлены.
3. Если граждане, которым назначены выплаты по общеобязательному государственному социальному страхованию от несчастного случая на производстве и профессионального заболевания, не относятся к лицам, имеющим право на обеспечение по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", они сохраняют право на получение назначенных выплат, за исключением выплат, не предусмотренных законодательством Российской Федерации, по нормам законодательства, действовавшего на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, но не выше максимального размера соответствующих выплат, установленного законодательством Российской Федерации, до прекращения оснований, по которым они были установлены, или до истечения сроков, на которые они были установлены.
4. Оплата расходов на посторонний (специальный медицинский и бытовой) уход гражданам, указанным в частях 2 и 3 настоящей статьи, осуществляется в размерах и порядке, установленных законодательством Российской Федерации.
5. Размер обеспечения по общеобязательному государственному социальному страхованию от несчастного случая на производстве и профессионального заболевания, повлекших утрату трудоспособности, установленный до 31 декабря 2014 года включительно, за исключением выплат, которые не предусмотрены законодательством Российской Федерации или для которых законодательством Российской Федерации не предусмотрена индексация, подлежит перерасчету в случае индексации размера обеспечения по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний".
6. Для определения размера ежемесячной страховой выплаты в соответствии с Федеральным законом "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" исчисление среднего месячного заработка производится из заработка, учитываемого за период не ранее чем с 18 марта 2014 года. При этом суммы заработка, начисленные в национальной денежной единице Украины - гривне, пересчитываются в рубли по официальному курсу Центрального банка Российской Федерации, установленному по состоянию на 18 марта 2014 года.
7. Для граждан, которым в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, установлена степень утраты профессиональной трудоспособности и определена их нуждаемость в соответствующих видах помощи, обеспечения или ухода, досрочное проведение медико-социальной экспертизы в соответствии с законодательством Российской Федерации не требуется. 
8. Исчисление пособия по временной нетрудоспособности в связи с несчастным случаем на производстве и профессиональным заболеванием осуществляется с учетом особенностей, установленных частями  6 и 7 статьи 11 настоящего Федерального закона.

Статья 13.	Правовое регулирование отношений, связанных с проведением медико-социальной экспертизы

1. С 1 января 2015 года медико-социальная экспертиза граждан проводится в соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
2. При предоставлении с 1 января 2015 года мер социальной защиты (поддержки), предусмотренных законодательством Российской Федерации, гражданам, имеющим I, II и III группы инвалидности, либо категорию "ребенок-инвалид", установленные в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря 2014 года включительно, указанные группы и категория считаются эквивалентными соответственно I, II и III группам инвалидности либо категории "ребенок-инвалид", установленным законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов, до проведения очередного переосвидетельствования в соответствии с законодательством Российской Федерации.





Статья 14.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
