                    		Вносится депутатом  
Государственной Думы
  	В.В.Пинским
     						       	         


Проект






     ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 196 Арбитражного
процессуального кодекса Российской Федерации


Статья 1
         Внести в статью 196 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2014, № 26, ст. 3392; 2016, № 7, ст. 906) изменение, исключив из нее слова "Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти государственного учреждения - издательства "Юридическая литература" Администрации Президента Российской Федерации,".

Статья 2
       Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.

Президент
Российской Федерации

