Вносится депутатами 
Государственной Думы 
А.Д.Жуковым
И.В.Белых

Проект № 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О проведении эксперимента по установлению специального регулирования в целях создания необходимых условий для разработки 
и внедрения технологий искусственного интеллекта в субъекте Российской Федерации - городе федерального значения Москве 
и внесении изменения в статью 6 Федерального закона 
«О персональных данных»


Статья 1. Общие положения
1. С 1 июля 2020 года провести в границах субъекта Российской Федерации  -  города федерального значения Москвы эксперимент, установив экспериментальный правовой режим в целях создания необходимых условий для разработки и внедрения технологий искусственного интеллекта в субъекте Российской Федерации – городе федерального значения Москве, а также последующего возможного использования результатов его применения.
2. Настоящий Федеральный закон определяет цели, задачи 
и принципы экспериментального правового режима, а также регулирует отношения, возникающие в связи с установлением и реализацией экспериментального правового режима.
3. Экспериментальный правовой режим устанавливается 
на срок пять лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Принятые в соответствии с настоящим Федеральным законом нормативные акты субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы утрачивают силу по истечении срока проведения эксперимента за исключением нормативных актов, указанных в части 6 статьи 4 настоящего Федерального закона.
4. Условия экспериментального правового режима, установленные нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы,  не могут исключать, изменять 
или вступать в противоречие с положениями федеральных законов 
и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, относящихся в соответствии с Конституцией Российской Федерации к ведению Российской Федерации или совместному ведению Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. 
5. Результатом применения условий экспериментального правового режима не может быть ограничение конституционных прав и свобод граждан, введение для них дополнительных обязанностей, нарушение единства экономического пространства на территории Российской Федерации или иное умаление гарантий защиты прав граждан 
и юридических лиц, установленных Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации и принятыми в соответствии 
с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации.

Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
1. Основные понятия используются в настоящем Федеральном законе в том же значении, что и в Федеральном законе от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», Федеральном законе от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ 
«О персональных данных» (далее – Федеральный закон «О персональных данных»), если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
2. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) экспериментальный правовой режим – применение в течение срока проведения эксперимента, предусмотренного настоящим Федеральным законом, в отношении участников экспериментального правового режима специального регулирования в сфере цифровых инноваций, установленного нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы в целях создания необходимых условий для разработки и внедрения технологий искусственного интеллекта в указанном субъекте Российской Федерации, 
а также последующего возможного использования результатов 
его применения.  
2) искусственный интеллект – комплекс технологических решений, позволяющий имитировать когнитивные функции человека (включая самообучение и поиск решений без заранее заданного алгоритма) 
и получать при выполнении конкретных задач результаты, сопоставимые, как минимум, с результатами интеллектуальной деятельности человека. Комплекс технологических решений включает в себя информационно-коммуникационную инфраструктуру (в том числе информационные системы, информационно-телекоммуникационные сети, иные технические средства обработки информации), программное обеспечение (в том числе 
в котором используются методы машинного обучения), процессы 
и сервисы по обработке данных и поиску решений; 
3) технологии искусственного интеллекта – технологии, основанные 
на использовании искусственного интеллекта, включая компьютерное зрение, обработку естественного языка, распознавание и синтез речи, интеллектуальную поддержку принятия решений и перспективные методы искусственного интеллекта;
4) общее регулирование – нормативное правовое регулирование, содержащее общеобязательные предписания постоянного или временного характера, рассчитанные на многократное применение, и действующее 
на территории субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы;
5) специальное регулирование – совокупность принятых 
в соответствии с настоящим Федеральным законом нормативных актов субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы, устанавливающих отличный от общего регулирование порядок разработки, внедрения и последующей эксплуатации технологий в области искусственного интеллекта.
6) уполномоченный орган - орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы, уполномоченный на координацию мероприятий по реализации экспериментального правового режима.
7) участник экспериментального правового режима – юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, внесенные в реестр участников экспериментального режима и осуществляющие деятельность 
по разработке, созданию, внедрению, реализации или обороту технологий искусственного интеллекта и (или) отдельных товаров (работ, услуг) 
на их основе.

Статья 3. Цели, задачи и основные принципы установления экспериментального правового режима
1. Целями установления экспериментального правового режима являются:
1) обеспечение устойчивого повышения качества жизни населения;
2) повышение эффективности государственного или муниципального управления;
3) повышение эффективности деятельности хозяйствующих субъектов в ходе внедрения технологий искусственного интеллекта;
4) формирование комплексной системы регулирования общественных отношений, возникающих в связи с развитием 
и использованием технологий искусственного интеллекта, по результатам реализации экспериментального правового режима.
2. Задачами экспериментального правового режима являются:
1) создание благоприятных правовых условий развития технологий искусственного интеллекта;
2) апробация технологий искусственного интеллекта и результатов 
его применения в субъекте Российской Федерации – городе федерального значения Москве;
3) оценка эффективности и результативности установления специального регулирования по результатам реализации экспериментального правового режима.
3. Основными принципами установления экспериментального правового режима являются:
1) прозрачность экспериментального правового режима;
2) защита прав и свобод человека и гражданина, обеспечение безопасности личности, общества и государства;
3) недискриминационный доступ пользователей к результатам применения искусственного интеллекта.

Статья 4. Полномочия высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы в целях установления экспериментального правового режима
1. В целях установления экспериментального правового режима высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы определяет на территории субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы:
1) условия, требования и (или) порядок разработки, создания, внедрения, реализации, оборота отдельных технологий искусственного интеллекта и (или) отдельных товаров (работ, услуг) на их основе 
(за исключением особенностей предоставления права использования исключительного права или распоряжения исключительным правом 
на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации и иных особенностей, не соответствующих положениям, установленных Гражданским кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации);
2) случаи и порядок использования результатов применения искусственного интеллекта;
3) случаи обязательного применения и (или) учета результатов применения искусственного интеллекта в деятельности органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы и подведомственных им организаций;
4) уполномоченный орган;
5) порядок и случаи передачи собственниками средств и систем фото- и видеонаблюдения изображений, полученных в соответствии 
с условиями, предусмотренными подпунктами 1 и 2 пункта 1 статьи 1521 Гражданского кодекса Российской Федерации, а также предоставления доступа к устройствам, осуществляющим такую съемку, органам государственной власти и организациям, осуществляющим публичные функции в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации. Перечень организаций, осуществляющих публичные функции, устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы;
6) по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю 
и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, порядок и условия обработки участниками экспериментального правового режима обезличенных персональных данных на основании соглашения 
с уполномоченным органом, а также требования к таким соглашениям.
2. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы в целях установления экспериментального правового режима осуществляет 
на территории субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы иные полномочия, предусмотренные федеральными законами.
3. Принятые высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы нормативные акты применяются только в отношении участников экспериментального правового режима, включенных в реестр участников экспериментального режима в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона.
4. При совершении сделок, заключении договоров, направлении юридически значимых сообщений и совершении иных юридически значимых действий участник экспериментального правового режима обязан уведомлять лиц, не являющихся участниками экспериментального правового режима, о наличии у него статуса участника экспериментального правового режима и указывать на применение к нему актов высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы, принятых в соответствии с настоящей статьей.
В случае если указанные в настоящей части юридически значимые действия совершаются с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», участник экспериментального правового режима обязан проинформировать пользователя (сторону сделки) обо всех применимых положениях нормативных актов высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы, отличающихся 
от общего регулирования. 
5. Требования к соглашениям между участниками экспериментального правового режима и уполномоченным органом, предусмотренные пунктом 6 части 1 настоящей статьи, должны предусматривать механизмы обеспечения конфиденциальности передаваемых данных и безопасности их хранения.
6. Обезличенные персональные данные, полученные в соответствии 
с пунктом 6 части 1 настоящей статьи, не могут быть переданы лицам, 
не являющимся участниками экспериментального правового режима. 
В случае утраты статуса участника экспериментального режима 
или прекращения эксперимента в связи с истечением его срока, лицо, являвшееся участником экспериментального правового режима, утрачивает право на получение обезличенных персональных данных, 
а хранящиеся у такого лица обезличенные персональные данные подлежат уничтожению в порядке, установленном уполномоченным органом по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. 
Сведения об уничтожении обезличенных персональных данных направляются лицом, являвшимся участником экспериментального правового режима, в уполномоченный орган. Участники экспериментального правового режима несут ответственность 
за соблюдение прав субъектов персональных данных в соответствии 
с Федеральным законом «О персональных данных» 
в течение всего срока проведения эксперимента и после прекращения 
их участия в эксперименте.
Уполномоченный орган и Координационный совет осуществляют мероприятия по контролю за соблюдением обязанности по уничтожению обезличенных персональных данных в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы по согласованию 
с Правительством Российской Федерации.
7. При проведении эксперимента не допускается хранение обезличенных персональных данных, полученных на основании соглашения с уполномоченным органом, указанного в пункте 6 части 1 настоящей статьи, за пределами субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы.

Статья 5. Приобретение статуса участника экспериментального режима
1. Лицо приобретает статус участника экспериментального режима 
со дня включения в реестр участников экспериментального режима, который ведется уполномоченным органом. Уполномоченный орган обеспечивает доступность реестра участников экспериментального режима 
для ознакомления неопределенным кругом лиц посредством публикации указанного реестра на сайте уполномоченного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
2. Уполномоченный орган включает участника экспериментального правового режима в реестр, установленный частью 1 настоящей статьи, 
на основании заявки, в которой содержатся следующие сведения:
1) полное наименование юридического лица или фамилия, имя 
и (в случае, если имеется) отчество индивидуального предпринимателя;
2) вид (виды) деятельности, который заявитель планирует осуществлять в рамках экспериментального правового режима;
3) целевые показатели или результаты, которые заявитель планирует достичь в результате участия в эксперименте и ожидаемые сроки 
их достижения, которые не могут превышать срок, указанный в части 4 
статьи 1 настоящего Федерального закона;
4) номера телефона, факса, адрес электронной почты заявителя;
5) фамилия, имя, отчество (при наличии) контактного лица заявителя, номера телефона, факса, адрес электронной почты такого лица.
3. По итогам рассмотрения заявки уполномоченный орган принимает 
в срок не более тридцати календарных дней со дня получения заявки заявителя одно из следующих решений:
1) о включении заявителя в реестр участников экспериментального режима;
2) об отказе во включении заявителя в реестр участников экспериментального режима.
4. Статус участника экспериментального правового режима может быть предоставлен лицу, соответствующему всем следующим условиям: 
1) заявитель является юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, зарегистрированным на территории субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы 
в соответствии с Федеральным законом от 8 августа 2001 г. № 129-ФЗ 
«О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей»;
2) заявитель осуществляет деятельность по разработке, созданию, внедрению, реализации или обороту технологий искусственного интеллекта и (или) отдельных товаров (работ, услуг) на их основе;
3) заявитель-индивидуальный предприниматель, единоличный 
и коллегиальные исполнительные органы юридического лица не имеют неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере экономики, а также за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие преступления.
5. К заявке прилагаются документы, подтверждающие соответствие заявителя требованиям части 4 настоящей статьи, перечень которых утверждается уполномоченным органом. 
6. Уполномоченный орган отказывает заявителю во включении 
в реестр участников экспериментального режима в случае:
1) несоответствие заявки требованиям, установленным настоящим Федеральным законом;
2) непредставления документов, подтверждающих соответствие заявителя требованиям части 4 настоящей статьи;
3) подачи заявки ненадлежащим лицом.
7. В случае отказа во включении в реестр участников экспериментального режима уполномоченный орган уведомляет об этом заявителя с мотивированным обоснованием таких отказа или расторжения.
8. Основаниями для исключения участника экспериментального правового режима из реестра участников является:
1) заявление участника об исключении из реестра участников экспериментального правового режима;
2) ликвидация, реорганизация (за исключением реорганизации 
в форме преобразования) юридического лица – участника экспериментального правового режима или прекращение физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя;
3) предоставление участником экспериментального правового режима заведомо недостоверных сведений при приобретении им статуса участника экспериментального правового режима.
9. Порядок направления и рассмотрения заявки о включении в реестр участников экспериментального режима, а также ее форма устанавливаются уполномоченным органом. 

Статья 6. Координационный совет экспериментального правового режима
1. В целях формирования стратегических направлений и механизмов реализации экспериментального правового режима, в том числе определения участников экспериментального правового режима 
и мониторинга его реализации, образовывается Координационный совет экспериментального правового режима.
2. Положение о Координационном совете экспериментального правового режима принимается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы по согласованию с Правительством Российской Федерации.
3. По результатам проведения эксперимента Координационный совет экспериментального правового режима подготавливает и представляет Правительству Российской Федерации предложения о целесообразности 
или нецелесообразности внесения изменений в законодательство Российской Федерации.

Статья 7. О внесении изменения в статью 6 Федерального закона 
«О персональных данных»
Внести в часть 1 статьи 6 Федерального закона от 27 июля 2006 года 
№ 152-ФЗ «О персональных данных» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3451) изменение, дополнив 
ее пунктом 91 следующего содержания:
«91) обработка персональных данных, полученных в результате обезличивания персональных данных, осуществляется в целях повышения эффективности государственного или муниципального управления, 
а также в иных целях, предусмотренных федеральным законом 
о проведении эксперимента по установлению специального регулирования в порядке и на условиях, предусмотренных таким федеральным законом;».

Статья 8. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2020 года. 
