Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 22 и 29 Федерального
закона "Об основных гарантиях избирательных прав
и права на участие в референдуме граждан
Российской Федерации"
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151; № 17, ст. 1938; № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 20, ст. 2391; 2010, № 17, ст. 1986; 2011, № 1, ст. 16; № 43, ст. 5975) следующие изменения:
1) статью 22 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"33. Политическая партия, по предложению которой назначен член комиссии в соответствии с пунктом 7 статьи 23, пунктом 8 статьи 24, пунктами 7 и 71 статьи 25, пунктом 7 статьи 26, пунктом 5 статьи 27 настоящего Федерального закона, вправе отозвать этого члена комиссии путем внесения в назначивший его орган мотивированного представления
2
об отзыве. Вместе с представлением об отзыве члена комиссии политической партией должно быть внесено предложение по кандидатуре нового члена комиссии. При отсутствии такого предложения представление об отзыве члена комиссии рассмотрению не подлежит. Представление об отзыве члена комиссии и предложение по кандидатуре нового члена комиссии оформляются решением уполномоченного на то уставом политической партии постоянно действующего руководящего органа политической партии или (соответственно уровню избирательной комиссии) ее регионального отделения либо иного структурного подразделения."; 

      2) в статье 29:
а)	пункт 6 дополнить подпунктом "в" следующего содержания:
"в) отзыва члена комиссии политической партией в соответствии с пунктом 333 статьи 22 настоящего Федерального закона.";
б)	пункт 10 дополнить словами ", за исключением случая выбытия
члена комиссии в связи с его отзывом политической партией в
соответствии с пунктом 33 статьи 22 настоящего Федерального закона и
подпунктом "в" пункта 6 настоящей статьи";
в)	в пункте 11 слова "в пунктах 6 и 8 настоящей статьи" заменить
словами "в подпунктах "а" и "б" пункта 6 и пункте 8 настоящей статьи";
3
г) дополнить пунктом 111 следующего содержания: 
"111. Орган, назначивший члена комиссии, в отношении которого политической партией внесено представление об отзыве в соответствии с пунктом 33 статьи 22 настоящего Федерального закона, обязан принять решение о досрочном прекращении его полномочий и назначении нового члена комиссии не позднее чем в месячный срок, а в период избирательной кампании, период со дня назначения референдума и до окончания кампании референдума - не позднее чем в пятнадцатидневный срок со дня получения представления об отзыве члена комиссии и предложения по кандидатуре нового члена комиссии. Невыполнение указанным органом данного требования может быть обжаловано политической партией в суд. В период, начинающийся за пятнадцать дней до дня голосования и заканчивающийся в день определения результатов выборов, референдума, решение о досрочном прекращении полномочий члена комиссии в связи с его отзывом не принимается.".
Президент Российской Федерации
