Вносится Правительством
Российской Федерации

иеттв О бей-6 — Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О садоводстве, огородничестве и дачном хозяйстве
и о внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации

Глава 1. Общие положения

Статья 1. — Предмет регулирования и сфера действия
настоящего Федерального закона

1. Настоящий — Федеральный — закон — определяет — особенности
правового положения — некоммерческих — организаций,  создаваемых
гражданами для ведения садоводства, огородничества и  дачного
хозяйства:

2. Правовое регулирование деятельности некоммерческих
организаций,  созданных — гражданами для  ведения — садоводства,
огородничества и дачного хозяйства, осуществляется в соответствии с
Конституцией — Российской Федерации,  гражданским, — земельным,
градостроительным, административным и иным  законодательством

Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, иными

26060216.40с:
 2
нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также
принимаемыми в соответствии с ними законами и иными нормативными
правовыми актами субъектов Российской Федерации и нормативными
правовыми актами органов местного самоуправления.

3. Настоящий Федеральный закон  регулирует  земельные и
имущественные — отношения, связанные с  ведением — садоводства,
огородничества и дачного хозяйства, в той мере, в какой это не
урегулировано гражданским и земельным законодательством.

4. Настоящий Федеральный закон регулирует градостроительные
отношения, возникающие при застройке садовых (дачных) земельных
участков, в той мере, в какой это не урегулировано законодательством о
градостроительной деятельности.

Статья 2. — Организационно-правовая форма некоммерческой
организации, создаваемой гражданами для ведения
садоводства, огородничества или дачного хозяйства

1. Некоммерческая — организация, создаваемая  гражданами — на
добровольных началах для ведения огородничества, может быть создана
исключительно как огородническое некоммерческое товарищество для
целей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.

2. Некоммерческая — организация, создаваемая  гражданами — на

ДОбРОВОЛЬНЫХ началах для ведения садоводства и дачного ХОЗЯЙСТВЗ‚

26060216.бос:
 3
может быть создана исключительно как садоводческое некоммерческое
товарищество для целей, предусмотренных настоящим Федеральным
законом.
3. Садоводческое ИЛИ огородническое некоммерческое
товарищество — является — видом — организационно-правовой — формы
товарищества собственников недвижимости.

Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем
Федеральном законе

Для целей  настоящего Федерального  закона — используются
следующие основные понятия:

товарищество - садоводческое — некоммерческое — товарищество
и (или) огородническое некоммерческое товарищество;

члены товарищества - граждане, обладающие правом участия в
товариществе в соответствии с настоящим Федеральным законом;

границы территории товарищества - границы элемента
планировочной — структуры, в  отношении — которой — утверждена
документация по планировке территории, разработанная для данного
товарищества;

имущество общего пользования товарищества - объекты движимого
и недвижимого имущества, созданные (создаваемые) или приобретенные

для достижения целей товарищества;

26060216.40с
 4

земельные участки общего пользования товарищества - земельные
участки, являющиеся имуществом общего пользования товарищества,
предусмотренные — утвержденной — документацией — по — планировке
территории для общего использования правообладателями земельных
участков, расположенных в границах территории товарищества, и (или)
предназначенные для размещения имущества общего пользования
товарищества;

взносы - денежные средства, вносимые членами товарищества на
расчетный счет товарищества на цели и в порядке, определенном
настоящим Федеральным законом и уставом товарищества;

садовый — (дачный)  земельный — участок - земельный участок,
расположенный в границах территории садоводческого некоммерческого
товарищества и предназначенный для выращивания плодовых, ягодных,
овощных;-бахчевых-или-иных-сельскохозяйственных культур с-правом
отдыха и размещения садового дома, хозяйственных построек и объекта
индивидуального жилищного строительства (дачного дома, дачи), за
исключением случаев, установленных федеральным законом;

садовый — дом - сооружение — сезонного или — вспомогательного

использования, предназначенное для отдыха и временного пребывания

26060216.д0с:
 5

людей, для размещения которого не требуется выдачи разрешения на
строительство, не имеющее подземных сооружений;

хозяйственные — постройки - сооружения,  предназначенные — для
хранения хозяйственного инвентаря, сельскохозяйственной продукции, а
также гаражи, сараи, бани, дворовые уборные, теплицы, навесы, погреба,
колодцы, помойные и компостные ямы, мусоросборники, иные
временные постройки;

огородный земельный участок - земельный участок, расположенный
в границах территории огороднического некоммерческого товарищества
и предназначенный для выращивания ягодных, овощных, бахчевых или
иных сельскохозяйственных культур с правом отдыха и размещения
хозяйственных построек, не являющихся объектами  капитального
строительства, предназначенных для хранения сельскохозяйственных
орудий-—-труда-—-и—-выращенной — на---данном--земельном — участке
сельскохозяйственной продукции.

Статья 4. — Цели создания и деятельности товариществ

Товарищества могут быть созданы и вправе осуществлять свою
деятельность для совместного владения, пользования и в установленных

законом пределах распоряжения имуществом (вещами), в силу закона

26060216 40с.
 6
находящимся в их общей собственности или в общем пользовании, а
также для одной или нескольких из числа следующих целей:

1) ведение садоводства, огородничества и дачного хозяйства и
создание для этого благоприятных условий (обеспечение электро-, тепло-
газо-, — водоснабжения, — водоотведения,  обращения с твердыми
коммунальными отходами, благоустройства и охраны территории
товарищества, — обеспечение — пожарной — безопасности территории
товарищества);

2) обеспечение освоения земельных участков в границах территории
товарищества;

3) взаимодействие членов товарищества в отношениях с третьими
лицами, в том числе с органами государственной власти и органами
местного самоуправления, а также защита их прав и законных интересов.

Статвя5. — Устав товарищества

В уставе товарищества в обязательном порядке указываются:

1) наименование товарищества;

2) организационно-правовая форма товарищества;

3) место нахождения товарищества;

4) предмет и цели деятельности товарищества;

26060216.40с:
 7

5) порядок управления деятельностью товарищества, в том числе
полномочия органов товарищества, порядок принятия ими решений;

6) порядок приема в члены товарищества, выхода и исключения из
членов товарищества;

7) порядок ведения реестра членов товарищества;

$) права, обязанности и ответственность членов товарищества;

9) порядок внесения вступительных, членских и целевых ВЗНОСов,
ответственность членов товарищества за нарушение обязательств по
внесению указанных взносов;

10) состав, порядок образования и полномочия ревизионной
комиссии (ревизора);

11) порядок — образования — имущества — общего — пользования
товарищества;

12упорядок`изменения устава товарищества;

13) порядок реорганизации и ликвидации товарищества;

14) порядок предоставления членам товарищества информации о
деятельности товарищества и ознакомления с бухгалтерской и иной
документацией товарищества;

15) порядок взаимодействия с гражданами, ведущими садоводство,

огородничество и дачное — хозяйство, на земельных — участках,

26060216.б0с
 8
расположенных в границах территории товарищества, без участия в
товариществе.

Глава 2. Создание товаришеств

Статья 6. — Порядок создания товарищества

1. Товарищество может быть создано для целей, предусмотренных
статьей 4 настоящего Федерального закона:

1) гражданами с последующим предоставлением товариществу
земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной
собственности;

2) гражданами, являющимися собственниками земельных участков,
вид разрешенного использования которых предусматривает возможность
ведения садоводства, огородничества и дачного хозяйства.

2.В границы — территории — товарищества, — создаваемого — в
соответствии с пунктом2 части ! настоящей статьи, включаются
земельные — участки,  удовлетворяющие — одновременно — следующим
требованиям:

1) находящиеся в собственности учредителей товарищества;

2) составляющие единый неразрывный элемент планировочной
структуры или совокупность элементов планировочной структуры,

расположенных на территории одного муниципального образования.

26060216 бос
 3.В границы — территории — товарищества, — создаваемого — в
соответствии с пунктом 2 части 1 настоящей статьи, наряду с земельными
участками, указанными в части2 настоящей статьи, включаются
земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной
собственности, относимые к земельным участкам общего пользования
товарищества, площадью не более 25 процентов суммарной площади
земельных участков, включаемых в границы территории товарищества
учредителями.

4. В границы территории товарищества не могут быть включены
земельные участки и территории общего пользования, определенные
в соответствии с земельным законодательством и законодательством
о градостроительной деятельности, а также иные участки в соответствии
с законодательством Российской Федерации.

5:-Установление-границ-территории товарищества`без`обеспечения
свободного доступа к земельным участкам и территориям общего
пользования иных земельных участков не допускается.

6. В случае создания товарищества, предусмотренного пунктом 2
части 1 настоящей статьи, в границы территории товарищества запрещено

включать земельные участки, находящиеся в собственности лиц, не

26060216.40с:
 10
являющихся учредителями товарищества, за исключением — случая,
предусмотренного частью 3 настоящей статьйи.
7. Не допускается включение одного и того же участка в границы
нескольких товариществ.

Статья 7. — Порядок принятия решения об учреждении
товарищества

1. Решение об учреждении товарищества принимается гражданами
(учредителями) единогласно на их общем собрании посредством очного
голосования.

2. Перед голосованием по вопросу учреждения товарищества лица,
участвующие в собрании, обязаны простым болышинством голосов
избрать председательствующего на собрании и секретаря собрания.

3. Решение об учреждении товарищества оформляется в виде
протокола собрания, который подписывается председательствующим на
собрании, секретарем собрания и учредителями товарищества.

4. В решении об учреждении товарищества указываются сведения
об учреждении товарищества, утверждении его устава, о порядке,
размере, способах и сроках образования имущества товарищества,
об избрании — (назначении) единоличного — исполнительного органа

товарищества (председателя ТОВ&РИЩССТВЭ‚)‚ ПОСТОЯННО ДейСТВУЮЩСГО

3606021 6.40с:
 П
коллегиального исполнительного органа товарищества (правление) и
ревизионной комиссии (ревизора).

5. Решение об  учреждении товарищества должно  содержать
сведения о результатах голосования учредителей товарищества по
вопросам учреждения товарищества, о порядке совместной деятельности
учредителей по созданию товарищества, в том числе может содержать
поручение любому учредителю или учредителям о подготовке и
направлении в уполномоченный орган документов для государственной
регистрации товарищества, об уплате государственной пошлины за
государственную регистрацию товарищества, открытии банковского
счета.

6. Количество учредителей товарищества не может быть менее трех.

7. Со дня государственной регистрации товарищества граждане,
принявшие-решение об учреждении товарищества (учредители), являются
его членами.

8.В течение месяца со дня государственной  регистрации
товарищества граждане, которые приобрели членство в товариществе в
соответствии с частью 7 настоящей статьи, должны в письменной форме

представить председателю товарищества или иному уполномоченному

36060216 ос
 12
члену правления товарищества сведения, указанные в части 5 статьи 9
настоящего Федерального закона.

Глава 3. — Членство в товариществе

Статья 8. — Права и обязанности члена товарищества

1.Наряду — с — правами, — предусмотренными — гражданским
законодательством — для — членов — некоммерческой — корпоративной
организации, член товарищества имеет право:

1) в случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим
Федеральным законом и уставом товарищества, получать от органов
товарищества информацию о деятельности товарищества и знакомиться с
ее бухгалтерской и иной документацией;

2) участвовать в управлении делами товарищества;

3) добровольно прекратить членство в товариществе;

4) обжаловать----решения”—-органов — товарищества; влекущие
гражданско-правовые последствия, в случаях и в порядке, которые
предусмотрены законом;

5) подавать в органы товарищества заявления (обращения, жалобы)
в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и уставом

‘товарищества.

26060216.40с
 13

2. Члены товарищества имеют право знакомиться и по заявлению
получать заверенные в порядке, установленном статьей 18 настоящего
Федерального закона, копии следующих документов:

1) устав товарищества, внесенные в устав изменения, свидетельство
о государственной регистрации товарищества;

2) бухгалтерская (финансовая) отчетность товарищества, сметы
доходов и расходов товарищества на год, отчеты об исполнении таких
смет, аудиторские заключения (в случае проведения аудиторских
проверок);

3) заключения ревизионной комиссии (ревизора) товарищества;

4) документы, подтверждающие права товарищества на имущество,
отражаемое на его балансе;

5) протокол учредительного собрания товарищества, протоколы
общих-—-собраний — членов — товарищества; — -заседаний правления
товарищества и ревизионной комиссии товарищества;

6) финансово-экономическое обоснование размера вступительных и
членских взносов;

7) иные — предусмотренные — настоящим Федеральным — законом,
уставом — товарищества и решениями — общего  собрания — членов

товарищества внутренние документы товарищества.

26060216.40с
 14

3. Члены  товарищества имеют право по заявлению получать
заверенные в — порядке,  установленном — статьей 18 — настоящего
Федерального закона, выписки из реестра членов товарищества.

4. Наряду с  обязанностями, предусмотренными гражданским
законодательством — для — членов — некоммерческой — корпоративной
организации, член товарищества обязан:

1) не нарушать права других членов товарищества;

2) своевременно уплачивать взносы, предусмотренные настоящим
Федеральным законом;

3) соблюдать — иные — установленные — законами и — уставом
товарищества требования.

Статья 9. — Основания и порядок принятия в члены
товарищества

1. Членами товарищества могут являться физические лица.

2. Принятие в члены товарищества осуществляется на основании
заявления — правообладателя — садового  (дачного)  или огородного
земельного — участка, — расположенного в — границах — территории
товарищества, которое подается для рассмотрения общему собранию

членов товарищества.

26060216.40с
 15

3. В члены товарищества могут быть приняты только собственники
садового (дачного) или огородного земельных участков, расположенных в
границах территории товарищества.

4. Правообладатель садового (дачного) или огородного земельного
участка до подачи заявления о вступлении в члены товарищества вправе
ознакомиться с его уставом.

5. В заявлении, указанном в части 2 настоящей статьи, указываются:

1) фамилия, имя, отчество (последнее при наличии) заявителя;

2) адрес места жительства заявителя;

3) почтовый адрес, по которому заявителем могут быть получены
почтовые сообщения, за исключением случаев, если такие сообщения
могут быть получены по адресу места жительства;

4) адрес электронной почты, по которому заявителем могут быть

 

получены электронные СООбЩСНИЯ ‹при наличии);

5) согласие — заявителя на — соблюдение — требований устава
товарищества.

6. К заявлению прилагаются копии документов о правах на садовый
(дачный) или огородный земельный участок, расположенный в границах

территории товарищества.

26060216.40с:
 16

7. Рассмотрение  общим — собранием — товарищества заявления,
указанного в части2 настоящей статьи, осуществляется в порядке,
установленном уставом товарищества.

8. Днем приема в члены товарищества лица, подавшего указанное в
части 2 настоящей — статьи — заявление,  является  день — принятия
соответствующего решения общим собранием членов товарищества.

9. В приобретении членства товарищества должно быть отказано в
случае, если лицо, подавшее указанное в части2 настоящей статьи
заявление:

1) было ранее исключено из членов этого товарищества в связи с
нарушением — обязанностей,  установленных — статьей & — настоящего
Федерального закона и уставом товарищества, и не устранило указанные
нарушения;

2уне — является правообладателем — земельного участка,
расположенного в границах товарищества;

3) не  соответствует требованию, предусмотренному  частью 3
настоящей статьи.

10.У членов реорганизованной некоммерческой организации,
созданной гражданами для ведения садоводства, огородничества или

дачного хозяйства до дня вступления в силу настоящего Федерального

26060216406
 17
закона, членство возникает со дня государственной регистрации
товарищества, созданного в результате  реорганизации  указанной
некоммерческой организации. При этом принятия решения о приеме в
члены товарищества не требуется.

11.В случае, если садовые (дачные) или огородные земельные
участки, — находящиеся в — государственной — или — муниципальной
собственности, принадлежат гражданам на  праве — пожизненного
наследуемого владения или постоянного (бессрочного) пользования либо
эти земельные участки предоставлены гражданам в аренду, право
членства в товариществе осуществляют данные — землевладельцы,
землепользователи и арендаторы земельных участков. При этом для
приобретения гражданами членства принятие каких-либо решений
органов государственной власти или органов местного самоуправления не

— — — — требуется:

12. У лиц, указанных в части 11 настоящей статьи, членство
возникает в порядке, предусмотренном для собственников садовых
(дачных) или огородных земельных участков.

13. Каждому члену товарищества в течение трех месяцев со дня
приема в члены товарищества председателем товарищества выдается

членская книжка или другой заменяющий ее документ. Форма и

26060216 ос
 18
содержание членской книжки или другого, заменяющего ее документа,
устанавливаются решением общего собрания членов товарищества.

Статья 10. Основания и порядок прекращения членства
в товариществе

1. Членство в товариществе может быть прекращено добровольно
или принудительно, а также в связи с прекращением у члена
товарищества прав на принадлежащий ему садовый (дачный) или
огородный земельный участок либо в связи со смертью члена
товарищества.

2. Добровольное прекращение членства осуществляется путем
выхода из товарищества.

3. Членство в товариществе в связи с выходом из товарищества
прекращается со дня подачи членом товарищества соответствующего
заявления. При этом принятие решения о прекращении членства в
товариществе не требуется.

4. Членство в товариществе прекращается принудительно решением
общего собрания членов товарищества со дня принятия такого решения
или иной даты, определенной данным решением, в связи с нарушением
членом товарищества обязанностей, предусмотренных пунктом 4 статьи 8

настоящего Федерального закона.

26060216406
 19

5. Председатель товарищества не позднее чем за месяц до дня
проведения общего собрания членов товарищества, на  котором
планируется рассмотреть вопрос об исключении члена товарищества,
направляет — данному члену  товарищества  заказным — письмом с
уведомлением о вручении предупреждение о недопустимости нарушения
обязанностей, содержащее рекомендации по устранению последствий
нарушения таких обязанностей.

6. Член — товарищества должен — быть — надлежащим образом
проинформирован о дате, времени и месте проведения общего собрания
членов товарищества, на котором должен быть рассмотрен вопрос об
исключении его из членов товарищества.

7. Решение — общего — собрания — членов — товарищества — о
принудительном прекращении членства в товариществе может быть
обжалованотв судебном порядке.

8.В случае исключения члена  товарищества в — порядке,
предусмотренном частью 4 настоящей статьи, ему направляется копия
решения, указанного в части 7 настоящей статьи, а также уведомление, в
котором указываются:

1) дата проведения общего собрания членов товарищества, на

котором было принято решение об исключении члена товарищества;

26060216 с
 20

2) обстоятельства, послужившие основанием  для прекращения
членства в товариществе;

3) условия, на которых исключенный член товарищества может
быть принят в товарищество вновь.

9. В связи с прекращением у члена товарищества прав на садовый
(дачный) или огородный земельный участок или вследствие смерти
члена товарищества членство в товариществе прекращается в день
наступления соответствующего события. Решение общего собрания
членов товарищества в связи с указанным  обстоятельством  не
принимается.

10.В случае прекращения у члена товарищества прав на
принадлежащий ему садовый (дачный) или огородный земельный участок
бывший член товарищества в течение десяти дней со дня прекращения
прав-на-земельный участок уведомляет в письменной форме об этом
правление товарищества.

Статья 11. Взносы в товариществе

1. Взносы в товариществе могут быть следующих видов:

) вступительные взносы;

2) членские взносы;

3) целевые взносы.

26060216.40с.
 21

2. Обязанность по внесению взносов распространяется на всех
членов товарищества,

3. Каждый гражданин, вступающий в товарищество, в том числе
граждане, ставшие членами товарищества со дня государственной
регистрации товарищества (учредители), обязаны однократно выплатить
вступительные взносы.

4. Вступительные взносы подлежат внесению на расчетный счет
товарищества в — течение — тридцати  дней со дня — принятия
заинтересованного лица в члены товарищества.

5. Граждане, — ставшие — членами — товарищества — со — дня
государственной регистрации товарищества (учредители), уплачивают
вступительные взносы в течение тридцати дней со дня открытия
расчетного счета товарищества.

6:Вступительные взносы могут быть использованы в соответствии ©
решениями общего собрания членов товарищества на  расходы,
связанные:

1) с — образованием — находящегося в — государственной — или
муниципальной собственности земельного участка, планируемого к
предоставлению товариществу, в том числе уплатой государственной

пошлины;

26060216.40с
 22

2) с подготовкой документации по планировке территории;

3)с проведением кадастровых работ для целей внесения в
государственный кадастр недвижимости сведений о садовых (дачных)
или огородных земельных участках, земельных участках общего
пользования товарищества;

4) с принятием новых членов товарищества;

5) с иной разрешенной деятельностью товарищества.

7. Вступительные взносы не выплачиваются:

1) членами — реорганизованной — некоммерческой — организации,
созданной гражданами для ведения садоводства, огородничества или
дачного хозяйства до дня вступления в силу настоящего Федерального
закона;

2) вновь принятыми членами товарищества, ранее состоявшими в
этом-товариществе; после-устранения ими обстоятельств, послуживших
основанием их исключения из членов товарищества.

8. Членские взносы вносятся членами товарищества в порядке,
предусмотренном — уставом — товарищества, на — расчетный — счет
товарищества,

9. Периодичность (не может быть чаще одного раза в месяц) и срок

внесения членских взносов определяются уставом товарищества.

26060216.фос:
 23

10. Членские взносы могут быть использованы исключительно на
расходы, связанные:

1) с содержанием имущества общего пользования товарищества, в
том числе с уплатой арендных платежей за данное имущество;

2) с осуществлением расчетов с организациями, осуществляющими
электро-, тепло- газо-, водоснабжение, водоотведение для нужд членов
товарищества на основании — договоров, заключенных с этими
организациями;

3) с осуществлением расчетов с оператором по обращению с
твердыми коммунальными отходами, региональным оператором по
обращению с твердыми коммунальными отходами на основании
договоров, заключенных товариществом с этими организациями;

4) сблагоустройством земельных участков общего пользования
товарищества;

5) сохраной территории товарищества и  обеспечением — его
пожарной безопасности;

6) с проведением аудиторских проверок товарищества;

7) с выплатой заработной платы лицам, с которыми товариществом

заключены трудовые договоры;

26060216.бос:
 24

8) с организацией и  проведением — общих собраний — членов
товарищества, выполнением решений этих собраний;

9) суплатой налогов и сборов, связанных с  деятельностью
товарищества, в соответствии с законодательством о налогах и сборах.

11. Целевые взносы вносятся членами товарищества на расчетный
счет такого товарищества по решению общего собрания членов
товарищества, определяющему их размер и срок внесения, в порядке,
предусмотренном уставом товарищества, для создания или приобретения
необходимого для деятельности товарищества имущества  общего
пользования, а также на покрытие расходов, образовавшихся при
осуществлении мероприятий, утвержденных решением общего собрания
членов товарищества.

12. Размер взносов может отличаться для отдельных членов
товарищества, если это-обусловлено-различным объемом использования
имущества общего пользования, зависящим от размера садового
(дачного) или огородного земельного участка и (или) суммарного размера
площади объектов недвижимого имущества, расположенных на данных.
земельных участках, а также размера доли в праве общедолевой

собственности на земельный участок и (или) объекта недвижимого

26060216 40с:
 25
имущества, расположенного на нем, в случаях и на условиях, которые
предусмотрены уставом товарищества.

13. Размер вступительных и членских взносов определяется на
основании — финансово-экономического  обоснования,  утвержденного
общим собранием членов товарищества.

14. Уставом — товарищества может быть  установлен — порядок
взимания пени в случае несвоевременной уплаты взносов.

15.В случае неуплаты взносов и пени в течение более шести
месяцев товарищество вправе взыскать их в судебном порядке.

Статья 12. Реестр членов товарищества

1. Не позднее одного месяца со дня государственной регистрации
товарищества в соответствии с уставом товарищества председателем
товарищества или — иным — уполномоченным — членом — правления
товарищества создается рёестр членов товарищества и осуществляется
его ведение.

2. Сбор, обработка, хранение и распространение  сведений,
необходимых для ведения реестра товарищества, осуществляются в
соответствии с настоящим Федеральным законом и законодательством о

персональных данных.

26060216 бос:
 26

3. Реестр членов товарищества должен содержать сведения о членах.
товарищества, указанные в пункте 5 статьи 9 настоящего Федерального
закона, — кадастровый — (условный)  номер — земельного — участка,
правообладателем — которого является член — товарищества (после
осуществления распределения земельных участков между членами
товарищества), и иную информацию, предусмотренную — уставом
товарищества.

4. Член товарищества обязан предоставлять достоверные сведения,
необходимые для ведения реестра членов товарищества, и своевременно
информировать председателя товарищества или иного уполномоченного
члена правления товарищества об их изменении.

Глава 4. — Управление товариществом

Статья 13. ‚Органы товарищества и ревизионная комиссия
(ревизор)

1. Высшим органом товарищества является общее собрание членов
товарищества.

2. В товариществе создаются единоличный исполнительный орган
(председатель товарищества) и постоянно действующий коллегиальный

исполнительный орган (правление товарищества).

26060216 Чос
 27

3. Наряду с исполнительными органами, указанными в части 2
настоящей статьи, в порядке и для целей, которые предусмотрены
уставом товарищества, должна быть образована ревизионная комиссия
(ревизор).

4. Председатель товарищества, члены правления товарищества,
ревизионная комиссия (ревизор) избираются на общем собрании членов
товарищества на срок не более два года.

5. Председатель товарищества, члены правления товарищества и
члены ревизионной комиссии (ревизор) избираются из числа членов
товарищества. Одно и то же лицо может переизбираться на должности в
органах товарищества.

6. Решения — органов — товарищества, принятые в — пределах
компетенции таких органов, являются обязательными для членов
товарищества:

Статья 14. Исключительные полномочия общего собрания
членов товарищества

1.К исключительной компетенции  общего собрания — членов
товарищества относятся:

1) изменение устава товарищества;

26060216.М0с:
 28

2) избрание органов товарищества (председателя товарищества,
членов правления товарищества), ревизионной комиссии (ревизора),
досрочное прекращение их полномочий;

3) определение условий, на которых осуществляется оплата труда
председателя — товарищества, — членов — правления — товарищества,
ревизионной комиссии (ревизора);

4) принятие решения о приобретении прав на земельные участки,
находящиеся в государственной или муниципальной собственности,
обеспечение необходимых действий по приобретению прав на указанные
земельные участки;

5) принятие решения о создании (строительстве, реконструкции)
или приобретении имущества общего пользования товарищества, в том
числе земельных участков общего пользования товарищества, и о порядке
его-использования;

6) принятие решения о передаче имущества общего пользования
товарищества в общую долевую собственность собственников земельных
участков, включенных в границы территории товарищества;

7) прием  граждан в члены — товарищества, исключение — из
товарищества, определение порядка рассмотрения заявлений о приеме

граждан в члены товарищества;

26060216.40с
 29

8) принятие решения об открытии банковского счета товарищества в
случае, если ранее такой банковский счет не был открыт на основании
решения об учреждении товарищества;

9) принятие решения о разработке  органами  товарищества
документации по планировке территории, необходимой для образования
садовых (дачных) или огородных земельных участков, об основных
требованиях к ее содержанию, а также одобрение такой документации;

10) распределение  образованных на основании  утвержденной
документации по планировке территории садовых (дачных) или
огородных земельных участков между членами товарищества с указанием
условных номеров земельных участков согласно проекту межевания
территории для их последующего предоставления в соответствии с
Земельным кодексом Российской Федерации;

1)-утверждение-годовых -отчетов-и-бухгалтерской-(финансовой)
отчетности товарищества;

12) утверждение положений об оплате труда работников и членов
органов товарищества, ревизионной комиссии (ревизора), заключивших
трудовые договоры с товариществом;

13) принятие решений о создании, или вступлении, или выходе из

ассоциаций (союзов) товариществ;

23606021 6.40с:
 30

14) назначение аудиторской организации или индивидуального
аудитора товарищества;

15) утверждение порядка ведения общего  собрания — членов
товарищества, деятельности его председателя и правления, деятельности
ревизионной комиссии (ревизора);

16) рассмотрение жалоб членов товарищества на решения и
действия — (бездействие) членов  правления, председателя,  членов
ревизионной комиссии (ревизора) товарищества;

17) утверждение — приходно-расходной сметы  товарищества и
принятие решений о ее исполнении;

18) утверждение отчетов правления, отчетов председателя, отчетов
ревизионной комиссии (ревизора) товарищества;

19) определение порядка рассмотрения органами товарищества
заявлений (обращений; жалоб)-членов товарищества;

20) принятие решения о назначении председательствующего на
общем собрании членов товарищества;

21) определение размера и срока внесения целевых взносов, а также
порядка их расходования;

22) утверждение финансово-экономического обоснования размера

членских и вступительных взносов;

26060216 Чос
 31

23) принятие решений о реорганизации и ликвидации товарищества,
о назначении ликвидационной комиссии (ликвидатора) и об утверждении
промежуточного ликвидационного баланса и ликвидационного баланса.

2. По вопросам, указанным в пунктах 1 - 6, 10, 17, 21 - 23 части 1
настоящей статьи, решения общего собрания членов товарищества
принимаются квалифицированным большинством в три четверти голосов
от присутствующих на собрании членов товарищества.

По иным вопросам, указанным в части 1 настоящей статьи, решения
общего собрания членов товарищества принимаются болышинством от
присутствующих на собрании членов товарищества.

3. Общее собрание членов товарищества может быть очередным или
внеочередным.

4. Очередное общее собрание членов товарищества созывается

ннеправлением товарищества по мере необходимости‚ но не реже чем один

раз в год.
5. Внеочередное общее собрание членов товарищества должно
проводиться по требованию:
1) правления товарищества;
2) ревизионной комиссии (ревизора);

З) более чем одной трети членов товарищества;

2606021 6.90с:
 32

4) органа местного самоуправления.

6. Правление товарищества не позднее тридцати дней со дня
получения требований, указанных в части 5 настоящей статьи, обязано
обеспечить проведение общего собрания членов товарищества.

7. Уведомление о проведении — общего — собрания — членов
товарищества не менее чем за две недели до дня его проведения:

1) направляется по адресам, предусмотренным частью 5 статьи 9
настоящего Федерального закона (при наличии электронного адреса
уведомление направляется только в виде электронного сообщения);

2) размещается на  сайте товарищества в — информационно-
телекоммуникационной сети "Интернет" (при его наличии);

3) размещается на доске объявлений товарищества.

8.В уведомлении о проведении  общего собрания — членов
товарищества должен быть указан перечень вопросов, подлежащих
рассмотрению на общем собрании членов товарищества.

9. Общее собрание членов товарищества проводится по месту
нахождения земельного участка общего пользования товарищества. При
этом для всех членов товарищества должен быть обеспечен свободный

доступ к месту проведения общего собрания членов товарищества.

36060216406
 33

10. Общее собрание членов товарищества правомочно, если на
указанном собрании присутствует более чем пятьдесят процентов членов
товарищества.

11. Председательствующим — на — общем — собрании членов
товарищества является председатель товарищества, если иное решение не
принято этим собранием.

12. В случаях, определенных правлением товарищества, решение
общего собрания членов товарищества может быть принято в форме
заочного  голосования без проведения общего собрания — членов
товарищества, за исключением ежегодного общего собрания членов
товарищества. Порядок проведения заочного голосования определяется
уставом товарищества,

13. По вопросам, указанным в пунктах 1, 2, 4- 6, 10, 17, 21 - 23
части ! -настоящей — статьи, — проведение -заочного — толосования — не
допускается.

14. Решения общего собрания членов товарищества оформляются
протоколом с приложением к нему списка с подписью каждого члена
товарищества, принявшего участие в общем  собрании — членов
товарищества, и указанием результатов голосования, подписываемым

председательствующим на общем собрании членов товарищества.

26060216 40с:
 34

15. Решения общего собрания членов товарищества являются
обязательными для исполнения органами товарищества.

16. В решении общего собрания членов товарищества, указанном
в пункте 6 части 1 настоящей статьи, указываются:

1) фамилия, имя, отчество (последнее при наличии), реквизиты
документов, удостоверяющих личность членов товарищества, в общую
долевую — собственность — которых  передается  имущество  общего
пользования товарищества;

2) описание и кадастровые номера объектов, составляющих
имущество общего пользования товарищества, передаваемых в общую
долевую собственность членов товарищества;

3) размер доли в праве общей долевой собственности на имущество
общего пользования, возникающей в связи с передачей этого имущества в
общую--долевую-——собственность - членов — товарищества; реквизиты
документов, подтверждающих право собственности товарищества на
передаваемое имущество общего пользования.

Статья 15. Правление товарищества

1. Правление товарищества подотчетно общему собранию членов

товарищества.

26060216.40с.
 35

2. Председатель — товарищества — является — членом правления
товарищества и его председателем.

3. Правление товарищества избирается тайным голосованием из
числа его членов на срок, не превышающий два года, общим собранием
членов товарищества.

4. Заседания правления товарищества созываются председателем
товарищества по мере необходимости в сроки, установленные уставом
товарищества.

5. Заседание правления товарищества правомочно, если на нем
присутствует не менее половины его членов.

6. Решения  правления  принимаются  открытым — голосованием
простым большинством голосов присутствующих членов правления. При
равенстве голосов голос председателя товарищества является решающим.

7..Кполномочиям-правления-товарищества относятся:

1) выполнение решений общего собрания членов товарищества;

2) обеспечение проведения общего собрания членов товарищества
или — обеспечение принятия  решения — общего собрания — членов
товарищества в форме заочного голосования;

З) принятие решения о проведении внеочередного общего собрания

членов товарищества или о необходимости принятия решения общего

26060216 ,Чос
 36
собрания членов товарищества в форме заочного голосования среди
членов товарищества;

4) руководство текущей деятельностью товарищества;

5) принятие решений о заключении договоров с организациями,
осуществляющими электро-, тепло-, газо-, водоснабжение,
водоотведение, благоустройство и охрану территории, обеспечение
пожарной безопасности и иную деятельность, направленную на
достижение целей товарищества;

6) принятие решений о заключении договоров с оператором по
обращению с твердыми коммунальными  отходами, региональным
оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами;

7) обеспечение исполнения договорных обязательств по договорам,
заключенным товариществом;

8) обеспечение - создания —-и — исполБзования имущества - общего
пользования товарищества, а также создание для членов товарищества
необходимых условий для совместного владения, пользования и
распоряжения таким имуществом;

9) составление приходно-расходных смет и отчетов правления
товарищества и представление их на утверждение общему собранию

членов товарищества;

260602 16.40с
 37

10) осуществление учета и отчетности товарищества, подготовка
годового отчета и представление его на утверждение общему собранию
членов товарищества;

11) обеспечение ведения делопроизводства и содержание архива
товарищества;

12) контроль за своевременным внесением взносов,
предусмотренных настоящим Федеральным законом, обращение в суд за
взысканием задолженности по уплате взносов в судебном порядке;

13) рассмотрение заявлений членов товарищества;

14) разработка и представление на утверждение общего собрания
членов товарищества порядка ведения общего собрания  членов
товарищества и иных внутренних распорядков товарищества, положений
об оплате труда работников и членов  органов товарищества,

аключивших-трудовые-договорыгс товариществом;

15) подготовка финансово-экономического обоснования размера
взносов в товариществе.

8. Правление товарищества в соответствии с его уставом имеет
право принимать решения, необходимые для достижения  целей

деятельности товарищества, за исключением решений‚ отнесенных

360602 16.40с-
 38
настоящим — Федеральным — законом и  уставом — товарищества к
полномочиям иных органов товарищества.

9. Приходно-расходная — смета — товарищества, — составляемая
правлением товарищества, должна содержать указание на размер
предполагаемых — доходов и  расходов — товарищества, — перечень
предполагаемых мероприятий и ответственных за их обеспечение
должностных лиц товарищества, обоснований необходимости указанных
мероприятий решениями органов товарищества.

10. Смета может составляться на календарный год или на иной срок,
во время  которого предполагается  осуществление — мероприятий,
требующих расходов товарищества.

Статья 16. Председатель товарищества

1. Председатель товарищества действует без доверенности от имени
товарищества,в-том-числе:

1) председательствует на заседаниях правления товарищества;

2) имеет право первой подписи под финансовыми документами,
которые в соответствии с уставом товарищества не  подлежат

обязательному одобрению правлением или общим собранием членов

товарищества;

26060216.40с:
 39

3) подписывает другие документы, одобренные рещением общего
собрания членов товарищества, от имени товарищества, а также
подписывает протоколы заседания правления;

4) на основании решений общего собрания членов товарищества
и правления товарищества от имени товарищества заключает сделки
и открывает счета в банках;

5) принимает на работу в товарищество работников по трудовым
договорам, осуществляет права и исполняет обязанности товарищества
как работодателя по этим договорам;

6) выдает доверенности без права передоверия;

7) осуществляет представительство от имени товарищества в
органах государственной власти, органах местного самоуправления,
а также в отношениях с третьими лицами;

8)-рассматривает заявления членов товарищества:

2. Председатель — товарищества в  соответствии с — уставом
товарищества  исполняет другие  необходимые для — обеспечения
деятельности товарищества обязанности, за исключением обязанностей,
предусмотренных — настоящим — Федеральным — законом,  исполнение

которых является полномочием иных органов товарищества.

26060216.40с
 40

Статья 17. Ревизионная комиссия (ревизор) товарищества

1. Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью
товарищества, в том числе за деятельностью его председателя, членов
правления и правления товарищества, осуществляет  ревизионная
комиссия (ревизор), избранная из числа членов товарищества на срок два
года.

2.Ревизионная — комиссия — (ревизор) избирается  из — членов
товарищества.  Ревизионная  комиссия  состоит из  трех — членов
товарищества.

В состав ревизионной комиссии (ревизором) не могут быть избраны
председатель товарищества и члены его правления, а также их супруги и
их родители (усыновители), родители (усыновители), бабушки, дедушки,
дети (усыновленные), внуки, братья и сестры (их супруги).

3-Норядок—-работы — ревизионной - комиссии — (ревизора)"-и—-ее
полномочия устанавливаются уставом товарищества и положением о
ревизионной комиссии (ревизоре), утвержденным общим собранием
членов товарищества.

4. Ревизионная комиссия (ревизор) подотчетна общему собранию
членов товарищества.

5. Ревизионная комиссия (ревизор) товарищества обязана:

2606021 6.0с
 41

1) проверять — выполнение  правлением — товарищества и  его
председателем - решений общих собраний членов — товарищества,
законность сделок, совершенных органами товарищества, состав и
состояние имущества товарищества;

2) осуществлять ревизии финансово-хозяйственной деятельности
товарищества не реже чем один раз в год либо в иной срок, если такой
срок установлен решением общего собрания членов товарищества;

3) отчитываться об итогах ревизии перед общим собранием членов
товарищества с представлением предложений об устранении выявленных
нарушений;

4) сообщать общему собранию членов товарищества обо всех
выявленных нарушениях в деятельности органов товарищества;

5) осуществлять проверку своевременного рассмотрения
правлением—товарищества--или—его—председателем—заявлений - членов
товарищества.

Статья 18. Ведение делопроизводства в товариществе

1. Ответственным — лицом за  ведение — делопроизводства — в
товариществе является его председатель. Выписки из документов
товарищества и копии документов товарищества должны быть заверены

печатью товарищества и подписью председателя товарищества.

26060216.40с
 42

2. Протоколы общих собраний членов товарищества подписывает
председательствующий на общем собрании членов товарищества.

Протоколы общих собраний членов товарищества, проводимых в
форме заочного голосования, подписывает председатель товарищества.

3. Протоколы заседаний правления подписывает председатель
товарищества,

4. Документы, составленные ревизионной комиссией (ревизором),
нодписывают члены ревизионной комиссии (ревизор) товарищества.

5. Протоколы, указанные в частях2 и 3 настоящей статьи,
заверяются печатью товарищества.

6. Протоколы, указанные в частях 2 и 3 настоящей статьи, а также
иные документы товарищества хранятся в его делах не менее десяти лет.

7. Заверенные копии протоколов, указанных в частях2 и 3
настоящей — статьи, -или — заверенные -выписки - из—данных протоколов
представляются  для  ознакомления членам  товарищества по  их
требованию, а также органам государственной власти или органам
местного самоуправления в случае, если сведения, содержащиеся в таких
протоколах, могут быть запрошены такими органами в соответствии с их

полномочиями, предусмотренными федеральным законом.

26060216.40с
 43
8. Порядок ведения делопроизводства в товариществе, в том числе
порядок передачи документов в связи с переизбранием, отстранением от

ДОЛЖНОСТИ ЛИЦ, избранных в органы товарищества, определяется уставом

товарищества.
Глава 5. Предоставление и застройка земельных участков
для садоводства, огородничества и дачного
хозяйства

Статья 19. Предоставление и использование земельных
участков для садоводства, огородничества и дачного
хозяйства, земельных участков общего пользования

1. Предоставление земельных участков товариществу и членам
товарищества осуществляется в порядке, установленном Земельным
кодексом Российской Федерации, с учетом особенностей, установленных
настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.

2. Распределение земельных участков между членами товарищества
осуществляется -на — основании - решения - общего  собрания  членов
товарищества согласно реестру членов товарищества.

Условные номера таких участков указываются в реестре членов
товарищества и проекте межевания территории.

3. Садовые — (дачные) и — огородные — земельные — участки

предоставляются в собственность бесплатно в случаях, установленных

федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации.

26060216.40с
 44

Статья 20. Особенности образования и застройки
садовых (дачных) и огородных земельных
участков

1. Размеры зданий и (или) сооружений, возводимых на садовых
(дачных) земельных участках, а также иные параметры застройки,
в том числе предельное количество этажей, предельная высота,
определяются в соответствии с законодательством о градостроительной
деятельности.

2. Образование земельных  участков общего  пользования в
огородническом — некоммерческом — товариществе — осуществляется
В соответствии с проектом межевания территории,
утвержденным в порядке, предусмотренном  законодательством ©
градостроительной деятельности. Утверждения проекта планировки
территории — для — огороднических — некоммерческих — товариществ
не требуется.

3. Проект планировки территории и (или) проект межевания
территории товарищества до их утверждения должны быть одобрены

общим собранием членов такого товарищества.

26060216.40с
 45

Глава 6. — Имущество общего пользования товарищества

Статья 21. Имущество общего пользования товарищества,
образование земельных участков общего
пользования

1. Местоположение — объектов — капитального — строительства,
относящихся к  имуществу  общего — пользования — товарищества,
определяется в соответствии с зонами планируемого размещения
объектов — капитального — строительства,  утвержденными — проектом
планировки территории.

2. Образование — земельных — участков — общего — пользования
товарищества осуществляется в соответствии с проектом межевания
территории.

3. Использование имущества общего пользования товарищества
правообладателями земельных участков, расположенных в границе
территории товарищества, осуществляется в порядке, предусмотренном
уставом товарищества.

Статья 22. Право собственности на имущество общего
пользования

1. Имущество общего пользования принадлежит товариществу как

юридическому лицу на праве собственности или аренды.

26060216 40с
 46

2.В соответствии с решением  общего  собрания — членов
товарищества недвижимое имущество общего пользования товарищества,
принадлежащее товариществу на праве собственности, может быть
передано безвозмездно в общую долевую собственность граждан,
являющихся собственниками земельных участков, включенных в границы
территории товарищества, пропорционально площади этих участков при
условии, что все собственники земельных участков, включенных в
границы территории товарищества, выразили согласие на принятие
соответствующей доли в праве собственности на такое имущество.

3.Доля в праве общей собственности на имущество общего
пользования товарищества выделу не подлежит и следует судьбе права
собственности на соответствующий садовый (дачный) или огородный
земельный участок.

4-Условия-договора, - в-соответствиис_которыми_переход_права
собственности на садовый (дачный) или огородный земельный участок не
сопровождается переходом доли в праве общей собственности на

имущество общего пользования товарищества, являются НИЧтоЖнЫМИ.

26060216.406:
 47

Глава 7. — Ведение садоводства, огородничества и дачного
хозяйства на землях товарищества без участия в нем

Статья 23. _ Лица, ведущие садоводство, огородничество и дачное
хозяйство на землях товарищества без участия в нем

1. Ведение садоводства, огородничества и дачного хозяйства на
землях товарищества без участия в нем может осуществляться
правообладателями садового (дачного) или огородного земельного
участка, не являющимися членами товарищества.

2. Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, вправе использовать
имущество общего пользования товарищества наравне и в объеме,
установленном для члена товарищества.

3. Лица, указанные в  части 1 — настоящей статьи, — обязаны
осуществлять плату за создание и использование имущества общего
пользования товарищества согласно настоящему Федеральному закону, в
порядке-определенном-уставом-товарищества:

4. Суммарный ежегодный размер уплачиваемых денежных средств
лицами, указанными в части 1 настоящей статьи, за создание и
использование имущества общего пользования товарищества не может
превышать суммарный размер целевых и членских взносов члена
товарищества, рассчитанных в порядке, предусмотренном уставом

товарищества.

26060216 Чос
 48

5.В случае невнесения  платы,  предусмотренной — частью 3
настоящей статьи, данная плата взыскивается товариществом в судебном
порядке.

Глава 8. — Реорганизация и ликвидация товарищества

Статья 24. Реорганизация товарищества

1. Садоводческое ИЛИ огородническое некоммерческое
товарищество в случае принятия его членами решения об изменении вида
деятельности на производство, переработку и сбыт продукции
растениеводства или иную деятельность, не связанную с ведением
садоводства, огородничества и дачного хозяйства, может быть
преобразовано в потребительский кооператив, деятельность которого
регулируется законодательством Российской Федерации о
сельскохозяйственной кооперации.

2:Вид организационно=-правовой формы садоводческого
некоммерческого товарищества может быть изменен на товарищество
собственников жилья.

Изменение вида организационно-правой формы садоводческого

некоммерческого товарищества не является его реорганизацией.

26060216.д0с:
 49

Статья 25. Осуществление ликвидации товарищества

1. При ликвидации товарищества имущество общего пользования
товарищества, за исключением земельных участков общего пользования
товарищества, находящееся в собственности товарищества, оставшееся
после удовлетворения требований кредиторов, передается собственникам
садовых (дачных) или огородных земельных участков, расположенных в
границах территории товарищества, пропорционально их площади вне
зависимости от того, являлись ли данные лица членами товарищества.

2. На земельные участки общего пользования товарищества не
может быть обращено взыскание. При ликвидации товарищества
земельные участки общего пользования товарищества, находящиеся в
собственности — товарищества, — передаются в — общую — долевую
собственность — собственников — садовых  (дачных)  или огородных
земельных -— участков, — расположенных —- в——границах — территории
товарищества, пропорционально их площади вне зависимости от Того,

являлись ли данные лица членами товарищества.

26060216.40с:
 50
Глава 9. — Заключительные положения
Статья 26. ©О внесении изменений в Закон Российской
Федерации "О социальной защите граждан,
подвергшихся воздействию радиации вследствие
катастрофы на Чернобыльской АЭС"

Внести в Закон Российской Федерации от 15 мая 1991 года
№ 1244-1 "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию
радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (в редакции
Закона Российской Федерации от 18 июня 1992 года  № 3061-1)
(Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета
РСФСР, 1991, №21, ст. 699; Ведомости Съезда народных депутатов
Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации,
1992, № 32, ст. 1861; Собрание законодательства Российской Федерации,
1995, № 48, ст. 4561; 1999, № 16, ст. 1937; 2000, № 33, ст. 3348; 2001, № 7,
ст. 610; 2003, № 43, ст. 4108; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; 2008,
№ 52, ст. 6236; 2009, № 30, ст. 3739; 2011, № 23, ст. 3270; № 29, ст. 4297;
№ 47, ст. 6608; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3477; 2014, № 40, ст. 5322;
2015, № 27, ст. 3967; № 48, ст. 6724) следующие изменения:

1) в пункте 8 части первой статьи 14 слова "садоводческие
товарищества  (кооперативы), внеочередное приобретение  садовых

домиков или материалов для их СТРОИТСЛЬСТВ&" заменить словами

"садоводческие или огороднические некоммерческие товарищества";

26060216.40с
 51
2) в пункте2 части третьей статьи 15 слова "садоводческие
товарищества (кооперативы)" заменить словами “"садоводческие и
огороднические некоммерческие товарищества".

Статья 27. ©О внесении изменений в Гражданский кодекс
Российской Федерации

Внести в главу 4 Гражданского кодекса Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301;
2006, № 45, ст. 4627; 2011, № 50, ст. 7335; 2014, № 19, ст. 2304; 2015,
№ 21, ст. 2985; № 29, ст. 4394) следующие изменения:

1) в пункте 3 статьи 50:

а) в подпункте 1 слова "садоводческие, огороднические и дачные
потребительские кооперативы," исключить;

6) подпункт 4 дополнить словами ", садоводческие и
огороднические некоммерческие товарищества";

2) в пункте 1 статьи 123° слова "дачных домов, садоводческих,
огороднических или дачных земельных участков" заменить словами
"садовых домов, садовых или огородных земельных участков";

3) в статье 123°;

а)в пункте2 слова ", а также объекты общего пользования в
садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих товариществах

принадлежат" заменить словом "принадлежит";

26060216 40е
 52

6) дополнить пунктом 2' следующего содержания:

"2!, Имущество общего пользования в — садоводческом — или
огородническом — некоммерческом — товариществе — находится — в
собственности или в аренде товарищества и может быть безвозмездно
передано в общую долевую собственность членов товарищества в
порядке и на условиях, которые определены федеральным законом.";

в) в пункте3 слова "на объекты — общего  пользования в
садоводческом, — огородническом — или — дачном — некоммерческом
товариществе" заменить словами "на имущество общего пользования в
садоводческом или огородническом некоммерческом товариществе".

Статья 28. ©О внесении изменений в Федеральный закон
"О ветеранах"

Внести в Федеральный закон от 12 января 1995 года № 5-ФЗ
"О ветеранах" (в редакции Федерального закона от 2 января 2000 года
№ 40-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 3,
ст. 168; 2000, № 2, ст. 161; № 19, ст. 2023; 2002, № 30, ст.3033; 2004,
№ 25, ст. 2480; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 25; № 19, ст. 1748; 2009,
№ 26, ст. 3133; № 29, ст. 3623; № 30, ст. 3739; № 52; ст. 6403; 2010, № 19,
ст. 2287; № 27, ст. 3433; № 30, ст. 3991; № 31, ст. 4206; № 50, ст. 6609;
2013, № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; 2015, № 27, ст. 3967; № 48, ст. 6724;

2016, № 22, ст. 3097; № 26, ст. 4189) следующие изменения:

26060216 4ос
 53

|) в подпункте7 пункта 1 — статьи 14 слова — "садоводческие,
огороднические и дачные некоммерческие объединения  граждан"
заменить словами "садоводческие и огороднические некоммерческие
товарищества";

2) в подпункте9 пункта 1  статьи 15  слова "садоводческие,
огороднические и дачные некоммерческие объединения — граждан"
заменить словами "садоводческие и огороднические некоммерческие
товарищества";

З) в статье 16:

а) в подпункте 7 пункта !1 слова "садоводческие, огороднические и
дачные некоммерческие объединения граждан" заменить  словами
"садоводческие и огороднические некоммерческие товарищества";

6) подпункт 3 пункта 2 изложить в следующей редакции:

"3)-преимущество-——при-——вступлении в _ садоводческие_ и
огороднические некоммерческие товарищества, установке квартирного
телефона;";

в) подпункт 2 пункта 3 изложить в следующей редакции:

"2) преимущество — при — вступлении — в — садоводческие — и
огороднические некоммерческие товарищества, установке квартирного

телефона;";

26060216 40с:
 54

4) в подпункте 3 статьи 17 слова "садоводческие, огороднические и
дачные некоммерческие объединения граждан" заменить словами
"садоводческие и некоммерческие товарищества";

5) в подпункте 5 пункта ! статьи 18 слова — "садоводческие,
огороднические и дачные некоммерческие объединения граждан"
заменить словами "садоводческие и огороднические некоммерческие
товарищества";

6) в подпункте3 пункта 1  статьи 19 слова — "садоводческие,
огороднические и дачные некоммерческие объединения граждан"
заменить словами "садоводческие и огороднические некоммерческие
товарищества";

7) в подпункте3 пункта ! статьи 21  слова — "садоводческие,
огороднические и дачные некоммерческие объединения граждан"
аменить--словами-—"садоводческие--и—-огороднические -некоммерческие
товарищества".

Статья 29. © внесении изменения в Федеральный закон
"Об особо охраняемых природных территориях"'

Подпункт "г" пункта 2 статьи 15 Федерального закона от 14 марта
1995 года № 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12, ст. 1024;

2005, № 1, ст. 25; 2006, № 50, ст. 5279; 2008, № 49, ст. 5748; 2011, № 30,

26060216.40с
 55
ст. 4590; № 49, ст. 7043; 2013, № 52, ст. 6971) изложить в следующей
редакции:
"г) предоставление на территориях национальных парков земельных
участков для ведения садоводства, огородничества, дачного хозяйства,
индивидуального — гаражного — или — индивидуального — ЖИЛИЩНОГОо

строительства;".

Статья 30. © внесении изменений в Федеральный закон
"О сельскохозяйственной кооперации"

Внести в Федеральный закон от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ
"О сельскохозяйственной — кооперации"  (Собрание — законодательства
Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870; 2003, № 24, ст. 2248; 2006,
Ж№ 45, ст. 4635; 2015, № 48, ст. 6724) следующие изменения:

1) в статье 4;

а) в пункте 2 слова "садоводческие, огороднические," исключить;

6) в пункте 7:

слова "Садоводческие, огороднические и животноводческие"

заменить словом "Животноводческие";
слова "растениеводства и" исключить;

в) в пункте13 слова "садоводческими, огородническими — и"

исКЛючИТь;

26060216.40с.
 56
2) в пункте 2 статьи 13 слова "садоводством, огородничеством или"

ИСКЛЮЧИТЬ.

Статья 31. ©О внесении изменения в Федеральный закон
"О некоммерческих организациях"

В пункте3 статьи 1  Федерального закона от 12 января 1996 года
№7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 1998, № 48, ст. 5849; 2006,
№3, ст.282; 2007, № 49, ст. 6039; 2010, № 19, ст. 2291; 2012, № 30,
ст. 4172; 2015, №48, ст.6707; 2016, №5, ст.559) слова "жилья,
садоводческие, огороднические и дачные некоммерческие объединения
граждан" заменить словами "недвижимости, в том числе товарищества
собственников жилья, садоводческие и огороднические некоммерческие
товарищества".

Статья 32. ©О внесении изменений в Земельный кодекс
Российской-Федерации

Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст.4147; 2003,
№ 27, ст. 2700; 2004, № 52, ст. 5276; 2005, № 10, ст. 763; № 30, ст. 3122;
2006, № 50, ст. 5279; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 30, ст. 3735; 2011,
№ 30, ст. 4562; № 51, ст. 7446; 2013, № 14, ст. 1663; № 27, ст. 3477; 2014,

№ 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225; 2015, № 1, ст. 40, 52; № 10, ст. 1418;

26060216.4ос:
 57
№ 17, ст. 2477; № 27, ст. 3997; № 29, ст. 4339, 4350, 4378; 2016, № 18,
ст. 2495; № 26, ст. 3875, 3890; № 27, ст. 4267, 4269, 4294, 4298, 4306)
следующие изменения:

1) подпункт 2  пункта 3 — статьи 11? изложить в — следующей
редакции:

"2) из земельного участка, предоставленного садоводческому или
огородническому некоммерческому товариществу;";

2) в пункте4 статьи 11* слова "некоммерческой организации,
созданной гражданами, для ведения садоводства, огородничества,
дачного — хозяйства" — заменить — словами — "садоводческому — или
огородническому некоммерческому товариществу", слово
"строительства" заменить словом "хозяйства";

3) в статье 11*:

а)пункт2——дополнить-—-словами---",--за---исключением — случаев,
установленных пунктом 2' настоящей статьи";

6) дополнить пунктом следующего содержания:

"2!, В случае образования земельных участков из земельного
участка, предоставленного  садоводческому  или — огородническому

некоммерческому товариществу, являющихся земельными участками

260602 16.40с`
 58
общего пользования такого товарищества, указанные земельные участки
предоставляются этому товариществу в собственность или в аренду.";

4) в пункте 2 статьи 39°:

а) подпункт 3 изложить в следующей редакции:

"3) земельных участков, образованных из земельного участка,
предоставленного садоводческому или огородническому
некоммерческому товариществу, за исключением земельных участков
общего пользования такого товарищества, членам такого товарищества;";

6) подпункт 5 признать утратившим силу;

5) подпункт 3 статьи 39° изложить в следующей редакции:

"З) земельного участка, образованного в результате  раздела
земельного — участка, предоставленного — садоводческому илИ
огородническому  некоммерческому товариществу и — являющегося
земельным_ участком общего_пользования такого товарищества, такому
товариществу;";

6) в пункте 2 статьи 39°

а) подпункты 7 и 8 изложить в следующей редакции:

"7) земельного участка, образованного из земельного участка,

предоставленного садоводческому ИЛИ огородническому

26060216406
 59
некоммерческому товариществу, за исключением земельных участков
общего пользования такого товарищества, членам такого товарищества;

8) земельного участка, образованного в  результате — раздела
ограниченного в обороте земельного участка, предоставленного
садоводческому или огородническому некоммерческому товариществу и
являющегося — земельным — участком — общего — пользования — этого
товарищества, такому товариществу;";

6) дополнить подпунктом 8' следующего содержания:

"8') земельного участка, образованного в результате  раздела
ограниченного в обороте земельного  участка,  предоставленного
юридическому лицу для комплексного освоения территории в целях
индивидуального жилищного строительства и являющегося земельным
участком общего пользования этого юридического лица, такому
юридическому-лицу;",

7) в статье 39°

а) пункт 5 признать утратившим силу;

6) в пункте &8:

в подпункте 4 слова "или ведения дачного хозяйства" исключить;

в подпункте 5 слова "или ведения дачного хозяйства" исключить;

в) в пункте 10 слова "или ведения дачного хозяйства" исключить;

26060216.40с.
 60

8) в статье 39'°:

а) подпункт 11 пункта 2 изложить в следующей редакции:

"11) садоводческим или — огородническим — некоммерческим
товариществам на срок не более чем пять лет;";

6) в пункте 4 слова "земельным участком для ведения садоводства,
заключаемый с некоммерческой организацией, созданной гражданами,"
заменить словами "земельным участком, заключаемый с садоводческим
некоммерческим — товариществом,", слова — "этой — некоммерческой
организации" заменить словами "этого товарищества";

в) в пункте5  слова — "земельным — участком — для — ведения
огородничества, — заключаемый с — некоммерческой — организацией,
созданной гражданами," заменить словами  "земельным — участком,
заключаемый с огородническим некоммерческим товариществом,", слова
"этой— некоммерческой — организании" — заменить — словами--—"этого
товарищества";

г) дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:

"6. Предельный размер земельного участка, находящегося в
государственной или муниципальной собственности, являющегося
предметом — договора — безвозмездного — пользования, — заключаемого

с садоводческим или огородническим некоммерческим товариществом,

26060216.40с
 61
не может превышать площадь, рассчитанную как сумма площади
земельных участков, которые будут образованы для предоставления
членам — садоводческого  или — огороднического — некоммерческого
товарищества, и площади земельных участков общего пользования такого
товарищества.

7.В целях определения предельного размера земельного участка,
указанного в пункте 6 настоящей статьи, площадь земельных участков,
которые будут образованы для предоставления членам садоводческого
или огороднического некоммерческого товарищества, определяется как
произведение количества членов такого товарищества и установленного
предельного максимального размера указанных земельных участков.
Площадь земельных участков общего пользования определяется в
размере двадцати пяти процентов площади земельных участков, которые
будут -образованы--для _предоставления _членам _садоводческого _или
огороднического некоммерческого товарищества, определенной по
правилам, предусмотренным настоящим пунктом.";

9) в статье 39';

а) в подпункте 4 пункта 3 слова "или ведения дачного хозяйства"

исключить;

26060216.40с
 62

6) в подпункте 4 пункта 8 слова "или ведения дачного хозяйства"
исключить;

в) в пункте 10 слова "или ведения дачного хозяйства" исключить;

г) в пункте 15 слова "или ведения дачного хозяйства" исключить;

д) в пункте 16 слова "или ведения дачного хозяйства" исключить;

е) в пункте 21:

в подпункте 4 слова "или ведения дачного хозяйства" исключить;

подпункт 10 изложить в следующей редакции:

"10) о размере ежегодной арендной платы при предоставлении
земельного участка юридическому лицу в аренду для комплексного
освоения территории, за исключением первого арендного платежа, размер
которого определяется по результатам аукциона на право заключения
договора аренды земельного участка для комплексного освоения
территории.-При-этом-размер-ежегодной-арендной-платы,-если-предметом
аукциона является размер первого арендного платежа, определяется в
порядке, установленном для определения арендной платы за земельные
участки,  находящиеся в — государственной — или — муниципальной
собственности, без проведения торгов.";

10) в пункте 17 статьи 39'° слова "или ведения дачного хозяйства"

исключить;

26060216.40с:
 63

11) подпункт 6 пункта2 статьи 39° изложить в следующей
редакции:

"6) подготовленный садоводческим иЛИ огородническим
некоммерческим товариществом реестр членов такого товарищества в
случае, если подано заявление о предварительном согласовании
предоставления земельного участка или о предоставлении земельного
участка в безвозмездное пользование такому товариществу.";

12) в статье 39'°;

а) подпункт 3 изложить в следующей редакции:

"З) указанный в заявлении о предоставлении земельного участка
земельный участок предоставлен садоводческому или огородническому
некоммерческому товариществу, за исключением случаев обращения с
заявлением члена этого товарищества либо этого товарищества, если
земельный-участок-является-земельным-участком-общего-пользования
такого товарищества;";

6) дополнить подпунктом 3' следующего содержания:

"3!) указанный в заявлении о предоставлении земельного участка
земельный участок предоставлен некоммерческой организации  для
комплексного освоения территории в целях индивидуального жилищного

строительства, за исключением случаев обращения с заявлением члена

26060216.40с
 64
этой организации либо этой организации, если земельный участок
является земельным участком общего пользования такой организации;";

в) подпункт 16 изложить в следующей редакции:

"16) площадь земельного участка, указанного в заявлении ©
предоставлении земельного участка садоводческому илИ
огородническому некоммерческому — товариществу, превышает
предельный размер, установленный пунктом 6 статьи 39° настоящего
Кодекса;";

13) статью 79 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Сельскохозяйственные угодья не могут включатся в границы
территории некоммерческих организаций, создаваемых гражданами для
ведения садоводства и дачного хозяйства, а также использоваться для
строительства садового дома, хозяйственных построек и объектов
индивидуального — жилищного-—строительства-—на_—-садовом — (дачном)
земельном участке.";

14) абзац третий пункта4 статьи 93 изложить в следующей
редакции:

"Исполнительные органы  государственной власти и органы
местного самоуправления, предусмотренные статьей 39° настоящего

Кодекса, должны принимать необходимые меры по предоставлению

26060216.4ос-
 65
земельных участков для удовлетворения потребностей населения в
развитии садоводства, огородничества, дачного хозяйства
сельскохозяйственного производства, жилищного строительства за
пределами закрытого административно-территориального образования.";

15) подпункт 1 пункта 7 статьи 95 изложить в следующей редакции:

"1) предоставление земельных участков для ведения садоводства,
огородничества, дачного хозяйства, индивидуального гаражного или
индивидуального жилищного строительства;".

Статья 33. О внесении изменений в Федеральный закон

"О введении в действие Земельного кодекса
Российской Федерации"

Внести в статью 3 Федерального закона от 25 октября 2001 года
№ 137-Ф3 "О введении в действие Земельного кодекса Российской
Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001,
№-44, ст. 4148;2006, №-27,-ст-2881; №-52,-ст. 5498:-2007, №31,-ст.-4009;
№ 43, ст. 5084; № 48, ст. 5812; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 19, ст. 2281,
№ 52, ст. 6418, 6427; 2011, № 1, ст. 47; № 30, ст. 4562; № 51, ст. 7448;
2013, № 23, ст. 2881; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377;
2015, №1, ст. 9; № 24, ст. 3369; 2016, № 22, ст. 3097; № 27, ст. 4294)
следующие изменения:

1) пункт 2' изложить в следующей редакции:

26060216.40с
 66

"2!, Пункт 2 настоящей статьи не распространяется на случаи, если
земельные участки на правах постоянного (бессрочного) пользования
предоставлены:

нёекоммерческим организациям, созданным до дня вступления в
силу настоящего Федерального закона для ведения  садоводства,
огородничества или дачного хозяйства;

организациям, при которых до дня вступления в силу настоящего
Федерального закона были созданы (организованы) некоммерческие
организации для ведения садоводства, огородничества или дачного
хозяйства, пользующиеся такими земельными участками;

гаражным потребительским кооперативам.

Переоформление гаражными потребительскими  кооперативами
права постоянного (бессрочного) пользования земельными участками
осуществляется-в-порядке;-установленном-главой \/'-Земельного-кодекса
Российской Федерации, и сроком не ограничивается.

Переоформление права постоянного (бессрочного) пользования
земельными — участками,  предоставленными — юридическим — лицам,
указанным во втором и третьем абзацах настоящего пункта, должно быть
осуществлено до 31 декабря 2020 года в порядке, установленном

настоящим Федеральным законом.";

36060216.4ос
 67

2) пункт 2' изложить в следующей редакции:

"2’. До 31 декабря 2020 года члены некоммерческих организаций,
созданных до 1января 2018 года для — ведения — садоводства,
огородничества или дачного хозяйства, и члены садоводческих и
огороднических — некоммерческих — товариществ,  созданных — путем
реорганизации таких некоммерческих  организаций, имеют  право
независимо от даты вступления в члены указанных некоммерческих
организаций приобрести земельный участок, предназначенный для
ведения садоводства, огородничества или дачного хозяйства, без
проведения торгов в собственность бесплатно, если такой земельный
участок соответствует в совокупности следующим условиям:

земельный — участок — образован - из — земельного — участка,
предоставленного до дня вступления в силу настоящего Федерального
акона-для-ведения-садоводства,-огородничества-или-дачного-хозяйства
некоммерческой организации, указанной в абзаце первом настоящего
пункта, либо иной организации, при которой была создана или
организована такая некоммерческая организация;

по решению общего собрания членов указанной некоммерческой
организации о распределении земельных участков между членами такой

НеКОММСРЧВСКОЙ организации либо на основании другого документа,

26060216.д0с
 68
устанавливающего распределение земельных участков в указанной
некоммерческой организации, земельный участок распределен данному
члену указанной некоммерческой организации;

земельный участок не является ограниченным в обороте и в
отношении земельного участка не принято решение о резервировании для
государственных или муниципальных нужд.

В случае, если земельный участок, указанный в абзаце втором
настоящего пункта, относится к имуществу общего пользования
некоммерческой организации, указанной в первом абзаце настоящего
пункта, то такой земельный участок указанная  некоммерческая
организация до 31 декабря 2020 года вправе получить в собственность
бесплатно.

В случае, если указанные в абзаце втором или пятом настоящего
пункта _ земельные — Участки-—-являются-— зарезервированными--—для
государственных или муниципальных нужд либо ограниченными в
обороте, они предоставляются члену некоммерческой организации,
указанной в абзаце первом настоящего пункта, или этой некоммерческой
организации в аренду без проведения торгов. При этом размер арендной

платы за земельный участок определяется в размере, не превышающем

26060216 .д0с:
 69
размера земельного налога, установленного в отношении  такого
земельного участка.";

3) пункты 2% и 2? изложить в следующей редакции:

"2% В случае, предусмотренном пунктом 2’ настоящей статьи,
предоставление земельного участка гражданину в собственность или в
аренду осуществляется на основании решения исполнительного органа
государственной — власти или  органа — местного — самоуправления,
предусмотренных статьей 39° Земельного кодекса Российской Федерации,
на основании заявления гражданина или его представителя. К указанному
заявлению прилагаются:

схема расположения земельного участка на кадастровом плане
территории, подготовленная гражданином. Представление данной схемы
не требуется при наличии утвержденного проекта межевания территории,
в.границах._которой_расположен-земельный участок, проекта-организации
и застройки территории некоммерческой организации, указанной в абзаце
первом пункта2’ настоящей статьи, либо при наличии описания
местоположения границ такого земельного участка в государственном
кадастре недвижимости;

протокол общего собрания членов некоммерческой организации,

указанной в абзаце первом пункта 2’ настоящей статьи, о распределении

26060216.406
 70
земельных участков между членами такой некоммерческой организации
или иной документ, устанавливающий распределение земельных участков
в этой некоммерческой организации, или выписка из указанного
протокола или указанного документа.

В случае, если ранее ни один из членов некоммерческой
организации, указанной в абзаце первом пункта 2’ настоящей статьи, не
обращался с заявлением о предоставлении земельного участка в
собственность, указанные в абзаце первом настоящего пункта органы
самостоятельно запрашивают:

сведения о правоустанавливающих документах на земельный
участок, составляющий территорию этой некоммерческой организации, в
федеральном  органе исполнительной власти, уполномоченном на
государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с

=невним;“если такие сведения содержатся в Едином государственном реестре
недвижимости (в иных случаях такие сведения запрашиваются у
заявителя);

сведения об этой некоммерческой организации, содержащиеся в
едином государственном реестре юридических лиц, в федеральном органе
исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию

юридических лиц.

26060216 .дос
 71

2°. В случае, _ предусмотренном пунктом 2’ настоящей статьи,
предоставление в собственность или в аренду земельного участка общего
пользования осуществляется на основании решения исполнительного
органа государственной власти илИ органа местного
самоуправления, предусмотренных статьей 39° Земельного кодекса
Российской Федерации, на основании  заявления некоммерческой
организации, указанной в абзаце первом пункта2’ настоящей статьи.
К указанному заявлению прилагаются следующие документы:

схема расположения земельного участка на кадастровом плане
территории, подготовленная указанной некоммерческой организацией.
Представление данной схемы не требуется при наличии утвержденного
проекта межевания территории, в границах которой расположен
земельный участок, проекта организации и застройки территории этой
некоммерческой-организацией-товарищества-либо-при-наличии-описания
местоположения границ такого земельного участка в государственном
кадастре недвижимости;

выписка из решения общего собрания  членов — указанной
некоммерческой организации о приобретении земельного участка общего
пользования в собственность этой некоммерческой организации;

учредительные документы УКЗ_ЗЗННОЙ некоммерческой организации.

260602 16.Чос:
 72

Сведения о правоустанавливающих документах на земельный
участок, предоставленный некоммерческой организации, указанной в
абзаце — первом — пункта 2  настоящей — статьи, запрашиваются
исполнительным органом государственной власти или органом местного
самоуправления, предусмотренными статьей 39° Земельного кодекса
Российской Федерации, в федеральном органе исполнительной власти,
уполномоченном на государственную регистрацию прав на недвижимое
имущество и сделок с ним, если такие сведения содержатся в ЕДИНОМ
государственном реестре недвижимости (в иных случаях указанные
сведения запрашиваются у заявителя).";

4) абзац первый пункта 2'° после слов "в собственность" дополнить
словами "или в аренду";

5) в пункте 19 слова "садоводческим, огородническим или дачным
некоммерческим———объединениям———граждан" — —-заменить — —словами
"некоммерческим организациям, созданным до 1 января 2018 года для
ведения садоводства, огородничества или дачного хозяйства,", слово
"объединениям" заменить словом "организациям".

Статья 34. © внесении изменения в Жилищный кодекс
Российской Федерации

В пункте2 части2 статьи 136 Жилищного кодекса Российской

Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005,

26060216.406
 73
№1, ст. 14; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 43, ст. 5084; 2011, № 23, ст. 3263;
2012, № 26, ст. 3446; 2014, № 30, ст. 4218, 4256; 2015, № 27, ст. 3967;
2016, № 27, ст. 4294) слова "дачных домов с приусадебными участками
или без них, гаражами и другими объектами," исключить.

Статья 35. © внесении изменения в Федеральный закон

"О введении в действие Лесного кодекса
Российской Федерации"

Часть 2 статьи 9 Федерального закона от 4 декабря 2006 года № 201-
ФЗ "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5279;
2008, № 30, ст. 3597, 3599) изложить в следующей редакции:

"2. На землях лесного фонда запрещается предоставление лесных
участков для ведения садоводства, огородничества, дачного хозяйства,
индивидуального — гаражного — или — индивидуального — жилищного
строительства:".

Статья 36. ©О внесении изменений в Градостроительный кодекс
Российской Федерации

Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16;
2006, №1, ст.21; № 52, ст. 5498; 2007, № 45, ст. 5417; 2008, № 20,
ст. 2251; 2009, № 52, ст. 6419; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 30,

ст. 4572, 4594; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 53, ст. 7614, 7643; 2013,

26060216.40с
 74
№ 27, ст. 3477; № 30, ст. 4080; № 52, ст. 6961, 6983; 2014, № 14, ст. 1557;
№ 26, ст. 3377; № 43, ст. 5799; 2015, № 1, ст. 9, 11, 52; № 29, ст. 4342;
№ 48, ст. 6705; 2016, № 1, ст. 79) следующие изменения:

1) в части 10 статьи 35 слова "дачного хозяйства, садоводства"
заменить словами "садоводства, огородничества, дачного хозяйства";

2) последнее предложение части 8' статьи 45 исключить;

3) в пункте 2 части 5' статьи 46 слова "или для ведения дачного
хозяйства иному юридическому лицу" исключить;

4) пункт 1 части 17 статьи 51 после слов "или строительства"
дополнить словами "садового дома и хозяйственных построек,
определенных в соответствии с законодательством в сфере садоводства,
огородничества и дачного хозяйства,".

Статья 37. Переходные положения

1-Неререгистрации—-некоммерческих — организаций, — созданных
гражданами для ведения садоводства, огородничества или дачного
хозяйства до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, не
требуется.

2. Учредительные документы, а также наименования организаций,
указанных в пункте! настоящей статьи, подлежат приведению в

соответствие с настоящим Федеральным законом при первом изменении

26060216.40с
 75
учредительных документов таких организаций, но не позже 31 декабря
2020 года. Учредительные документы таких организаций до приведения
их в соответствие с настоящим Федеральным законом действуют в части,
не противоречащей настоящему Федеральному закону.

3. Изменение наименований организаций, указанных в пункте 1
настоящей статьи, в связи с их приведением в соответствие с настоящим
Федеральным — законом,  не  требует — внесения — изменений — в
правоустанавливающие и иные документы, содержащие его прежнее
наименование. Внесение таких изменений может осуществляться по
желанию заинтересованных лиц.

4. Садоводческие или огороднические кооперативы, созданные до
дня вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с
Федеральным — законом — от — & декабря 1995 года — № 193-ФЗ
"О-сельскохозяйственной-кооперации",-должны-быть преобразованы в
товарищества собственников недвижимости до 31 декабря 2020 года.
В случае принятия их членами решения об осуществлении деятельности
по производству, переработке и сбыту продукции растениеводства или
иной деятельности, не связанной с ведением садоводства, огородничества
и — дачного — хозяйства, — такие — товарищества — должны — внести

соответствующие изменения в свои уставы до 31 декабря 2020 года.

26060216.40с.
 76

5. Для целей применения в настоящем Федеральном законе, в иных
федеральных законах и принятых в соответствии © ними нормативных
правовых актах  разрешенное  использование земельных — участков
"садовый — земельный участок", "для  садоводства", "для  ведения
садоводства", "дачный земельный участок", "для ведения дачного
хозяйства" и "для дачного строительства", если такие земельные участки
не отнесены к землям сельскохозяйственного назначения, считаются
равнозначными. Земельные участки, в отношении которых установлены
такие виды разрешенного использования, являются садовыми (дачными)
земельными участками.

6. Для целей применения в настоящем Федеральном законе, в иных
федеральных законах и принятых в соответствии с ними нормативных
правовых актах  разрешенное — использование земельных — участков
"огородный-земельный-участок"; "для-огородничества" и "для ведения
огородничества" считаются  равнозначными. Земельные участки, в
отношении — которых — установлены — такие — виды — разрешенного
использования, являются огородными земельными участками.

7. Расположенные на садовых (дачных) земельных участках здания,
сведения о которых внесены в Единый государственный реестр

недвижимости до дня вступления в силу настоящего Федера.пьног о закона

26060216.406:
 77
с назначением "жилое", признаются  объектами индивидуального
жилищного строительства (жилыми домами). При этом замены ранее
выданных документов или внесения изменений в такие документы,
записи Единого государственного реестра недвижимости в части
наименования указанных объектов недвижимости не требуется, но может
осуществляться по желанию их правообладателей.

Расположенные на садовых (дачных) земельных участках здания,
сооружения, сведения о которых внесены в Бдиный государственный
реестр недвижимости до дня вступления в силу настоящего Федерального
закона с назначением "нежилое", сезонного или вспомогательного
использования, предназначенные для отдыха и временного пребывания
людей, не являющиеся хозяйственными постройками и не имеющие
подземных сооружений, признаются садовыми домами. При этом замены
ранее-выданных документов или внесения изменений в такие документы,
записи  Единого государственного реестра недвижимости в части
наименования указанных объектов недвижимости не требуется, но может
осуществляться по желанию их правообладателей.

8. В случае, если на всех земельных участках, образованных из
земельного участка, предоставленного некоммерческой организации,

созданной гражданами до дня вступления в силу — настоящего

26060216.Ч0с
 78
Федерального закона для ведения садоводства или дачного хозяйства,
расположены — объекты — индивидуального жилищного строительства
(жилые дома), такая некоммерческая организация вправе провести
реорганизацию в форме преобразования в товарищество собственников
ЖИЛЬя.

Проведение такой реорганизации допускается после изменения вида
разрешенного  использования таких земельных  участков на — вид
разрешенного — использования, предусматривающий — индивидуальное
жилищное строительство.

9. Имущество общего пользования организаций, указанных в
части ! — настоящей — статьи, — признается — имуществом — общего
пользования — садоводческих или — огороднических — некоммерческих
товариществ, за исключением случаев, указанных в частях 4 или &
настоящей-статьи:

10. Предоставление садовых или огородных земельных участков,
находящихся в государственной или муниципальной собственности,
гражданам, включенным до дня вступления в силу настоящего
Федерального закона в утвержденный органом местного самоуправления
список граждан, подавших заявления о предоставлении таких земельных

участков, осуществляется по правилам, предусмотренным Земельным

26060216.40с
 79
кодексом - Российской Федерации. При этом законами субъектов
Российской Федерации и муниципальными правовыми актами могут
предусматриваться меры, направленные на оказание поддержки в
создании такими гражданами  садоводческих или  огороднических
некоммерческих товариществ, предоставлении этим товариществам
земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной
собственности, а также иные меры поддержки таких садоводческих или
огороднических некоммерческих товариществ.

. Меры поддержки, предусмотренные  частью 10  настоящей
статьи, в первую  очередь — оказываются — гражданам, имеющим
внеочередное, — первоочередное — или — преимущественное — право
(преимущество) на вступление в садоводческие или огороднические
некоммерческие — товарищества, а — также — садоводческим — или
огородническим—-некоммерческим — товариществам, — членами — которых
являются исключительно такие граждане.

12. В случае, если в Едином государственном реестре недвижимости
содержатся сведения об адресе садового (дачного) или огородного
земельного — участка либо об адресе  объекта — недвижимости,
расположенного на таком земельном участке, и при этом в таких

сведениях содержится наименование организации, созданной гражданами

26060216.40с-
 80

до дня вступления в силу настоящего Федерального закона для ведения
садоводства, огородничества или дачного хозяйства, не соответствующие
настоящему Федеральному закону, такие сведения могут быть изменены
на основании заявления правообладателя такого земельного участка
или такого объекта недвижимости и документа, подтверждающего
изменение наименования такой организации. При этом принятия решения
о присвоении нового адреса земельного участка или — объекта
недвижимости не требуется.

Статья 38. О признании утратившими силу отдельных
федеральных законов и положений законодательных
актов Российской Федерации

Признать утратившими силу:

1) Федеральный — закон от — 15 апреля — 1998 года — № 66-ФЗ

"О садоводческих, — огороднических — и — дачных некоммерческих
объединениях---граждан"--—(Собрание——законодательства—Российской———
Федерации, 1998, № 16, ст. 1801);

2) Федеральный — закон от 22 ноября — 2000 года — № 137-ФЗ

"О внесении — изменений и — дополнений в Федеральный — закон
"О садоводческих, — огороднических и — дачных некоммерческих

объединениях — граждан"  (Собрание — законодательства — Российской

Федерации, 2000, № 48, ст. 4632);

260602 16.б0с
 81

3) пункт 32 статьи 2 Федерального закона от 21 марта 2002 года.
№31-ФЗ "О приведении  законодательных актов в  соответствие
с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических
лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 12,
ст. 1093);

4) статью 16 Федерального закона от 8 декабря 2003 года № 169-ФЗ
"О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской
Федерации, а также о признании утратившими силу законодательных
актов РСФСР" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003,
№ 50, ст. 4855);

5) статью 99 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ
"О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и
признании — утратившими силу  некоторых  законодательных — актов
Российской—-Федерации в— связи—с принятием - федеральных законов
"О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих
принципах — организации — законодательных — (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской
Федерации" и "Об  общих — принципах организации — местного
самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства

Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);

26060216.40с-
 82

6) статью 4 Федерального закона от 30 июня 2006 года № 93-ФЗ.
"О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской
Федерации по вопросу оформления в упрощенном порядке прав граждан
на — отдельные — объекты — недвижимого — имущества" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2006, № 27, ст. 2881);

7) статью 31 Федерального закона от 26 июня 2007 года № 118-ФЗ
"О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в
части приведения их в соответствие с Земельным кодексом Российской
Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007,
№ 27, ст. 3213);

$) статью 3 Федерального закона от 13 мая 2008 года № 66-ФЗ
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных
актов-(положений-законодательных-актов) Российской Федерации в связи”7^-
с принятием — Федерального закона — "О государственном — кадастре
недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации,
2008, № 20, ст. 2251);

9) статью 31  Федерального закона от 30 декабря — 2008 года
№ 309-ФЗ "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона

"Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты

26060216 406
 83
Российской — Федерации"  (Собрание  законодательства  Российской
Федерации, 2009, № 1, ст. 17);

10) статью 24 Федерального закона от 1 июля 2011 года № 169-ФЗ
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,
№ 27, ст. 3880);

11) статью 5 — Федерального закона от 7 декабря — 2011 года
№417-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона
"О водоснабжении — и — водоотведении" (Собрание — законодательства
Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7359);

12) статью 2 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 90-ФЗ
"О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О банках и
банковской——деятельности"—и Федеральный —- закон— 'О садоводческих,
огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан"
(Собрание законодательства  Российской Федерации, 2013, №19,
ст. 2317);

13) статью 6 Федерального закона от 23 июня 2014 года № 171-ФЗ

"О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и

26060216.40с
 84
отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3377);

14) статью 14  Федерального закона от 14 октября 2014 года
№ 307-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об
административных правонарушениях и отдельные законодательные акты
Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных
положений законодательных актов Российской Федерации
в связи с уточнением полномочий государственных органов и
муниципальных органов в части осуществления государственного
контроля (надзора) И муниципального контроля"
(Собрание  законодательства  Российской Федерации, 2014, № 42,
ст. 5615);

15) статью 4 ° Федерального закона от 29 декабря 2014 года

—- — №458-ФЗ "О внесении-изменений в Федеральный-закон-"Об-отходах
производства и потребления", отдельные  законодательные — акты
Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных
законодательных актов (положений законодательных актов) Российской
Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015,

№1, ст. 11);

26060216.40с:
 85

16) статью 7 — Федерального закона от 31 декабря 2014 года
№499-ФЗ "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской
Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 52);

17) статью 5 Федерального закона от 31 января 2016 года № 7-ФЗ
"О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016,
№ 5, ст. 559);

18) Федеральный закон от 3 июля 2016 года № 337-ФЗ "О внесении
изменений в Федеральный закон "О садоводческих, огороднических и
дачных — некоммерческих — объединениях — граждан" — (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4270).

Статья 40. Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий — Федеральный — закон-вступает--в силу`-с Т января

2018 года.

Президент
Российской Федерации

26060216 Чос:
