Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Воздушный кодекс 
Российской Федерации

Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 50, ст. 6245) следующие изменения:
1) в статье 88:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 88.	Поиск и спасание терпящих или потерпевших бедствие воздушных судов, их пассажиров и экипажей, а также людей, терпящих или потерпевших бедствие на море";

б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Порядок привлечения поисковых и аварийно-спасательных сил и средств авиационных предприятий и организаций государственной и экспериментальной авиации к проведению поисковых и аварийно-спасательных работ для оказания помощи пассажирам и экипажам терпящих или потерпевших бедствие воздушных судов, а также людям, терпящим или потерпевшим бедствие на море, устанавливается Правительством Российской Федерации.";
2) в статье 89:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Поиск и спасание пассажиров и экипажей терпящих или потерпевших бедствие воздушных судов, а также людей, терпящих или потерпевших бедствие на море, являются безвозмездными.";
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Эвакуация людей, терпящих или потерпевших бедствие на море, с места бедствия осуществляется привлекаемыми поисковыми и аварийно-спасательными силами и средствами авиационных предприятий и организаций государственной и экспериментальной авиации.";
3) в статье 94:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 94.	Прекращение поиска потерпевшего бедствие воздушного судна, его пассажиров и экипажа, 
а также привлечения поисковых и аварийно-спасательных сил и средств авиационных предприятий и организаций государственной 
и экспериментальной авиации к поиску людей, потерпевших бедствие на море";

б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. В случае, если все принятые меры для поиска людей, потерпевших бедствие на море, не дали результатов, решение 
о прекращении привлечения поисковых и аварийно-спасательных сил 
и средств авиационных предприятий и организаций государственной 
и экспериментальной авиации к их поиску принимается уполномоченным органом в области использования воздушного пространства, принявшим решение о привлечении этих сил и средств к поиску и спасанию людей, терпящих или потерпевших бедствие на море.".

	Президент
	Российской Федерации

