Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
« 773 ТРОЕ - 6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в часть 9 статьи 3 Федерального закона
"О внесении изменений в подразделы 4 и 5 раздела { части первой
и статью 1153 части третьей Гражданского кодекса
Российской Федерации"

Статья 1

Часть 9 статьи 3 Федерального закона от 7 мая 2013 г. № 100-ФЗ
"О внесении изменений в подразделы 4 и 5 раздела Т части первой и
статью 1153 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2327)
дополнить абзацем следующего содержания:

"Десятилетние — сроки, предусмотренные пунктом 1 статьи 181,
пунктом 2 статьи 196 и пунктом 2 статьи 200 Гражданского кодекса
Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона),

начинают течь не ранее 1 сентября 2013 года.".

26050688.40с
 Статья 2

Лица, которым до вступления в силу настоящего Федерального
закона судом было отказано в удовлетворении исковых требований в
связи с истечением десятилетних сроков, предусмотренных пунктом 1
статьи 181, пунктом 2 статьи 196 и пунктом 2 статьи 200 Гражданского
кодекса Российской Федерации, вправе обжаловать судебные акты в
порядке и сроки, которые установлены арбитражным и гражданским

процессуальным законодательством Российской Федерации.

Президент
Российской Федерации

 

26050688.40с
