                                                                                       Вносится депутатом 
                                                                                       Государственной Думы 
                                                                                       Федерального Собрания 
                                                                                       Российской Федерации
				                                              О.А. Бондарь
                                                                                        Проект №


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН 
О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации

Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации от 29 декабря 2004 года № 188-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2012, № 53, ст. 7596; 2013, № 52, ст. 6982; 2014, № 30, ст. 4256, ст. 4264; 2015, № 27, ст. 3967; 2016, № 1, ст. 19; № 27, ст. 4288; 2017, № 1, ст. 10, ст. 39; № 27, ст. 3946; № 31, ст. 4806; № 52, ст. 7922; 2018, № 31, ст. 4815) следующие изменения:
1) подпункт 1 части 2 статьи 168 дополнить предложением следующего содержания: 
«В соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации в региональную программу капитального ремонта не включаются многоквартирные дома, расположенные на территории населенных пунктов, признанных закрывающимися на основании решений органов государственной власти субъектов Российской Федерации по согласованию с Правительством Российской Федерации. Основания и порядок согласования с Правительством Российской Федерации закрытия населенных пунктов устанавливаются Правительством Российской Федерации;»;
2) часть 2 статьи 169 дополнить абзацем следующего содержания: 
«Взносы на капитальный ремонт не уплачиваются собственниками помещений в многоквартирном доме, расположенном на территории населенного пункта, признанного закрывающимся на основании решения органа государственной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с Правительством Российской Федерации. Собственники помещений в многоквартирном доме освобождаются от обязанности уплачивать взносы на капитальный ремонт начиная с месяца, следующего за месяцем, в котором принято решение о признании населенного пункта закрывающимся.»;
3) часть 2 статьи 174 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае принятия органом государственной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с Правительством Российской Федерации решения о признании населенного пункта закрывающимся и исключения многоквартирных домов, расположенных на его территории, из региональной программы капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, средства фонда капитального ремонта распределяются между собственниками помещений в этих многоквартирных домах пропорционально размеру уплаченных ими взносов на капитальный ремонт и взносов на капитальный ремонт, уплаченных предшествующими собственниками соответствующих помещений, в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.»; 
4) главу 16 дополнить статьей 1771 следующего содержания: 
«Статья 1771. Возврат средств фонда капитального ремонта со специального счета
В случае принятия органом государственной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с Правительством Российской Федерации решения о признании населенного пункта закрывающимся и исключения многоквартирных домов, расположенных на его территории, из региональной программы капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, владелец специального счета в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, обязан выплатить собственникам помещений в этих многоквартирных домах средства фонда капитального ремонта пропорционально размерам уплаченных ими взносов на капитальный ремонт и размерам указанных взносов, уплаченных предшествующими собственниками соответствующих помещений в этих многоквартирных домах.»; 
5) статью 184 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае принятия органом государственной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с Правительством Российской Федерации решения о признании населенного пункта закрывающимся и исключения многоквартирных домов, расположенных на его территории, из региональной программы капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах, региональный оператор в порядке, установленном нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, обязан выплатить собственникам помещений в этих многоквартирных домах средства фонда капитального ремонта пропорционально размерам уплаченных ими взносов на капитальный ремонт и размерам указанных взносов, уплаченных предшествующими собственниками соответствующих помещений в этих многоквартирных домах.».
          Президент 
Российской Федерации                                                                          
