Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части обеспечения вынесения исполнительных документов в электронном виде)

Статья 1
Часть вторую статьи 393 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2007, № 41, ст. 4845; 2008, № 52, ст. 6226) дополнить абзацем следующего содержания:
"Исполнительный лист вместе с копией приговора может направляться судом для исполнения судебному приставу-исполнителю 
в форме электронного документа, подписанного в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, судьей с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.".
Статья 2
Внести в статью 29.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; № 40, ст. 3986; 2007, № 41, ст. 4845; 2010, № 30, ст. 4006; 2011, № 1, ст. 10; № 29, ст. 4289; № 50, ст. 7352; 2013, № 30, ст. 4028; 2014, № 11, ст. 1098) следующие изменения:
1) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Постановление по делу об административном правонарушении может быть вынесено и направлено для исполнения (в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия) в форме электронного документа, а в случаях, предусмотренных частью 3 статьи 28.6 настоящего Кодекса, с приложением материалов, полученных с применением работающих в автоматическом режиме специальных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средств фото- и киносъемки, видеозаписи, подписанного в соответствии с законодательством Российской Федерации судьей, лицом, председательствующим на заседании коллегиального органа, или должностным лицом, вынесшим постановление по делу об административном правонарушении, с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.";

2) дополнить частью 8 следующего содержания:
"8. В целях направления для исполнения постановления по делу 
об административном правонарушении, вынесенного в форме документа на бумажном носителе, может быть изготовлен экземпляр указанного постановления в электронной форме, подписанный в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, судьей, лицом, председательствующим на заседании коллегиального органа, или должностным лицом, уполномоченным на вынесение указанного постановления, с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.".
Статья 3
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2006, № 1, ст. 8; 2007, № 41, ст. 4845; 2010, № 18, ст. 2145; № 31, ст. 4197; 2014, № 26, ст. 3392) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 318 после слов "хранения и уничтожения" дополнить словами ",  требования к форматам исполнительных листов, вынесенных в форме электронных документов,";
2) в статье 319:
а) часть 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"Исполнительный лист может направляться судом для исполнения в форме электронного документа, подписанного в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, судьей с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.";
б) часть 31 дополнить абзацем следующего содержания;
"Исполнительный лист вместе с копией судебного акта, для исполнения которого выдан исполнительный лист, может направляться судом для исполнения в форме электронного документа, подписанного в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, судьей с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.".
Статья 4
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2006, № 1, ст. 8; 2007, № 41, ст. 4845; 2010, № 18, ст. 2145; 2013, № 27, ст. 3479) следующие изменения:
1) в статье 130:
а) второе предложение части 1 дополнить словами ", в том числе в форме электронного документа, подписанного в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, судьей с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи";
б) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: "Исполнительный лист может направляться судом для исполнения судебному приставу-исполнителю в форме электронного документа, подписанного в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, судьей с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.";
в) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Требования к форматам судебных приказов, вынесенных в форме электронных документов, утверждаются Правительством Российской Федерации.";
2) в статье 428:
а) часть 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Исполнительный лист может направляться судом для исполнения 
в форме электронного документа, подписанного в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, судьей с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.";
б) часть 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"Исполнительный лист вместе с копией судебного постановления, для исполнения которого выдан исполнительный лист, может направляться судом для исполнения в форме электронного документа, подписанного в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, судьей с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.";
в) часть 5 после слов "хранения и уничтожения" дополнить словами 
",  требования к форматам исполнительных листов, выданных в форме электронных документов,".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ 
"Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; 2011, № 30, ст. 4574; № 49, ст. 7067; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 51, ст. 6678; № 52, ст. 7006; 2014, № 19, ст. 2331) следующие изменения:
1) статью 12 дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Исполнительные документы, указанные в пунктах 1 - 3, 41 и 5 - 9 части 1 настоящей статьи, могут быть направлены для исполнения в форме электронных документов, подписанных судьей или должностным лицом, принявшим соответствующий акт, с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи.
В случае необходимости направления или использования исполнительных документов, вынесенных (выданных) в форме электронного документа, на бумажном носителе судебным приставом-исполнителем изготавливается копия путем перевода электронного документа в документ на бумажном носителе.";
2) часть 11 статьи 13 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае направления судебному приставу-исполнителю акта органа, должностного лица о наложении административного штрафа в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, отметка о неуплате должником назначенного административного штрафа производится в форме отдельного электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. Требования к форматам исполнительных документов, вынесенных (выданных) в форме электронного документа, устанавливаются Правительством Российской Федерации, если иной порядок не установлен другими федеральными законами.".
Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

