Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об исполнительном производстве"

Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; № 39, ст. 4539; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4287; № 30, ст. 4573, 4574; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7014, 7041, 7061, 7067; № 50; ст. 7352; 2012, № 131, ст. 4322, 4333) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) в пункте 1 части 2 слова "взыскателя" исключить;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Представитель взыскателя представляет документы, удостоверяющие его полномочия и личность, а также сведения, указанные в части 2 настоящей статьи, о взыскателе и о себе.";
2) часть 3 статьи 9 изложить в следующей редакции:
"3. Представитель взыскателя представляет документы, удостоверяющие его полномочия и личность, а также сведения, указанные в части 2 настоящей статьи, о взыскателе и о себе.";
3) в части 3 статьи 12 слова "с приложением копии указанного исполнительного документа" исключить;
4) в статье 13:
а) часть 1 после слов "судебного пристава-исполнителя," дополнить словами "постановления по делу об административном правонарушении,";
б) в части 5 после слов "судебного приказа" дополнить словами ", постановления по делу об административном правонарушении";
5) в статье 24:
а) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: "При этом судебный пристав-исполнитель обязан уведомить указанных лиц о совершении исполнительных действий не позднее следующего рабочего дня после их совершения.";
б) части 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3. Извещение, адресованное гражданину, участвующему в исполнительном производстве, направляется по адресу, указанному в  исполнительном документе, или по его месту жительства или пребывания. Граждане, участвующие в исполнительном производстве, могут указать иной адрес, по которому необходимо направить извещения. Извещение может быть направлено по месту работы гражданина, участвующего в исполнительном производстве, в случае обращения взыскания на заработную плату должника.
4. Извещение, адресованное организации, участвующей в  исполнительном производстве, направляется судебным приставом-исполнителем по адресу, указанному в исполнительном документе, фактическому адресу (если он известен) или по ее юридическому адресу либо юридическому адресу ее представительства или филиала. Извещение может быть направлено по адресу, указанному организацией судебному приставу-исполнителю в письменной форме.";
6) в части 2 статьи 30 второе предложение изложить в следующей редакции:
"Представитель прилагает к заявлению оформленную в установленном порядке доверенность или иной документ, удостоверяющий его полномочие на предъявление исполнительного документа.";
7) в статье 47:
а) часть 1 дополнить пунктами 10 и 11 следующего содержания:
"10) полного исполнения требования исполнительного документа об обеспечительных мерах, либо установления факта невозможности исполнения требования исполнительного документа об обеспечительных мерах, либо отмены судом обеспечительных мер;
11) замены штрафа по исполнительному документу о взыскании штрафа за преступление другим видом наказания или освобождения от наказания в виде штрафа в порядке амнистии или помилования.";
б) в части  7 после слов "7. Одновременно с вынесением постановления об окончании основного исполнительного производства" дополнить словами ", за исключением окончания исполнительного производства в случаях возвращения исполнительного документа по основаниям, установленным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 46 настоящего Федерального закона и пунктами 4, 6, 7 и 9 части 1 настоящей статьи,";
8) статью 52 изложить в следующей редакции:
"Статья 52.	Правопреемство в исполнительном производстве

1. В случае выбытия одной из сторон исполнительного производства (смерть гражданина, реорганизация организации, уступка права требования, перевод долга и другое) судебный пристав-исполнитель производит замену этой стороны исполнительного производства ее правопреемником.
2. Судебный пристав-исполнитель производит замену стороны исполнительного производства:
1) на основании судебного акта о замене стороны исполнительного производства правопреемником по исполнительным документам, выданным на основании судебных актов или являющимся судебными актами;
2) на основании правоустанавливающих документов, подтверждающих выбытие стороны исполнительного производства, по исполнительным документам, выданным иными органами или должностными лицами.
3. О замене стороны исполнительного производства ее правопреемником судебный пристав-исполнитель выносит постановление, копия которого не позднее дня, следующего за днем его вынесения, направляется взыскателю и должнику, а также в суд, другой орган или должностному лицу, выдавшему исполнительный документ. Постановление о замене стороны исполнительного производства, вынесенного в порядке, предусмотренном пунктом 2 части 2 настоящей статьи, утверждается старшим судебным приставом или его заместителем.
4. Для правопреемника все действия, совершенные до его вступления в исполнительное производство, обязательны в той мере, в  какой они были обязательны для стороны исполнительного производства, которую правопреемник заменил.";
9) в статье 54:
а) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Полномочия адвоката подтверждаются ордером на исполнение поручения, выдаваемым соответствующим адвокатским образованием.";
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Полномочия представителей, не указанных в частях 1 - 4 настоящей статьи, на совершение действий, связанных с осуществлением исполнительного производства, подтверждаются нотариально удостоверенной доверенностью, выданной и оформленной в соответствии с законодательством, а в случаях, установленных международным договором Российской Федерации или федеральным законом, - иным документом.";
10) в части 1 статьи 64: 
а) пункт 16 изложить в следующей редакции:
"16) проводить проверку правильности удержания и перечисления денежных средств по судебному акту, акту другого органа или должностного лица по заявлению взыскателя или по собственной инициативе, в том числе по исполнительным документам, предъявленным в порядке, предусмотренном частью 1 статьи 8 и частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона. При проведении такой проверки организация или иные лица, указанные в части 1 статьи 8 и части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, обязаны представить судебному приставу-исполнителю соответствующие бухгалтерские и иные документы;";
б) дополнить пунктом 161 следующего содержания:
"161) производить зачет встречных однородных требований, подтвержденных исполнительными документами о взыскании денежных средств, на основании которых возбуждены исполнительные производства, за исключением случаев, установленных федеральным законом. О зачете встречного однородного требования судебный пристав-исполнитель выносит постановление, которое утверждается старшим судебным-приставом или его заместителем;";
11) в части 3 статьи 68:
а) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10) освобождение нежилых помещений от пребывания в них должника и его имущества;";
б) дополнить пунктом 102 следующего содержания:
"102) освобождение земельных участков от нахождения на них должника и его имущества, в том числе путем сноса находящихся в их пользовании строений независимо от их типа, назначения и степени завершенности;";
12) часть 8 статьи 69 изложить в следующей редакции:
"8. Если сведений о наличии у должника имущества не имеется, то судебный пристав-исполнитель запрашивает эти сведения у налоговых органов, иных органов и организаций, исходя из размера задолженности, определяемого в соответствии с частью 2 настоящей статьи. Запрашиваемые сведения предоставляются безвозмездно в срок, установленный судебным приставом-исполнителем.";
13)  части 6 и 7 статьи 87  изложить в следующей редакции:
"6. Судебный пристав-исполнитель не ранее десяти и не позднее двадцати дней со дня вынесения постановления об оценке имущества должника выносит постановление о передаче имущества должника на реализацию.
7. Судебный пристав-исполнитель обязан передать специализированной организации, а специализированная организация принять от судебного пристава-исполнителя для реализации имущество должника в течение десяти дней с момента вынесения постановления о  передаче имущества должника на реализацию. Передача специализированной организации имущества должника для реализации осуществляется судебным приставом-исполнителем по акту приема-передачи.";
14) часть  3 статьи 95 дополнить словами следующего содержания: ", за исключением исполнительных действий по реализации имущества должника-организации при исполнении исполнительных документов о взыскании задолженности по заработной плате, судебных актов о выплате вознаграждения авторам результатов интеллектуальной деятельности, об истребовании имущества из чужого незаконного владения, о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, компенсации морального вреда, взыскании задолженности по текущим платежам";
15) часть 1 статьи 96 изложить в следующей редакции:
"1. На основании определения арбитражного суда о введении процедур наблюдения, финансового оздоровления или внешнего управления судебный пристав-исполнитель приостанавливает исполнение исполнительных документов по имущественным взысканиям, за исключением исполнительных документов, выданных на основании вступивших в законную силу до даты введения указанных процедур судебных актов о выплате вознаграждения авторам результатов интеллектуальной деятельности, об истребовании имущества из чужого незаконного владения, о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, компенсации морального вреда, а также о взыскании задолженности по текущим платежам, и исполнительных документов о взыскании задолженности по заработной плате.";
16) в абзаце первом части 2 статьи 103 слова "может быть предъявлен" заменить словами "предъявляется";
17) в статье 105:
а) в части 1 слова "и устанавливает должнику новый срок для исполнения" заменить словами ", устанавливает должнику новый срок для исполнения и предупреждает его, что по истечении указанного срока принудительное исполнение будет производиться без дополнительного извещения";
б) в части 2 слова "и устанавливает новый срок для исполнения" исключить;
18) статью 107 изложить в следующей редакции:
"Статья 107.	Особенности исполнения содержащегося в исполнительном документе требования о выселении должника, об обязании должника освободить незаконно занимаемое нежилое помещение, земельный участок и о сносе строений

1. В случае, когда должник в течение установленного срока для добровольного исполнения содержащегося в исполнительном документе 
требования о его выселении, об обязании должника освободить нежилое помещение, земельный участок и о сносе строений не совершил действия, указанные в исполнительном документе, судебный пристав-исполнитель выносит постановление о взыскании исполнительского сбора, устанавливает должнику новый срок для исполнения и предупреждает его, что по истечении указанного срока принудительное исполнение будет производиться без дополнительного извещения.
При неисполнении должником требований, содержащихся в исполнительном документе, без уважительных причин во вновь установленный срок судебный пристав-исполнитель составляет в отношении должника протокол об административном правонарушении в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и организует исполнение в соответствии с правами, предоставленными ему настоящим Федеральным законом.
2. Выселение, а равно исполнение требований об обязании должника освободить нежилое помещение включает в себя освобождение помещения, указанного в исполнительном документе, от должника, его имущества, домашних животных и запрещение должнику пользоваться освобожденным помещением.
Исполнение требований об освобождении земельного участка включает в себя освобождение земельного участка, указанного в исполнительном документе, от движимого и недвижимого имущества должника, в том числе путем сноса расположенных на нем зданий и сооружений. 
Снос строения включает в себя разборку, демонтаж или разрушение зданий и сооружений, указанных в исполнительном документе, либо их отдельных конструкций независимо от типа, назначения и степени завершенности.
3. Принудительное исполнение требований о выселении, об обязании должника освободить нежилые помещения и о сносе строений производится с участием понятых (в необходимых случаях - при содействии сотрудников органов внутренних дел) с составлением акта о совершении исполнительных действий.
4. В случае отказа должника освободить жилое помещение от находящего там имущества и домашних животных либо отсутствия должника при совершении исполнительных действий судебный пристав-исполнитель производит опись такого имущества и обеспечивает его хранение с возложением на должника понесенных расходов. Если в течение двух месяцев со дня передачи имущества под охрану или 
на хранение должник его не забрал, то судебный пристав-исполнитель после предупреждения должника в письменной форме передает указанное имущество на реализацию в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
5. В случае отказа должника освободить нежилое помещение, земельный участок либо подлежащее сносу строение от находящегося там имущества и домашних животных либо отсутствия должника при совершении исполнительных действий судебный пристав-исполнитель производит опись такого имущества независимо от того, в чьем пользовании оно находится, и обеспечивает его хранение с возложением на должника понесенных расходов. Если в течение двух месяцев со дня передачи имущества под охрану или на хранение должник его не забрал, то судебный пристав-исполнитель после предупреждения должника в письменной форме передает указанное имущество на реализацию в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
6. Денежные средства, вырученные от реализации имущества должника и оставшиеся после возмещения расходов по исполнению, возвращаются должнику. Не востребованные должником денежные средства хранятся на депозитном счете подразделения судебных приставов в течение трех лет. По истечении этого срока указанные денежные средства перечисляются в федеральный бюджет.
7. В целях принудительного выселения и освобождения нежилого помещения, земельного участка и сноса строений судебный пристав-исполнитель вправе привлечь специализированную организацию.
8. В целях обеспечения совершения исполнительных действий судебный пристав-исполнитель может предложить взыскателю произвести расходы по совершению исполнительных действий с последующим их возмещением за счет должника. 
Возмещение расходов по совершению исполнительных действий осуществляется в порядке, предусмотренном главой  16 настоящего Федерального закона.";
19) в статье 112:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Исполнительный сбор устанавливается в размере десяти процентов от подлежащей взысканию суммы или стоимости взыскиваемого имущества, но не менее пятисот рублей с должника-гражданина и пяти тысяч рублей с должника-организации, 
должника - индивидуального предпринимателя. В случае неисполнения исполнительного документа неимущественного характера исполнительский сбор с должника-гражданина устанавливается в размере пятисот рублей, с должника-организации, должника - индивидуального предпринимателя - пяти тысяч рублей.";
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. В отношении нескольких должников по солидарному взысканию в пользу одного взыскателя исполнительский сбор устанавливается с каждого из должников в размере десяти процентов от  подлежащей взысканию суммы или стоимости взыскиваемого имущества, но не менее пятисот рублей с должника-гражданина и пяти тысяч рублей с должника-организации, должника - индивидуального предпринимателя.";
20) часть  1 статьи  125 дополнить пунктом  11 следующего содержания:
"11) обжалуются результаты оценки имущества, произведенной судебным приставом-исполнителем или оценщиком;".

	Президент
	Российской Федерации
