Вносят депутаты
Государственной Думы
А.В. Кнышов,
Б.В. Агаев,
В.В. Парахин,
А.Л. Маркин

Проект № __________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях»


Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4195, 4209; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688) следующие изменения:
    1) часть 14 статьи 555 изложить в следующей редакции: 
«14. Документы, изменения, внесенные в документы, решения, принятые общим собранием членов саморегулируемой организации, постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации, протоколы заседаний общего собрания членов саморегулируемой организации, постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации в срок не позднее чем через три дня после их принятия подлежат размещению на сайте этой саморегулируемой организации в сети «Интернет», и направлению на электронном и бумажном носителях в орган надзора за саморегулируемыми организациями.»;
    2) в статье 556:
а) часть 4 дополнить предложением следующего содержания: 
«Решение о приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены саморегулируемой организации и о выдаче ему свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, или об отказе в приеме принимается постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации.»;
б) дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. В отношении каждого лица, принятого в члены саморегулируемой организации, саморегулируемая организация ведет дело члена саморегулируемой организации, в состав которого входят документы:
    1)  представленные для приема в члены саморегулируемой организации и для выдачи свидетельства о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства;
    3) представленные для внесения изменений в свидетельство о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, для возобновления и прекращения действия свидетельства о допуске, добровольного выхода из членов саморегулируемой организации;
    4) о результатах осуществления саморегулируемой организацией контроля за деятельностью своего члена;
    5) о мерах дисциплинарного воздействия, примененных саморегулируемой организацией в отношении своего члена;
    6) иные документы – в соответствии с решением органов управления саморегулируемой организации.
Дела членов саморегулируемой организации подлежат постоянному хранению в саморегулируемой организации.»;
    3) пункт 8 статьи 559 изложить в следующей редакции: 
«8) документы, принятые общим собранием членов саморегулируемой организации, постоянно действующим коллегиальным органом управления саморегулируемой организации, в том числе протоколы заседаний общих собраний членов саморегулируемых организаций, постоянно действующего коллегиального органа саморегулируемой организации;»;
    4) в статье 5511:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания:
«Количество членов постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации не может быть менее пяти – для саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц осуществляющих подготовку проектной документации, и менее одиннадцати – для саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство.»;
б) часть 2 после слов «К компетенции постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации относится» дополнить словами «принятие решений, указанных в части 4 статьи 556 настоящего Кодекса, а также»;
в) часть 3 после слов «и передавать им осуществление отдельных полномочий» дополнить словами «(за исключением предусмотренных частью 4 статьи 556 настоящего Кодекса)»;
5) в статье 5517:
а) часть 2 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) номер свидетельства о допуске члена саморегулируемой организации к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства;»;
б) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Все сведения, содержащиеся в реестре членов саморегулируемой организации, должны быть доступны на сайте такой организации в сети «Интернет» для  ознакомления неограниченному кругу лиц без взимания платы.»;
6) в статье 5519: 
а) дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. Орган надзора за саморегулируемыми организациями при проведении проверки саморегулируемой организации вправе привлекать к проведению такой проверки представителей Национального объединения саморегулируемых организаций соответствующего вида.»;
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
«7. В случае неисполнения саморегулируемой организацией требований статьи 554 или 5516 настоящего Кодекса, требований к выдаче свидетельства о допуске к определенному виду или видам работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, индивидуальному предпринимателю или юридическому лицу, которые не соответствуют установленным настоящим Кодексом минимальным требованиям к выдаче свидетельства о допуске, и в иных предусмотренных федеральными законами случаях орган надзора за саморегулируемыми организациями вправе обратиться в арбитражный суд с требованием об исключении саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций. Заявление об исключении саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций подается в арбитражный суд по месту нахождения уполномоченного федерального органа исполнительной власти, исполняющего функции ведения государственного реестра саморегулируемых организаций в соответствующей сфере деятельности.»;
    7) Статью 5520 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В случае неисполнения саморегулируемой организацией в установленные сроки предложений Национального объединения саморегулируемых организаций соответствующего вида, указанных в части 10 настоящей статьи, Национальное объединение вправе обратиться в суд с иском об исключении сведений о такой саморегулируемой организации из государственного реестра саморегулируемых организаций.» ;
    8) в пункте 21 части 3 статьи 5521 Градостроительного кодекса Российской Федерации  слова: «. При этом одно и тоже лицо не может занимать должность президента Национального объединения саморегулируемых организаций два срока подряд» исключить.

Статья 2
Главу 9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; № 30, ст. 3029; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434, 4440; № 50, ст. 4847; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3533; 2005, № 1, ст. 13, 45; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 31, ст. 3420, 3438; № 45, ст. 4641; № 52, ст. 5498; 2007, № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 46, ст. 5553; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6227, 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6406, 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4206, 4207, 4208; № 32, ст. 4298; № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 10, 23; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039, 2041; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 30, ст. 4584, 4590, 4598, 4601) дополнить статьей 9.5.2 следующего содержания: 
«Статья 9.5.2. Нарушение законодательства о саморегулировании в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства
1. Уклонение от ведения реестра членов саморегулируемой организации или ведение такого реестра с нарушением требований законодательства о градостроительной деятельности – 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц, ответственных за ведение реестра членов саморегулируемой организации, в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
2. Неисполнение обязанности по ведению или хранению дел членов саморегулируемой организации – 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц, ответственных за ведение и хранение дел членов саморегулируемой организации, в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
3. Уклонение саморегулируемой организации от осуществления контроля за деятельностью своих членов в части соблюдения ими требований к выдаче свидетельств о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства – 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц, ответственных за осуществление контроля за деятельностью членов саморегулируемой организации, в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей. 
4. Принятие решения о выдаче свидетельства о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, с нарушением требований законодательства о градостроительной деятельности – 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц, ответственных за выдачу свидетельства о допуске к работам, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.».


Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу с                1 октября 2012 года.



Президент
Российской Федерации

