Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О едином федеральном информационном ресурсе, 
содержащем сведения о населении Российской Федерации

Статья 1.	Сфера действия настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы формирования и ведения единого федерального информационного ресурса, содержащего сведения о населении Российской Федерации (далее - федеральный ресурс о населении), в том числе сбора, обработки, хранения, получения, использования и защиты указанных сведений, 
а также гармонизации государственных и муниципальных информационных ресурсов, содержащих сведения о населении Российской Федерации.
Статья 2.	Федеральный ресурс о населении

Федеральный ресурс о населении представляет собой федеральный государственный информационный ресурс, содержащий сведения 
о населении Российской Федерации и сформированный на основе сведений о гражданах Российской Федерации и иных лицах, указанных в настоящем Федеральном законе, содержащихся в иных государственных 
и муниципальных информационных ресурсах органов государственной власти и органов местного самоуправления, органов управления государственными внебюджетными фондами.
Статья 3.	Принципы формирования и ведения федерального ресурса о населении

    1. Федеральный ресурс о населении ведется непрерывно.
    2. При ведении федерального ресурса о населении осуществляется защита персональных данных лиц, сведения о которых содержатся 
в федеральном ресурсе о населении.
    3. В федеральный ресурс о населении включаются только актуальные и достоверные сведения о населении, сформированные 
в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации.
    4. Формирование, ведение и использование сведений, содержащихся в федеральном ресурсе о населении, осуществляется с соблюдением прав и свобод граждан Российской Федерации и иных лиц, указанных в статье 2 настоящего Федерального закона (далее - физические лица).
    5. При формировании и ведении федерального ресурса о населении обеспечивается применение унифицированного формата записей при внесении персональных данных в федеральный ресурс о населении и предоставлении данных из федерального ресурса о населении.
    6. Сведения, содержащиеся в федеральном ресурсе о населении, используются федеральными государственными органами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, органами управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации, территориальными фондами обязательного медицинского страхования при гармонизации сведений о физических лицах в государственных и муниципальных информационных ресурсах, информационных ресурсах органов управления государственными внебюджетными фондами, избирательными комиссиями, комиссиями референдума для выявления недостоверных, неактуальных, неполных и (или) носящих противоречивый характер сведений о физических лицах.
Порядок гармонизации сведений о физических лицах определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 4.	Цели формирования и ведения федерального ресурса о населении, формирования и использования содержащихся в нем сведений

1. Целью формирования и ведения федерального ресурса 
о населении является создание системы учета сведений о населении, обеспечивающей их актуальность и достоверность, а также их гармонизацию в информационных ресурсах государственных и муниципальных информационных систем.
2. Сведения, содержащиеся в федеральном ресурсе о населении, также используются:
    1) федеральными государственными органами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, органами управления государственными внебюджетными фондами в целях:
совершенствования предоставления государственных 
и муниципальных услуг и выполнения государственных и муниципальных функций, в том числе в электронной форме, процедур государственного и муниципального управления;
реализации государственной политики, решения вопросов социально-экономического развития, составления и реализации государственных и муниципальных программ, бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и иных целей государственного управления;
обеспечения актуальности и достоверности информационных ресурсов федеральных органов государственной власти, органов управления государственными внебюджетными фондами, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, содержащих сведения о населении Российской Федерации, и обеспечения возможности сопоставления и выявления изменений содержащихся в них сведений;
официального статистического учета населения;
информационной поддержки обеспечения исполнения гражданами воинской обязанности;
планирования развития территорий Российской Федерации;
управления в кризисных ситуациях;
защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан Российской Федерации 
и иностранных граждан, находящихся в Российской Федерации, а также 
в целях обеспечения национальной безопасности Российской Федерации и общественной безопасности;
в иных целях, установленных федеральными законами;
    2) органами государственной власти субъектов Российской Федерации в целях реализации полномочий субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и 

субъектов Российской Федерации и по предметам ведения субъектов Российской Федерации, а также органами местного самоуправления 
в целях решения вопросов местного значения;
    3) многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг в целях предоставления государственных и муниципальных услуг, а также для осуществления иных функций, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;
    4) избирательными комиссиями, комиссиями референдума в целях осуществления полномочий, предусмотренных законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах.
3. Сведения, содержащиеся в федеральном ресурсе о населении, используются органами и организациями, указанными в части 2 настоящей статьи, в целях реализации установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации полномочий соответствующих органов и организаций.
Статья 5.	Законодательство Российской Федерации и иные нормативные правовые акты в сфере учета сведений о населении 

Законодательство Российской Федерации в сфере учета сведений о населении основывается на положениях Конституции Российской Федерации, законодательстве Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации 
и законодательстве Российской Федерации в области персональных данных и состоит из настоящего Федерального закона и иных федеральных законов, регулирующих вопросы, указанные в статье 1 настоящего Федерального закона. Нормы права, содержащиеся в других федеральных законах и регулирующие указанные отношения, должны соответствовать настоящему Федеральному закону.
Статья 6.	Физические лица, сведения о которых включаются 
в федеральный ресурс о населении

В федеральный ресурс о населении включаются сведения 
о следующих физических лицах:
о гражданах Российской Федерации;
об иностранных гражданах и лицах без гражданства, временно или постоянно проживающих на территории Российской Федерации;
об иностранных гражданах и лицах без гражданства, осуществляющих трудовую деятельность в Российской Федерации.
Статья 7.	Сведения о физических лицах, включаемые 
в федеральный ресурс о населении

    1. В федеральный ресурс о населении включаются предусмотренные настоящим Федеральным законом базовые и дополнительные сведения 
о физических лицах. Включение сведений о физических лицах 
в федеральный ресурс о населении не ограничивает их использование 
и предоставление в соответствии с иными федеральными законами 
и принимаемыми в целях их исполнения иными нормативными правовыми актами. Использование и предоставление иных сведений о физических лицах осуществляется в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
    2. Под базовыми сведениями о физическом лице в целях настоящего Федерального закона понимается совокупность достоверных 
и актуальных сведений о физическом лице и идентификаторов сведений 
о физическом лице, содержащихся в базовых государственных информационных ресурсах, используемых в рамках предоставления государственных и муниципальных услуг и выполнения государственных и муниципальных функций в соответствии с законодательством Российской Федерации.
    3. В федеральный ресурс о населении включаются следующие базовые сведения о физическом лице:
    1) сведения о физическом лице:
настоящие и предыдущие (при наличии) фамилия, имя 
и отчество (при наличии);
дата рождения;
дата смерти;
место рождения;
место смерти;
настоящий и предыдущий (при наличии) пол;
гражданство (при наличии).
    2) идентификаторы сведений о физическом лице, содержащиеся 
в базовых государственных информационных ресурсах:
реквизиты записи акта о рождении;
реквизиты записи акта о смерти;
виды, номера и иные сведения о документах, удостоверяющих личность физического лица;
идентификаторы сведений о правовом положении иностранного гражданина и лица без гражданства, временно или постоянно проживающих на территории Российской Федерации либо осуществляющих трудовую деятельность в Российской Федерации;
идентификатор сведений о постановке на учет в налоговых органах;
идентификаторы сведений о регистрации физического лица 
в качестве индивидуального предпринимателя;
идентификаторы сведений о регистрации в системах обязательного пенсионного, медицинского и социального страхования;
идентификаторы сведений о постановке на учет в органах службы занятости;
виды, номера и иные сведения о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении, информация о присуждении, лишении, восстановлении ученой степени, присвоении, лишении, восстановлении ученого звания;
идентификатор учетной записи физического лица в федеральной государственной информационной системе "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных 
и муниципальных услуг в электронной форме" (далее - единая система идентификации и аутентификации).
    4. В федеральный ресурс о населении включаются следующие дополнительные сведения о физическом лице:
сведения о семейном положении физического лица, в том числе реквизиты записей актов о заключении брака и актов о расторжении брака;
идентификаторы записей федерального ресурса о населении о физических лицах, являющихся родителями физического лица, супругом (супругой) физического лица, ребенком (детьми) физического лица.
Статья 8.	Порядок формирования и ведения федерального ресурса о населении

    1. Федеральный ресурс о населении формируется и ведется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства 
о налогах и сборах (далее - уполномоченный орган), путем формирования и изменения записей федерального ресурса о населении, содержащих сведения о физических лицах.
    2. Федеральный ресурс о населении формируется и ведется 
в электронной форме на русском языке.
    3. В федеральном ресурсе о населении исключены использование и хранение сведений, отнесенных в установленном законодательством Российской Федерации порядке к сведениям, составляющим государственную тайну, за исключением сведений, указанных в части 14 настоящей статьи, а также возможность получения путем анализа информации, содержащейся в федеральном ресурсе о населении, сведений, которые могут быть отнесены к сведениям, составляющим государственную тайну и (или) непосредственно угрожающим охраняемым законом интересам физического лица.
В федеральном ресурсе о населении обеспечивается охрана тайны в соответствии с законодательством Российской Федерации.
    4. Сведения об одном физическом лице, включаемые в федеральный ресурс о населении, образуют одну запись федерального ресурса 
о населении. 
    5. Федеральный ресурс о населении формируется и ведется 
на основании сведений о физических лицах, представляемых уполномоченному органу органами и организациями в соответствии 
со статьей 10 настоящего Федерального закона.
Ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации за достоверность, полноту и актуальность сведений, направляемых органами и организациями в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона для формирования и ведения федерального ресурса о населении, несут органы и организации, направляющие указанные сведения.
Уполномоченный орган несет ответственность в соответствии 
с законодательством Российской Федерации за своевременное и корректное формирование и внесение изменений в записи федерального ресурса о населении, а также за сохранность и соответствие сведений 
о физических лицах, включенных в федеральный ресурс о населении, сведениям, направленным органами и организациями в соответствии 
со статьей 10 настоящего Федерального закона.
    6. При обнаружении неточностей в сведениях, полученных уполномоченным органом в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона, уполномоченный орган в электронной форме посредством использования единой системы межведомственного электронного взаимодействия направляет запрос органу или организации, направившему сведения о физических лицах для формирования и ведения федерального ресурса о населении, для проверки указанных сведений и повторного направления уточненных сведений о физических лицах.
    7. В случае получения предусмотренного частью 6 настоящей статьи запроса орган или организация в срок, не превышающий пяти рабочих дней со дня получения запроса, направляет в электронной форме посредством использования единой системы межведомственного электронного взаимодействия уполномоченному органу проверенные и уточненные сведения о физических лицах.
В случае, если неточности, указанные в части 6 настоящей статьи, являются следствием неправильного или неполного отражения сведений в информационном ресурсе, из которого органом или организацией, указанными в статье 10 настоящего Федерального закона, направляются сведения для включения в федеральный ресурс о населении, исправление указанных сведений осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации, регламентирующим порядки их формирования и ведения.
    8. Запись федерального ресурса о населении в федеральном ресурсе о населении идентифицируется не повторяющимся во времени 
и на территории Российской Федерации номером. 
Номер записи федерального ресурса о населении формируется 
и используется в порядке, определенном Правительством Российской Федерации. 
При внесении изменений в запись федерального ресурса 
о населении номер указанной записи не изменяется.
    9. При формировании и внесении изменений в запись федерального ресурса о населении в федеральном ресурсе о населении формируется информация о дате и времени внесения сведений в федеральный ресурс 
о населении и наименовании органа или организации, направивших указанные сведения.
Сформированная и (или) измененная запись федерального ресурса 
о населении подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного органа.
    10. Порядок формирования записей федерального ресурса 
о населении и внесения в них изменений, включая порядок действий в случае обнаружения неточностей в сведениях, получаемых уполномоченным органом при формировании и ведении федерального ресурса о населении, определяется Правительством Российской Федерации.
    11. Записи федерального ресурса о населении, а также иные сведения, содержащиеся в федеральном ресурсе о населении 
в соответствии с настоящим Федеральным законом, подлежат постоянному хранению, их изъятие и уничтожение не допускается. 
    12. В случае внесения изменений в сведения о физических лицах, указанные в пункте 2 части 3 статьи 7 настоящего Федерального закона, содержащиеся в записи федерального ресурса о населении, изменяемые сведения указанной записи сохраняются в хронологическом порядке.
    13. В случае если сведения, содержащиеся в документах, представленных указанным в статье 10 настоящего Федерального закона органам или организациям для формирования и ведения информационных ресурсов, не соответствуют указанным в статье 7 настоящего Федерального закона сведениям о физических лицах, включенным в федеральный ресурс о населении, то такие сведения, включенные в федеральный ресурс о населении, считаются достоверными до внесения в них соответствующих изменений. 
    14. В целях обеспечения безопасности государства, прав и свобод отдельных физических лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной защите отдельных физических лиц в федеральном ресурсе о населении предусматривается формирование и ведение сведений об указанных физических лицах обособленно в сегменте федеральной государственной информационной системы ведения федерального ресурса о населении (далее - федеральная информационная система).
Особенности обособленного формирования и ведения отдельных сведений федерального ресурса о населении определяются Правительством Российской Федерации.
    15. Восстановление записи федерального ресурса о населении производится уполномоченным органом в случае ее модифицирования, блокирования или уничтожения вследствие несанкционированного доступа к ней.
Запись федерального ресурса о населении может быть восстановлена на основании сведений о физических лицах, направленных для формирования и ведения федерального ресурса о населении 
в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона.
Запись федерального ресурса о населении может быть восстановлена полностью или частично. Частичное восстановление записи федерального ресурса о населении допускается в случае, если уполномоченным органом были исчерпаны все возможные способы получения сведений о физическом лице в целях восстановления записи федерального ресурса о населения.
Перечень возможных способов получения сведений о физическом лице в целях восстановления записи федерального ресурса о населении и правила их применения, в том числе порядок взаимодействия с органами и организациями для получения указанных сведений, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
При восстановлении записи федерального ресурса о населении 
в указанной записи формируется отметка с указанием даты и времени (или датах и времени) восстановления сведений о физическом лице, наименования органа или организации, направивших сведения для восстановления записи федерального ресурса о населении, фамилии, имени, отчества (при наличии) и должности уполномоченного работника уполномоченного органа, восстановившего сведения о физическом лице в записи федерального ресурса о населении. Указанная запись подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью лица, уполномоченного действовать от имени уполномоченного органа. 
При восстановлении записи федерального ресурса о населении номер записи федерального ресурса о населении не изменяется.
    16. В целях реализации настоящего Федерального закона уполномоченный орган в соответствии с законодательством Российской Федерации в области персональных данных осуществляет обезличивание сведений, содержащихся в федеральном ресурсе о населении. 
Обезличенные сведения, содержащиеся в федеральном ресурсе 
о населении, и записи федерального ресурса о населении хранятся 
и обрабатываются в федеральном ресурсе о населении обособленно.
Перечень обезличенных сведений, содержащихся в федеральном ресурсе о населении, которые обрабатываются в федеральном ресурсе 
о населении обособленно, определяется Правительством Российской Федерации.
    17. Федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности, органами внешней разведки Российской Федерации и иными органами, уполномоченными на решение задач в области обеспечения безопасности Российской Федерации, в рамках реализации полномочий указанных органов, установленных законодательством Российской Федерации, в федеральный ресурс о населении могут вноситься сведения о населении, ранее не учтенные в иных государственных и муниципальных информационных ресурсах, информационных ресурсах органов управления государственными внебюджетными фондами.
Порядок непосредственного внесения сведений о населении 
в федеральный ресурс о населении, а также гармонизации указанных сведений с иными государственными и муниципальными информационными ресурсами, информационными ресурсами органов управления государственными внебюджетными фондами устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 9.	Информационное обеспечение в области формирования и ведения федерального ресурса 
о населении

    1. Формирование и ведение федерального ресурса о населении, включая сбор, обработку, хранение, получение, использование и защиту сведений о физических лицах, осуществляется в федеральной информационной системе, функционирование которой обеспечивается
в соответствии с законодательством Российской Федерации 
об информации, информационных технологиях и о защите информации и законодательством Российской Федерации в области персональных данных.
    2. Порядок функционирования федеральной информационной системы определяется Правительством Российской Федерации.
    3. Федеральная информационная система должна обеспечивать:
сбор и обработку информации для ее включения в федеральную информационную систему, а также сохранность указанной информации;
доступ к информации, содержащейся в федеральной информационной системе, предоставление такой информации 
в электронной форме;
информационное взаимодействие федеральной информационной системы с иными информационными системами, в том числе 
с федеральной государственной информационной системой ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния;
автоматическую передачу сведений в единую систему идентификации и аутентификации;
осуществление контроля достоверности, полноты 
и своевременности размещения информации в федеральной информационной системе;
применение усиленной квалифицированной электронной подписи при размещении и изменении информации в федеральной информационной системе.
    4. Оператором федеральной информационной системы, обеспечивающим ее создание и эксплуатацию, является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах.
    5. Оператор федеральной информационной системы осуществляет:
создание, эксплуатацию федеральной информационной системы 
и обработку содержащейся в ней информации, в том числе персональных данных;
обеспечение бесперебойного ежедневного и круглосуточного функционирования федеральной информационной системы;
защиту сведений, содержащихся в федеральной информационной системе, в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, законодательства Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации 
и законодательством Российской Федерации в области персональных данных при их обработке в федеральной информационной системе;
обеспечение межведомственного информационного взаимодействия при ведении федерального ресурса о населении; 
предоставление сведений, содержащихся в федеральном ресурсе 
о населении, в соответствии со статьей 11 настоящего Федерального закона.
Защита сведений, содержащихся в федеральной информационной системе, обеспечивается посредством применения организационных 
и технических мер защиты информации, а также осуществления контроля за эксплуатацией федеральной информационной системы. 
Для обеспечения защиты информации в ходе создания, эксплуатации и развития федеральной информационной системы осуществляются:
    1) формирование требований к защите информации, содержащейся в федеральной информационной системе;
    2) разработка и внедрение подсистемы защиты информации федеральной информационной системы;
    3) применение сертифицированных по требованиям безопасности информации средств защиты информации, в том числе средств криптографической защиты, а также аттестация федеральной информационной системы на соответствие требованиям защиты информации;
    4) защита информации от несанкционированного доступа;
    5) обеспечение безопасности межведомственного информационного взаимодействия;
    6) обеспечение достоверности информации при хранении и передаче. 
Статья 10.	Органы и организации, осуществляющие представление сведений для формирования 
и ведения федерального ресурса о населении

    1. Федеральный орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и нормативно-правовое регулирование 
в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции,
а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах, обязан направлять для формирования и ведения федерального ресурса 
о населении следующие сведения:
    1) о выдаче и замене документов, удостоверяющих личность граждан Российской Федерации на территории Российской Федерации, 
а также о выдаче паспорта гражданина Российской Федерации в нарушение установленного порядка;
    2) о выдаче паспортов гражданам Российской Федерации для выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию;
    3) о выдаче и аннулировании разрешений на временное проживание 
на территории Российской Федерации иностранным гражданам 
и лицам без гражданства;
    4) о выдаче, продлении и аннулировании вида на жительство в Российской Федерации иностранным гражданам и лицам без гражданства;
    5) об учете лиц, получивших временное убежище или статус беженца на территории Российской Федерации, в том числе 
о выдаче удостоверения беженца, проездного документа лицу, признанному беженцем на территории Российской Федерации в порядке, установленном федеральным законом;
    6) о постановке на миграционный учет (снятии с миграционного учета) иностранных граждан, временно или постоянно проживающих на территории Российской Федерации либо осуществляющих трудовую деятельность в Российской Федерации;
    7) о регистрации и снятии с регистрационного учета иностранных граждан по месту жительства, об учете иностранных граждан по месту пребывания;
    8) о регистрации и снятии граждан Российской Федерации с регистрационного учета по месту пребывания и по месту жительства 
в пределах Российской Федерации;
    9) о выдаче, продлении и аннулировании разрешений на работу, патентов на осуществление трудовой деятельности в Российской Федерации иностранным гражданам и лицам без гражданства.
    2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в области обороны, обязан направлять для формирования и ведения федерального ресурса 
о населении сведения о постановке на воинский учет, снятии с воинского учета граждан Российской Федерации, обязанных состоять на воинском учете.
    3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, обязан направлять для формирования и ведения федерального ресурса о населении сведения об идентификаторе учетной записи физического лица в единой системе идентификации 
и аутентификации.
    4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, научной, научно-технической и инновационной деятельности, обязан направлять для формирования и ведения федерального ресурса 
о населении сведения об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении, информацию о присуждении, лишении, восстановлении ученой степени, присвоении, лишении, восстановлении ученого звания.
    5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, обязан направлять для формирования и ведения федерального ресурса о населении следующие сведения:
1) о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении, выданных физическим лицам;
2) о документах об иностранном образовании и (или) иностранной квалификации, признаваемых в Российской Федерации;
3) об апостилях, проставленных на документах 
об образовании и (или) о квалификации.
    6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства 
о налогах и сборах, обязан направлять для формирования и ведения федерального ресурса о населении следующие сведения:
1) о постановке на учет в налоговых органах физических лиц;
2) о регистрации физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей.
    7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере морского (включая морские порты, за исключением морских терминалов, предназначенных 
для комплексного обслуживания судов рыбопромыслового флота) 
и речного транспорта, а также функции по оказанию государственных услуг в области обеспечения транспортной безопасности в этой сфере, обязан направлять для формирования и ведения федерального ресурса 
о населении сведения о выдаче, приостановлении действия, изъятии удостоверения личности моряка.
    8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере труда, занятости, альтернативной гражданской службы, специальной оценки условий труда и социальной защиты населения, оказанию государственных услуг 
в сфере содействия занятости населения и защиты от безработицы, трудовой миграции и урегулирования коллективных трудовых споров, 
а также по предоставлению социальных гарантий, установленных законодательством Российской Федерации для социально незащищенных категорий граждан, обязан направлять для формирования и ведения федерального ресурса о населении следующие сведения:
    1) о постановке гражданина Российской Федерации 
на регистрационный учет в государственное учреждение службы занятости в целях поиска подходящей работы или снятии с указанного учета;
    2) о постановке гражданина Российской Федерации 
на регистрационный учет безработных граждан или снятии с указанного учета.
    9. Пенсионный фонд Российской Федерации обязан направлять для формирования и ведения федерального ресурса о населении следующие сведения:
    1) о регистрации в системе обязательного пенсионного страхования (страховой номер индивидуального лицевого счета);
    2) о внесении изменений в сведения о регистрации 
в системе обязательного пенсионного страхования.
    10. Фонд социального страхования Российской Федерации обязан направлять для формирования и ведения федерального ресурса 
о населении сведения о регистрации физического лица 
в Фонде социального страхования Российской Федерации в качестве страхователя и снятии его с регистрационного учета.
    11. Территориальные фонды обязательного медицинского страхования обязаны направлять для формирования и ведения федерального ресурса о населении сведения о постановке на учет, снятии с учета, восстановлении на учете в едином регистре застрахованных лиц.
    12. Оператор федеральной государственной информационной системы ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния обязан направлять для формирования и ведения федерального ресурса о населении следующие сведения, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния:
    1) о государственной регистрации рождения, установления отцовства и о внесении исправлений или изменений в записи актов о рождении, об установлении отцовства;
    2) о государственной регистрации смерти и о внесении исправлений или изменений в записи актов о смерти;
    3) о государственной регистрации заключения брака 
и расторжения брака и о внесении исправлений или изменений в записи актов о заключении брака и расторжении брака;
    4) о государственной регистрации перемены имени и о внесении исправлений или изменений в записи актов о перемене имени;
    5) о регистрации компетентным органом иностранного государства по законам соответствующего иностранного государства акта гражданского состояния в отношении гражданина Российской Федерации или в отношении его несовершеннолетнего ребенка, являющегося гражданином Российской Федерации.
13. Направление сведений, указанных в частях 1 - 12 настоящей статьи, осуществляется в электронной форме посредством использования единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
14. Сведения, указанные в частях 1 - 12 настоящей статьи, направляемые для формирования и ведения федерального ресурса 
о населении, подписываются усиленной квалифицированной электронной подписью соответствующих органа или организации, осуществляющих представление сведений для формирования и ведения федерального ресурса о населении.
15. Порядок направления указанных в частях 1 - 12 настоящей статьи сведений, включая перечень составляющей их информации, 
и сроки их направления, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Статья 11.	Предоставление сведений, содержащихся 
в федеральном ресурсе о населении

    1. Сведения, содержащиеся в федеральном ресурсе о населении, предоставляются:
    1) органам государственной власти, органам местного самоуправления, органам управления государственными внебюджетными фондами, предоставляющим государственные и муниципальные услуги 
и исполняющим государственные и муниципальные функции, а также многофункциональным центрам предоставления государственных 
и муниципальных услуг в части сведений, необходимых для предоставления государственных и муниципальных услуг, исполнения иных функций, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;
    2) федеральным государственным органам, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, органам управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации, территориальным фондам обязательного медицинского страхования в целях реализации государственной политики, решения вопросов социально-экономического развития, составления и реализации государственных и муниципальных программ, подготовки проектов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, официального статистического учета;
    3) федеральным государственным органам, органам государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления, органам управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации, территориальным фондам обязательного медицинского страхования в целях гармонизации сведений о физических лицах в государственных и муниципальных информационных ресурсах, информационных ресурсах органов управления государственными внебюджетными фондами, содержащих сведения о населении Российской Федерации, ведение которых осуществляется в рамках реализации полномочий соответствующих федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, органов управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации, территориальных фондов обязательного медицинского страхования;
    4) избирательным комиссиям, комиссиям референдума в целях осуществления их полномочий, предусмотренных законодательством 
о выборах и референдумах.
    2. Предоставление сведений, содержащихся в федеральном ресурсе о населении, осуществляется оператором федеральной информационной системы в электронной форме бесплатно.
    3. Сведения, содержащиеся в федеральном ресурсе о населении, 
в целях, указанных в пункте 2 части 1 настоящей статьи, предоставляются обезличенными.
    4. Уполномоченный орган сообщает сведения, содержащиеся 
в федеральном ресурсе о населении, по запросам суда (судьи), органов прокуратуры, органов дознания или следствия, органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю 
и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, федерального органа исполнительной власти, реализующего государственную политику и нормативно-правовое регулирование 
в сфере внутренних дел, в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, в сфере миграции, 
а также правоприменительные функции по федеральному государственному контролю (надзору) в указанных сферах, Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, направленным в целях осуществления функций и полномочий указанных органов, а также по запросам федерального органа исполнительной власти, ответственного за подготовку и проведение Всероссийской переписи населения, обработку полученных сведений, подведение итогов Всероссийской переписи населения, их официальное опубликование, хранение переписных листов и иных документов Всероссийской переписи населения и ее методологическое обеспечение, направленным в целях подготовки и проведения Всероссийской переписи населения.
    5. Предоставление сведений, содержащихся в федеральном ресурсе о населении, органам и организациям, указанным в части 1 настоящей статьи, в электронной форме, в том числе в рамках межведомственного взаимодействия, осуществляется посредством использования единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия.
    6. Порядок предоставления сведений, содержащихся в федеральном ресурсе о населении, в том числе перечень указанных сведений и сроки 
их предоставления, устанавливается Правительством Российской Федерации.
    7. Органы и организации, указанные в пунктах 1, 3 и 4 части 1 настоящей статьи, обеспечивают защиту предоставленных им 
в соответствии с настоящей статьей сведений, содержащихся 
в федеральном ресурсе о населении, в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о персональных данных и законодательства Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации при обработке указанных сведений в своих информационных системах.
    8. Внесение изменений в состав и способы предоставления сведений, содержащихся в федеральном ресурсе о населении, 
и изменение перечня органов и организаций, которым предоставляются указанные сведения, могут осуществляться только посредством внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
Статья 12.	Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона

Лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации в сфере учета сведений о населении и иных нормативных правовых актов о федеральном ресурсе о населении, несут дисциплинарную, гражданско-правовую, административную и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Статья 13.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

    1. Настоящий Федеральный закон, за исключением положений, 
для которых настоящим Федеральным законом установлены иные сроки 
и порядок вступления в силу, вступает в силу с 1 января 2022 года.
    2. Со дня официального опубликования настоящего Федерального закона и до 31 декабря 2025 года устанавливается переходный период.
    3. Статьи 13 и 14 настоящего Федерального закона вступают 
в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
    4. Положения настоящего Федерального закона, установленные статьей 14 настоящего Федерального закона, применяются до окончания переходного периода.
    5. Положения части 16 статьи 8, пункта 2 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2024 года.
    6. Положения абзаца четвертого (за исключением положений в части сведений, указанных в частях 2, 7 и 8 статьи 10 настоящего Федерального закона), абзаца восьмого пункта 2 части 3 статьи 7, части 13 статьи 8, частей 2, 7 и 8 статьи 10, пункта 3 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2025 года.
Статья 14.	Особенности создания и ведения федерального ресурса о населении, формирования и использования содержащихся в нем сведений в переходный период

1. При первоначальном направлении сведений о физических лицах, предусмотренных в части 11 статьи 10 настоящего Федерального закона, могут быть использованы способы их представления, отличные 
от способа, предусмотренного частью 13 статьи 10 настоящего Федерального закона. При использовании способов направления сведений о физических лицах, отличных от способа, предусмотренного частью 13 статьи 10 настоящего Федерального закона, оператором федеральной информационной системы, органами государственной власти и организациями, указанными в частях 1 - 12 статьи 10 настоящего Федерального закона, должны обеспечиваться требования защиты сведений о физических лицах, предусмотренные законодательством Российской Федерации о персональных данных и законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.
2. На переходный период Правительство Российской Федерации вправе определить:
порядок первоначального включения сведений о физических лицах из иных государственных и муниципальных информационных систем 
в федеральный ресурс о населении, а также взаимодействия органов государственной власти, уполномоченного органа и оператора федеральной информационной системы при первоначальном внесении сведений о физических лицах в федеральный ресурс о населении;
порядок первоначальной гармонизации сведений, содержащихся в федеральном ресурсе о населении, со сведениями, содержащимися в иных государственных и муниципальных информационных ресурсах, содержащих сведения о физических лицах;
сроки одновременного использования федерального ресурса 
о населении и базовых государственных информационных ресурсов при организации межведомственного информационного взаимодействия в целях предоставления государственных и муниципальных услуг и выполнения государственных и муниципальных функций;
сроки представления информации органами государственной власти и организациями, указанными в частях 1 - 12 статьи 10 настоящего Федерального закона, отличные от предусмотренных в установленном в соответствии с частью 15 статьи 10 настоящего Федерального закона порядке;
иную, отличную от ежедневной и круглосуточной, периодичность функционирования федеральной информационной системы;
порядок проведения органами и организациями, указанными в статье 10 настоящего Федерального закона, проверки достоверности, полноты и актуальности сведений о физических лицах, предусмотренных в соответствии со статьей 10 настоящего Федерального закона к направлению из государственных информационных систем данных органов для формирования и ведения федерального ресурса о населении, а также при необходимости размещение в указанных государственных информационных системах ранее не размещенных сведений о физических лицах;
сроки перехода субъектов Российской Федерации и муниципальных образований на использование сведений о физических лицах, содержащихся в федеральном ресурсе о населении, в целях гармонизации соответствующих им сведений о физических лицах, формирование и ведение которых осуществляется в информационных ресурсах государственных информационных систем субъектов Российской Федерации и муниципальных информационных системах, используемых при предоставлении государственных и муниципальных услуг и выполнении государственных и муниципальных функций.

	Президент
	Российской Федерации
