Вносится депутатами Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации
В.В.Володиным, Г.А.Зюгановым, В.В.Жириновским, С.И.Неверовым,
С.М.Мироновым, И.И.Мельниковым



Проект





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О мерах воздействия (противодействия) на недружественные действия Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств





Статья 1. Цель и сфера применения настоящего Федерального закона

1. Целью настоящего Федерального закона является защита интересов 
и безопасности Российской Федерации, прав и свобод граждан Российской Федерации путем введения предусмотренных настоящим Федеральным законом мер, связанных с предупреждением и пресечением противоправных 
и недружественных действий Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств.
Для целей настоящего Федерального закона под иностранными государствами понимаются иностранные государства, принявшие решения 
о присоединении к действиям Соединенных Штатов Америки и введении экономических санкций в отношении отдельных отраслей экономики Российской Федерации, российских юридических и (или) физических лиц, 
или поддержавшие такие решения.
2. Меры воздействия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, вводятся независимо от других мер, направленных на устранение 
и минимизацию угрозы интересам и безопасности Российской Федерации, прав и свобод ее граждан со стороны Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств.
3. Меры воздействия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, обязательны для органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также для граждан Российской Федерации и находящихся под юрисдикцией Российской Федерации юридических лиц.

Статья 2. Меры воздействия (противодействия)

К мерам воздействия (противодействия) относятся:
1) запрет ввоза или ограничение ввоза на территорию Российской Федерации сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, страной происхождения которых являются Соединенные Штаты Америки и (или) иные иностранные государства, по перечню таких продукции, сырья 
и продовольствия, определяемому Правительством Российской Федерации;
2) запрет ввоза или ограничение ввоза на территорию Российской Федерации алкогольной и табачной продукции, страной происхождения которых являются Соединенные Штаты Америки и (или) иные иностранные государства;
3) запрет на въезд граждан Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств по списку, определяемому федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации;
4) прекращение или приостановление международного сотрудничества Российской Федерации, российских юридических лиц с Соединенными Штатами Америки и (или) иные иностранными государствами, а также организациями, в капитале которых прямо или косвенно, в том числе через третьих лиц (преобладающее участие более 25 процентов в капитале), участвуют организации, находящиеся под юрисдикцией Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, в атомной отрасли;
5) прекращение или приостановление международного сотрудничества Российской Федерации, российских юридических лиц с Соединенными Штатами Америки и (или) иные иностранными государствами, а также организациями, в капитале которых прямо или косвенно, в том числе через третьих лиц (преобладающее участие более 25 процентов в капитале), участвуют организации, находящиеся под юрисдикцией Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, в отрасли авиастроения;
6) прекращение или приостановление международного сотрудничества Российской Федерации, российских юридических лиц с Соединенными Штатами Америки и (или) иные иностранными государствами, а также организациями, в капитале которых прямо или косвенно, в том числе через третьих лиц (преобладающее участие более 25 процентов в капитале), участвуют организации, находящиеся под юрисдикцией Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, в ракетно-двигательной отрасли;
7) запрет на допуск или ограничение допуска технологического оборудования и программного обеспечения, происходящих из Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, по перечню таких оборудования и обеспечения, определенному Правительством Российской Федерации, для целей осуществления закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также нужд отдельных видов юридических лиц;
8) запрет или ограничение на выполнение (оказание) организациями, находящимися под юрисдикцией Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, а также организациями, в капитале которых прямо или косвенно, в том числе через третьих лиц (преобладающее участие более 25 процентов в капитале), участвуют организации, находящиеся под юрисдикцией Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, отдельных видов работ (услуг), в том числе консалтинговых, аудиторских 
и юридических услуг, на территории Российской Федерации для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также нужд отдельных видов юридических лиц;
9) запрет или ограничение участия граждан Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, организаций, находящихся под юрисдикцией Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, а также организаций, в капитале которых прямо или косвенно, 
в том числе через третьих лиц (преобладающее участие более 25 процентов
в капитале), участвуют организации, находящиеся под юрисдикцией Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, 
в приватизации государственного или муниципального имущества;
10) запрет или ограничение участия организаций, находящихся под юрисдикцией Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, а также организаций, в капитале которых прямо или косвенно, 
в том числе через третьих лиц (преобладающее участие более 25 процентов
в капитале), участвуют организации, находящиеся под юрисдикцией Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, 
в выполнении (оказании) ими работ (услуг) по организации от имени Российской Федерации продажи федерального имущества и (или) 
по осуществлению функций продавца федерального имущества;
11) исчерпание исключительного права на товарные знаки в отношении товаров по перечню, определяемому Правительством Российской Федерации, правообладателями которых являются граждане Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, организации, находящиеся под юрисдикцией Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, а также организации, в капитале которых прямо или косвенно, 
в том числе через третьих лиц (преобладающее участие более 25 процентов
в капитале), участвуют организации, находящиеся под юрисдикцией Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств;
12) повышение сборов на аэронавигационное обслуживание воздушных судов Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, осуществляющих деятельность по перевозке грузов, при использовании ими воздушного пространства Российской Федерации;
13) запрет или ограничение на вывоз с территории Российской Федерации гражданами Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, организациями, находящимися под юрисдикцией Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, а также организации, 
в капитале которых прямо или косвенно, в том числе через третьих лиц (преобладающее участие более 25 процентов в капитале), участвуют организации, находящиеся под юрисдикцией Соединенных Штатов Америки 
и (или) иных иностранных государств, продукции и оборудования 
из редкоземельных металлов;
14) запрет или ограничение на привлечение к трудовой деятельности 
в Российской Федерации граждан Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, в том числе в качестве высококвалифицированных специалистов;
15) запрет или ограничение ввоза на территорию Российской Федерации лекарственных средств или лекарственных препаратов, произведенных 
в Соединенных Штатах Америки и (или) иных иностранных государствах, 
по перечню таких средств и препаратов, определяемому Правительством Российской Федерации. Указанные запрет или ограничение 
не распространяются на лекарственные средства и лекарственные препараты, аналоги которых не производятся в Российской Федерации и (или) иностранных государствах;
16) запрет или ограничение ввоза на территорию Российской Федерации любых иных товаров, произведенных в Соединенных Штатах Америки и (или) иных иностранных государствах, по перечню, определяемому Правительством Российской Федерации.

Статья 3. Порядок введения мер воздействия (противодействия)

1. Меры воздействия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, вводятся при возникновении случаев и (или) действий со стороны Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, направленных на умаление территориальной целостности, безопасности Российской Федерации, а также экономическую дестабилизацию в Российской Федерации.
2. Меры воздействия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, вводятся Правительством Российской Федерации по решению Президента Российской Федерации.
3. Меры воздействия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут вводится по мере их необходимости из числа перечисленных 
в статье 2 настоящего Федерального закона или одновременно.
4. Меры воздействия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, подлежат отмене Правительством Российской Федерации по решению Президента Российской Федерации в случае устранения обстоятельств, послуживших основанием для их введения.

Статья 4. Особенности применения настоящего Федерального закона

1. В случае применения Соединенными Штатами Америки и (или) иными иностранными государствами национального режима, предусмотренного международными договорами, в отношении товаров, работ, услуг, происходящих из Российской Федерации, и (или) введения изъятий из него, Президент Российской Федерации может принять решение о применении Российской Федерацией национального режима в отношении товаров, работ, услуг, происходящих из указанных государств, и (или) введения изъятий 
из него.
2. Запреты и ограничения ввоза на территорию Российской Федерации товаров, указанных в пунктах 1, 2, 15 и 16 статьи 2 настоящего Федерального закона, не распространяются на ввоз таких товаров гражданами Российской Федерации, иностранными гражданами и лицами без гражданства для личного пользования.
3. Правительству Российской Федерации, высшим исполнительным органам государственной власти субъектов Российской Федерации принимать и осуществлять меры по привлечению инвестиций из иностранных государств, не поддерживающих противоправные и недружественные действия Соединенных Штатов Америки и (или) иных иностранных государств, 
в экономику Российской Федерации.

Статья 5. Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его подписания.



           Президент
Российской Федерации
