Вносится депутатом
Государственной Думы

Л.Н. Тутовой                                                                                                                                      


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации         № 4292-1 “Об увековечении памяти погибших при защите Отечества”
(о полномочиях органов государственной власти субъектов Российской Федерации в вопросах увековечения памяти погибших при защите Отечества)

Внести в Закон Российской Федерации от 14 января 1993 года № 4292-1 “Об увековечении памяти погибших при защите Отечества” (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993 г., № 7, ст. 245; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004 г., № 35, ст. 3607; 2011, № 30, ст. 4561; 2016,                  № 27 (Часть I), ст. 4160) следующие изменения и дополнения:
    1) часть третью статьи 10 изложить в следующей редакции:
“Работу по увековечению памяти погибших при защите Отечества организуют и проводят уполномоченные федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а в части захоронения и содержания мест захоронения - органы местного самоуправления.”;
    2) статью 11 дополнить частью 13 следующего содержания: 
“органы государственной власти субъектов Российской Федерации:
принимают законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации по вопросам увековечения памяти погибших при защите Отечества, в пределах полномочий органов государственной власти субъекта Российской Федерации, и осуществляют контроль за их исполнением;
разрабатывают и реализуют региональные программы в целях осуществления деятельности по увековечению памяти погибших при защите Отечества;
содействуют деятельности поисковых объединений на территории субъекта Российской Федерации;
содействуют деятельности органов местного самоуправления в вопросах осуществления мероприятий по содержанию в порядке и благоустройству воинских захоронений, мемориальных сооружений и объектов, увековечивающих память погибших при защите Отечества, а также выполнения работ по реализации межправительственных соглашений по уходу за захоронениями иностранных военнослужащих на территории Российской Федерации;
осуществляют иные полномочия, установленные законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.”.

  Президент 
Российской Федерации		

