Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О принятии поправок к Соглашению об учреждении Европейского банка реконструкции и развития, одобренных постановлениями Совета управляющих Европейского банка реконструкции и развития от 30 сентября 2011 г. № 137 и от 30 сентября 2011 г. № 138

Принять поправки к Соглашению об учреждении Европейского банка реконструкции и развития, одобренные постановлениями Совета управляющих Европейского банка реконструкции и развития от  30 сентября 2011 г. № 137 и от 30 сентября 2011 г. № 138.

	Президент
	Российской Федерации

