Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской 
Федерации и статью 1 Федерального закона "О внесении 
изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, № 34, ст. 3535; 2005, № 1, ст. 8, 21; 2007, № 18, ст. 2117; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6079; № 50, ст. 6246; 2008, № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3629; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291, 2524; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4185; № 46, ст. 5918; 2011, № 15, ст. 2041; № 27, ст. 3873; № 49, ст. 7039; 2012, № 26, ст. 3447; № 31, ст. 4316; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983; 2014, № 30, ст. 4250; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6656, 6664, 6665) следующие изменения:
1) в абзаце одиннадцатом статьи 7 слова "региональных и местных налогов" заменить словами "региональных налогов, местных налогов и сборов"; 
2) в абзаце третьем части второй статьи 8 слова "региональных и (или) местных налогов" заменить словами "региональных налогов и (или) местных налогов и сборов";
3) в абзаце первом пункта 1 статьи 40 слова "региональных и местных налогов" заменить словами "региональных налогов, местных налогов и сборов";
4) в пункте 2 статьи 41 слова "региональных и местных налогов" заменить словами "региональных налогов, местных налогов и сборов";
5) дополнить статьей 472 следующего содержания:
"Статья 472.	Принятие решения о признании безнадежной к взысканию задолженности по платежам в бюджет 
и о ее списании (восстановлении)

1. Платежи в бюджет, не уплаченные в установленный срок (задолженность по платежам в бюджет), признаются безнадежными к взысканию в случае:
1) смерти физического лица - плательщика платежей в бюджет или объявления его умершим в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации;
2) признания банкротом индивидуального предпринимателя - плательщика платежей в бюджет в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" в части задолженности по платежам в бюджет, не погашенным по причине недостаточности имущества должника;
3) ликвидации организации - плательщика платежей в бюджет в части задолженности по платежам в бюджет, не погашенным по причине недостаточности имущества организации и (или) невозможности их погашения учредителями (участниками) указанной организации в пределах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации;
4) принятия судом акта, в соответствии с которым администратор доходов бюджета утрачивает возможность взыскания задолженности по платежам в бюджет в связи с истечением установленного срока ее взыскания (срока исковой давности), в том числе вынесения судом определения об отказе в восстановлении пропущенного срока подачи заявления в суд о взыскании задолженности по платежам в бюджет;
5) вынесения судебным приставом - исполнителем постановления об окончании исполнительного производства и о возвращении взыскателю исполнительного документа по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", если с даты образования задолженности по платежам в бюджет прошло более пяти лет, в следующих случаях:
размер задолженности не превышает размера требований к должнику, установленного законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве) для возбуждения производства по делу о банкротстве;
судом возвращено заявление о признании плательщика платежей в бюджет банкротом или прекращено производство по делу о банкротстве в связи с отсутствием средств, достаточных для возмещения судебных расходов на проведение процедур, применяемых в деле о банкротстве.
2. Помимо случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, административные штрафы, не уплаченные в установленный срок, признаются безнадежными к взысканию в случае истечения установленного Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях срока давности исполнения постановления о назначении административного наказания при отсутствии оснований для перерыва, приостановления или продления такого срока.
3. Решение о признании безнадежной к взысканию задолженности по платежам в бюджет принимается администратором доходов бюджета на основании документов, подтверждающих обстоятельства, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи.
4. Порядок принятия решений о признании безнадежной к взысканию задолженности по платежам в бюджет определяется главным администратором доходов бюджета в соответствии с общими требованиями, установленными Правительством  Российской Федерации.
5. Порядок списания (восстановления) в бюджетном (бухгалтерском) учете задолженности по платежам в бюджет устанавливается Министерством финансов Российской Федерации.
6. Положения настоящей статьи не распространяются на платежи, установленные законодательством о налогах и сборах, законодательством Российской Федерации о страховых взносах, таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.";
6) пункт 3 статьи 56 дополнить словами ", а также доходы от торгового сбора, подлежащие уплате на территориях этих субъектов Российской Федерации";
7) в абзаце втором пункта 5 статьи 94 слово "банковских" исключить;
8) в статье 157:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Федеральная служба финансово-бюджетного надзора осуществляет анализ исполнения бюджетных полномочий органов государственного (муниципального) финансового контроля, являющихся органами (должностными лицами) исполнительной власти субъектов Российской Федерации (местных администраций). Органы государственного (муниципального) финансового контроля, являющиеся органами (должностными лицами) исполнительной власти субъектов Российской Федерации (местных администраций), обязаны предоставлять информацию и документы, запрашиваемые Федеральной службой финансово-бюджетного надзора в целях осуществления указанного полномочия.";
б) пункт 4:
после слов "главными администраторами бюджетных средств" дополнить словами ", не являющимися органами, указанными в пункте 2 статьи 265 настоящего Кодекса,";
дополнить абзацем следующего содержания: 
"Главные администраторы средств федерального бюджета, главные администраторы средств бюджета субъекта Российской Федерации, главные администраторы средств местного бюджета обязаны предоставлять информацию и документы, запрашиваемые соответственно Федеральной службой финансово-бюджетного надзора, органом государственного (муниципального) финансового контроля, являющимся органом (должностными лицами) исполнительной власти субъекта Российской Федерации (местной администрации), в целях осуществления полномочия по проведению анализа осуществления главными администраторами бюджетных средств внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита.";
9) пункт 1 статьи 1601 после абзаца шестого дополнить абзацем следующего содержания:
"утверждает методику прогнозирования поступлений доходов в бюджет в соответствии с общими требованиями к такой методике при условии определения таких требований Правительством Российской Федерации;";
10) пункт 1 статьи 1602 дополнить абзацем следующего содержания:
"утверждает методику прогнозирования поступлений по источникам финансирования дефицита бюджета в соответствии с общими требованиями к такой методике при условии определения таких требований Правительством Российской Федерации.";
11) абзац второй пункта 1, пункты 2 и 3 статьи 1602-1 после слова "соблюдение" дополнить словами "установленных в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения,";
12) в статье 236:
а) в наименовании слово "банковских" исключить;
б) в абзаце втором пункта 2 слова "соответствовать требованиям, установленным" заменить словами "быть не ниже уровня требований, установленных";
в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Средства федерального бюджета могут быть размещены на депозитах в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.";
13) пункт 7 статьи 242 дополнить словами "и депозитах в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)";
14) абзац четвертый пункта 2 статьи 2647 дополнить словами 
"и депозитах в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)";
15) подпункт 72 пункта 2 статьи 26410 после слова "депозитах" дополнить словами ", депозитах в государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)";
16) в статье 2661:
а) в пункте 1:
абзац третий:
после слова "целей" дополнить словом ", порядка";
дополнить словами ", а также достижения ими показателей результативности использования указанных средств, соответствующих целевым показателям и индикаторам, предусмотренным государственными (муниципальными) программами";
в абзаце восьмом слова "договоров (соглашений) о предоставлении государственных или муниципальных гарантий" заменить словами 
"соблюдения ими целей, порядка и условий предоставления кредитов и займов, обеспеченных государственными и муниципальными гарантиями, целей, порядка и условий размещения средств бюджета в ценные бумаги таких юридических лиц";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Государственный (муниципальный) финансовый контроль в отношении объектов контроля (за исключением участников бюджетного процесса, бюджетных и автономных учреждений, государственных (муниципальных) унитарных предприятий, государственных корпораций и государственных компаний, хозяйственных товариществ и обществ с участием публично-правовых образований в их уставных (складочных) капиталах, а также коммерческих организаций с долей (вкладом) таких товариществ и обществ в их уставных (складочных) капиталах) в части соблюдения ими условий договоров (соглашений) о предоставлении средств из бюджета, государственных (муниципальных) контрактов, соблюдения ими целей, порядка и условий предоставления кредитов и займов, обеспеченных государственными и муниципальными гарантиями, целей, порядка и условий размещения средств бюджета в ценные бумаги указанных юридических лиц осуществляется в процессе проверки главных распорядителей (распорядителей) бюджетных средств, главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета, предоставивших средства из бюджета.";
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Объекты контроля и их должностные лица обязаны своевременно и в полном объеме представлять в органы государственного (муниципального) финансового контроля по их запросам информацию, документы и материалы, необходимые для осуществления государственного (муниципального) финансового контроля, предоставлять должностным лицам органов государственного (муниципального) финансового контроля допуск указанных лиц в помещения и на территории объектов контроля, выполнять их законные требования.
Непредставление или несвоевременное представление объектами контроля в органы государственного (муниципального) финансового контроля информации, документов и материалов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, а равно их представление не в полном объеме или представление недостоверных информации, документов и материалов, воспрепятствование законной деятельности должностных лиц органов государственного (муниципального) финансового контроля влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.";
17) в пункте 2 статьи 2681:
а) абзацы второй и третий изложить в следующей редакции:
"проводятся проверки, ревизии, анализ, обследование, мониторинг в ходе осуществления ими в установленном порядке контрольных и экспертно-аналитических мероприятий в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации" и Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 6-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований";
направляются объектам контроля представления, предписания;";
б) в абзаце четвертом слова "органам и должностным лицам" заменить словами "финансовым органам";
18) абзац второй пункта 3 статьи 2692 дополнить словами ", права и обязанности должностных лиц органов внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля, права и обязанности объектов контроля (их должностных лиц), в том числе по организационно-техническому обеспечению проверок, ревизий и обследований, осуществляемых должностными лицами органов внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля";
19) в статье 2702:
а) пункт 1 признать утратившим силу;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Под представлением в целях настоящего Кодекса понимается документ органа внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля, который должен содержать информацию о выявленных нарушениях бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения, и требования о принятии мер по устранению причин и условий таких нарушений, обязательные для рассмотрения в установленные в указанном документе сроки или в течение 30 календарных дней со дня его получения, если срок не указан.";
в) в пункте 3:
после слова "органа" дополнить словом "внутреннего";
слова "такими нарушениями" исключить;
г) дополнить пунктом 31 следующего содержания: 
"31. Представления и предписания органов внешнего государственного (муниципального) финансового контроля составляются и направляются объектам контроля в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации" и Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 6-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований".";
д) в пункте 4:
после слов "предписаний органа" дополнить словом "внутреннего";
слова "нарушением бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения," исключить;
20) в статье 3062:
а) в пункте 5:
после абзаца первого дополнить абзацем следующего содержания:
"При выявлении в ходе контрольного мероприятия бюджетных нарушений орган внешнего государственного (муниципального) финансового контроля  направляет не позднее 14 календарных дней со дня окончания контрольного мероприятия уведомление о применении бюджетных мер принуждения финансовому органу.";
абзац второй после слова "органа" дополнить словом "внутреннего", после слова "направляет" дополнить словами "не позднее 60 календарных дней после даты окончания проверки (ревизии)";
б) второе предложение пункта 6 исключить;
21) в пункте 3 статьи 3064 слова "и платы за пользование ими" заменить словами "в размере средств, использованных не по целевому назначению, и (или) в размере платы за пользование ими".
Статья 2
Приостановить до 1 января 2017 года действие абзаца шестого пункта 2 статьи 3062 и пункта 2 статьи 3064 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2013, № 31, ст. 4191).
Статья 3
Абзац пятый подпункта "в" пункта 39 статьи 1 Федерального закона от 22 октября 2014 года № 311-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 43, ст. 5795) исключить.
Статья 4
Установить, что признаются безнадежными к взысканию административные штрафы, не уплаченные по состоянию 
на 1 января 2015 года юридическими лицами, которые отвечают признакам недействующего юридического лица, установленным Федеральным законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О  государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей", и не находятся в процедурах, применяемых в деле о банкротстве, в случае возврата взыскателю исполнительного документа по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 4 части 1 статьи 46 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве".
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

