		Вносится депутатами Государственной 			Думы С.В.Ивановым, И.В.Лебедевым,
             М.С.Рохмистровым 

Проект 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон  “Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме 
граждан Российской Федерации”

(по вопросу установления единого дня голосования) 


Статья 1

Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ “Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации” (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; № 39, ст. 3642;  2003,  №  26,  ст.  2572;  №  27,  ст.ст.   2711, 2716;   2004, № 24, ст. 2335; № 33, ст. 3368; № 35, ст. 3607; № 50, ст.4950, 2005, № 27, ст. 2708; №  30,  ст.  3104;  2006, №  29,  ст.ст.   3124, 3125;   № 31, ст. 3427; №  50,  ст.  5303;  2007, №  1,  ст.   37;  № 6, ст. 681; № 10,  № 1151; №  17,  ст.  1938;  №  18,  ст.   2118;  № 31, ст.ст. 4008, 4011; 2008, № 30, ст.ст. 3605, 3616; № 48, ст. 5517; № 52, ст.ст. 6229, 6236; 2009, № 1, ст. 30; № 7, ст.771; № 14, ст. 1577; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; № 29, ст.ст. 3633, 3640; № 45, ст. 5268; № 52, ст. 6433; 2010, № 17, ст. 1986; № 23, ст.ст. 2794, 2799; № 27, ст. 3417; № 31, ст. 4191) следующие изменения:
1) в статье 8:
а) в пункте 1:
в первом предложении слова “второе воскресенье марта года, в котором истекает срок полномочий указанных органов или депутатов, а в случае, предусмотренном пунктом 8 статьи 811 настоящего Федерального закона, - второе воскресенье октября” заменить словами “четвертое воскресенье марта года, в котором истекает срок полномочий указанных органов”;
второе предложение изложить в следующей редакции: “Если четвертое воскресенье марта года, в котором истекает срок полномочий указанных органов или депутатов, совпадает с нерабочим праздничным днем, или предшествующим ему днем, или днем, следующим за нерабочим праздничным днем, либо четвертое воскресенье марта объявлено в установленном порядке рабочим днем, днем окончания срока, на который избираются указанные органы или депутаты, является пятое воскресенье марта, а при отсутствии в марте пятого воскресенья – первое воскресенье апреля.”;
б) из пункта 2 исключить слова “пунктами 6 и 9 статьи 811 и”;
2) в статье 10:
а) пункт 3 изложить в следущей редакции:
“3. Днями голосования на выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления является четвертое воскресенье марта  года, в котором истекают сроки полномочий указанных органов или депутатов указанных органов, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 4 – 6 настоящей статьи.”;
б) пункт 5 изложить в следущей редакции:
“5. Выборы в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, вновь образуемые в соответствии с федеральным конституционным законом, федеральным законом, конституцией (уставом) субъекта Российской Федерации, назначаются на четвертое воскресенье марта, а в год проведения выборов Президента Российской Федерации или депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва – на день голосования на указанных выборах. В соответствии с федеральным конституционным законом эти выборы могут быть назначены и на иной день.”;
3) статью 811 признать утратившей силу.
Статья 2
1. Настоящий федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования и не применяется к выборам, решение о назначении которых принято до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. В субъектах Российской Федерации, в которых выборы были проведены в иные, чем второе воскресенье марта, дни, последующие выборы проводятся в сроки, установленные конституциями (уставами), законами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальных образований, в четвертое воскресенье марта года, в котором истекает срок полномочий соответствующих органов или депутатов соответствующих органов, а если срок полномочий истекает в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва, - в день голосования на указанных выборах.
3. Если в субъекте Российской Федерации выборы были проведены в иные, чем второе воскресенье марта, дни, а конституцией (уставом), законом субъекта Российской Федерации, уставом муниципального образования не предусмотрено проведение следующих выборов в марте, законом этого субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено продление полномочий органов государственной власти этого субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления в этом субъекте Российской Федерации в целях проведения следующих соответствующих выборов в четвертое воскресенье марта года, следующего за годом, в котором истекает срок, на который были избраны соответствующие органы или депутаты соответствующих органов.



Президент
Российской Федерации

