Вносится Парламентом
Кабардино-Балкарской Республики


Проект
№ _________


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 25.13 и 29.3 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2013, № 27, ст. 3458) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 25.13 дополнить предложением следующего содержания: "В случае отказа в удовлетворении заявления об отводе подача повторного заявления об отводе тем же лицом и по тем же основаниям не допускается."; 
2) часть 4 статьи 29.3 дополнить предложением следующего содержания: "В случае отказа в удовлетворении заявления об отводе подача повторного заявления об отводе тем же лицом и по тем же основаниям не допускается.".


          Президент
Российской Федерации                                              
