Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 81 Федерального закона "Об исполнительном производстве"

Статья 1
Часть 3 статьи 81 Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 49, ст. 7067; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 51, ст. 6699; 2014, № 52, ст. 7543; 2015, № 10, ст. 1411; 2016, № 11, ст. 1493; 2017, № 31, ст. 4761) изложить в следующей редакции:
"3. Банк или иная кредитная организация незамедлительно исполняет постановление о наложении ареста на денежные средства должника и сообщает судебному приставу-исполнителю в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного соответствующим должностным лицом усиленной квалифицированной электронной подписью и направляемого с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия, реквизиты счетов должника и размер денежных средств должника, арестованных по каждому счету.
Требования к сообщению на бумажном носителе, направляемому банком или иной кредитной организацией, утверждаются Федеральной службой судебных приставов по согласованию с Центральным банком Российской Федерации. 
Требования к формату электронного документа, направляемого банком или иной кредитной организацией, утверждаются Федеральной службой судебных приставов по согласованию с Центральным банком Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 октября 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации

