Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ 
"О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2009, № 29, ст. 3612; 2010, № 19, ст. 2290; 2011, № 9, ст. 1207; № 17, ст. 2317; № 30, ст. 4596; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354; 2012, № 31, ст. 4325; № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4025, 4031; 2014, № 26, ст. 3376; 2015, № 1, ст. 76; № 27, ст. 3993, 3995; № 41, ст. 5628; 2016, № 23, ст. 3277; № 48, ст. 6736; 2017, № 50, ст. 7544; 2018, № 7, ст. 975; № 17, ст. 2428; № 24, ст. 3414) следующие изменения:
1) в пункте 41 статьи 2 слова "в том числе участки автомобильных дорог, площадей, улиц, водных объектов" заменить словами "включая природные, природно-антропогенные и антропогенные объекты, а также воздушное пространство над ними";
2) пункт 7 статьи 6 изложить в следующей редакции:
"7) государственная аккредитация общероссийских спортивных федераций;";
3) часть 1 статьи 8 дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
"21) государственная аккредитация региональных спортивных федераций;";
4) часть 10 статьи 13 изложить в следующей редакции:
"10. Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации прекращает действие государственной аккредитации региональной спортивной федерации в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации региональных спортивных федераций 
в случае:
1) неустранения региональной спортивной федерацией в течение шести месяцев со дня приостановления действия государственной аккредитации обстоятельств, послуживших основанием для такого приостановления;
2) признания региональной спортивной федерации в порядке,
установленном законодательством Российской Федерации, прекратившей
свою деятельность в качестве юридического лица;
3) ликвидации региональной спортивной федерации и исключения сведений о ней из Единого государственного реестра юридических лиц;
4) добровольного отказа региональной спортивной федерации 
от государственной аккредитации;
5) исключения региональной спортивной федерации из числа членов общероссийской спортивной федерации или принятия общероссийской спортивной федерацией решения о ликвидации структурного подразделения (регионального отделения), имеющего статус региональной спортивной федерации.";
5) часть 52 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"52. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта прекращает действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации в соответствии с порядком проведения государственной аккредитации общероссийских спортивных федераций в случае:
1) неустранения общероссийской спортивной федерацией в течение шести месяцев со дня приостановления действия государственной аккредитации обстоятельств, послуживших основанием для такого приостановления;
2) признания общероссийской спортивной федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, прекратившей свою деятельность в качестве юридического лица;
3) ликвидации общероссийской спортивной федерации 
и исключения сведений о ней из Единого государственного реестра юридических лиц;
4) добровольного отказа общероссийской спортивной федерации 
от государственной аккредитации.";
6) часть 1 статьи 16 дополнить пунктом 128 следующего содержания: 
"128) отказаться от государственной аккредитации и прекратить свою деятельность в качестве общероссийской спортивной федерации;";
7) часть 1 статьи 161 дополнить пунктом 42 следующего содержания: 
"42) отказаться от государственной аккредитации и прекратить свою деятельность в качестве региональной спортивной федерации;".

	Президент
	Российской Федерации

