                                                                                    Вносится депутатами   Государственной Думы
Е.С.Москвичевым                                                                       П.В.Крашенинниковым                                                                                     Я.Е.Ниловым

                                                                                                                           Проект  №


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 426 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и статью 786 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации




Статья 1 
Абзац первый пункта 3 статьи 426 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301) дополнить словами «за исключением случаев, предусмотренных  пунктом 4 статьи 786 настоящего Кодекса».
Статья 2
Статью 786 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, 
№ 5, ст. 410) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. В случаях, предусмотренных Воздушным кодексом Российской Федерации, перевозчик или лицо, уполномоченное перевозчиком на заключение договора воздушной перевозки пассажира, вправе отказать в заключении договора воздушной перевозки пассажира в целях защиты прав и законных интересов лиц и организаций.».

Президент
 Российской Федерации

