Проект 
Вносится депутатом
      Государственной Думы 
         В.Н.Плигиным 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» в связи с размещением государственными органами информации о своей деятельности в сети «Интернет» в форме открытых данных




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 9 февраля 2009 года № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 776, 2011, № 29 ст. 4291) следующие изменения:
    1) статью 1 дополнить частью 6 следующего содержания:
«6) размещение государственными органами информации о своей деятельности в сети «Интернет» в форме открытых данных - форма размещения государственными органами информации о своей деятельности в сети «Интернет», при которой указанная информация размещается в сети «Интернет» в виде массивов данных, организованных в формате, обеспечивающем их автоматическую обработку в целях повторного использования без предварительного изменения человеком (машиночитаемый формат), и на условиях ее свободного (бесплатного) использования.»;
    2) часть 3 статьи 13 изложить в следующей редакции:
«3. Состав информации, размещаемой государственными органами в сети «Интернет», в том числе информации, размещаемой в форме открытых данных, определяется соответствующими перечнями информации о деятельности указанных органов, предусмотренными статьей 14 настоящего Федерального закона»;
    3) в статье 14:
а) в частях 1, 2 слово «перечень» заменить словом «перечни»;
б) дополнить частью  9  следующего содержания:
«9. Размещение в сети «Интернет» информации о деятельности государственных органов в форме открытых данных осуществляется в соответствии с общими требованиями к машиночитаемому формату размещения такой информации, определяемыми уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

          Президент 
Российской Федерации                                                                        В.Путин
