Вносится депутатами
Государственной Думы
Е.Б .Шулеповым,
В.Б.Кидяевым,
А.К.Исаевым,
И.Б.Дивинским,
В.И.Пискаревым,
А.А.Гетта,
В.И.Афонским,
В.А.Казаковым,
Г.А.Карловым,
А.А.Поляковым,
М.В.Гулевским,
А.Н.Изотовым,
С.В.Максимовой,
В.Н.Плотниковым,
А.Н.Хайруллиным,
В.Н.Карамышевым,
О.А.Николаевым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 2.4, 19.5, 19.7.3 и 23.74 Кодекса
Российской Федерации 0б административных правонарушениях

Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных

правонарушениях от 30 декабря 2001 года М 195-ФЗ (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2002, М 1, ст.1; 2004, М 34,
ст.3529; 2005, М 19, ст.1752; 2007, М 16, ст.1825, М 26, ст.3089, М 31,

ст.4015; 2008, М 49, ст.5745, М 52, ст. 6236; 2009, М 7, ст.777, №29,
 ст.2597; 2010, М 19, ст.2291, М 30, ст.4002, ст.4007, М 31, ст.4164;
2011, М1, ст.23, М 23, ст.3260, М 30, ст.4585, ст.4600, № 46, ст.6406, М
49, ст.7025, М 50, ст.7346, 2013, М 19, ст.2323, М 26, ст.3207, М 30,
ст.4032, ст.4082, М З1, ст.4191, М 48, ст.6165, М 49, ст.6327, М 51,
ст.6683, ст.6685, ст.6695, М 52, ст.6961, ст.6986; 2014, М 19, ст.2327,
ст.2330, М 26, ст.3395, М 30, ст.4214, ст.4224, ст.4256, М 42, ст.5615, М
52, ст.7549; 2015, М1, ст.37, М 10, ст.1416, № 13, ст.1811, №27, ст.3950,
М4, ст.5629, М 44, ст.6046, М 45, ст.6208 М 48, ст.6710; 2016, № 26,
ст.3891, М 27, ст.4164, ст.4251, М 52, ст.7508;: 2017, М 11 ст.1535, М 22,
ст.3069, М 24, ст.3487, М 27, ст.4305 М 31, ст.4738, ст.4812, ст.4815,
ст.4816, ст.4828, М 47, ст.6851; 2018, М 1, ст.21, ст.35) следующие
изменения:

1) примечание к статье 2.4 слова «части 9 статьи 19.5»
заменить словами «частями 9, 9.1 статьи 19.5».

2)  встатье 19.5:

а) часть 9 изложить в следующей редакции:

«9. Невыполнение в установленный срок законного предписания
Банка России, кроме случаев, указанных в части 9.1. настоящего

Кодекса, -
 влечет наложение административного штрафа на должностных
лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на
юридических лиц — от пятисот тысяч до семисот тысяч рублей.».

6) дополнить частью 9.1. следующего содержания:

«9.1. Невыполнение в установленный срок законного
предписания Банка России микрокредитной компанией, кредитным
потребительским кооперативом, общее число членов которого не
превышает три тысячи физических и (или) юридических лиц,
сельскохозяйственным потребительским кредитным кооперативом,
общее число членов и ассоциированных членов которого не
превышает три тысячи физических и (или) юридических лиц,
ломбардом, жилищным накопительным кооперативом, —

влечет наложение административного штрафа на должностных
лиц — от пяти тысяч до десяти тысяч рублей, на юридических лиц - от
пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.».

3) статью 19.7.3. изложить в следующей редакции:

«19.7.3. Непредставление информации в Банк России

1.  Непредставление или нарушение порядка либо сроков
представления в Банк России отчетов, уведомлений и иной
информации, предусмотренной  законодательством и (или)

необходимой для осуществления этим органом (должностным лицом)
 его законной деятельности, либо представление информации не в
полном объеме и (или) недостоверной информации, за исключением
случаев указанных в части второй настоящей статьи, а также, если в
соответствии со страховым законодательством, законодательством
Российской Федерации о кредитной кооперации, о микрофинансовой
деятельности и микрофинансовых организациях и о ломбардах
Банком России дается предписание об устранении нарушения
страхового законодательства, законодательства Российской
Федерации о кредитной кооперации, о — микрофинансовой
деятельности и микрофинансовых организациях и о ломбардах, если

эти действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния,

влечет наложение административного штрафа на граждан в
размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц
- от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей или дисквалификацию
на срок до одного года; на юридических лиц - от пятисот тысяч до
семисот тысяч рублей.

2. Непредставление или нарушение порядка либо сроков
представления микрокредитной компанией, кредитным
потребительским кооперативом, общее число членов которого не

превышает три тысячи физических и (или) юридических лиц,
 сельскохозяйственным потребительским кредитным кооперативом,
общее число членов и ассоциированных членов которого не
превышает три тысячи физических и (или) юридических лиц,
ломбардом, жилищным накопительным кооперативом в Банк России
отчетов, уведомлений и иной информации, предусмотренной
законодательством и (или) необходимой для осуществления этим
органом (должностным лицом) его законной деятельности, либо
представление информации не в полном объеме и (или)
недостоверной информации, за исключением случаев, если в
соответствии с законодательством Российской Федерации о
кредитной кооперации, о микрофинансовой деятельности и
микрофинансовых организациях и о ломбардах Банком России дается
предписание об устранении нарушения законодательства Российской
Федерации микрокредитной компанией, кредитным потребительским
кооперативом, общее число членов которого не превышает три
тысячи физических и (или) юридических лиц, сельскохозяйственным
потребительским кредитным кооперативом, общее число членов и
ассоциированных членов которого не превышает три тысячи
физических и (или) юридических лиц, ломбардом, жилищным
накопительным кооперативом, если эти действия (бездействие) не

содержат уголовно наказуемого деяния, -
 влечет наложение административного штрафа на должностных
лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей или
дисквалификацию на срок до одного года, на юридических лиц - от
пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.».

4)в статье 23.74:

а) в части 1 слова «частью 9 статьи 19.5» заменить словами
«частями 9, 9.1. статьи 19.5»;

6) в пунктах 2 и 3 части 2 слова «частью 9 статьи 19.5,»

заменить словами «частями 9, 9.1. статьи 19.5».

Президент
Российской Федерации

а

 
