Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в части либерализации мер ответственности за нарушение валютного законодательства Российской Федерации

Внести в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3533; 2007, № 26, ст. 3089; 2011, № 47, ст. 6601, 6602; № 50, ст. 7351; 2012, № 31, ст. 4329; № 47, ст. 6405; 2013, № 26, ст. 3207; № 48, ст. 6163; 2015, № 13, ст. 1804; № 27, ст. 3972; № 48, ст. 6716; 2016, № 7, ст. 918; № 26, ст. 3881; 2017, № 47, ст. 6851; 2018, № 15, ст. 2035) следующие изменения:
1) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Невыполнение резидентом в течение тридцати календарных дней после окончания срока, установленного внешнеторговым договором (контрактом), обязанности по получению на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации, причитающихся за переданные нерезидентам товары, выполненные для нерезидентов работы, оказанные нерезидентам услуги либо за переданные нерезидентам информацию или результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, и (или) на банковский счет финансового агента (фактора) - резидента в уполномоченном банке, если финансовый агент (фактор) - резидент не является уполномоченным банком, либо на корреспондентский счет соответствующего уполномоченного банка, если финансовый агент (фактор) - резидент является уполномоченным банком, либо невыполнение резидентом обязанности по получению на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты и (или) валюты Российской Федерации, причитающихся от нерезидента в соответствии с условиями договора займа, в установленный таким договором срок -
влечет наложение административного штрафа на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридических лиц в размере одной стопятидесятой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от суммы денежных средств, зачисленных на счета в уполномоченных банках с нарушением установленного срока, за каждый день просрочки зачисления таких денежных средств и (или) в размере от пяти процентов до тридцати процентов размера суммы денежных средств, не зачисленных на счета в уполномоченных банках; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.";
2) абзац первый части 41 изложить в следующей редакции:
"41. Невыполнение резидентом в течение тридцати календарных дней после окончания срока, установленного внешнеторговым договором (контрактом), обязанности по обеспечению получения на свои банковские счета в уполномоченных банках и (или) на свои счета, открытые в банках за пределами территории Российской Федерации в соответствии 
с требованиями, установленными валютным законодательством Российской Федерации, по внешнеторговым контрактам, для которых валютным законодательством Российской Федерации предусматривается оформление паспорта сделки, валюты Российской Федерации в доле, определяемой Правительством Российской Федерации, -";
3) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Невыполнение резидентом в течение тридцати календарных дней после окончания срока, установленного внешнеторговым договором (контрактом), обязанности по возврату в Российскую Федерацию денежных средств, уплаченных нерезидентам за неввезенные 
в Российскую Федерацию (неполученные в Российской Федерации) товары, невыполненные работы, неоказанные услуги либо за непереданные информацию или результаты интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, -
влечет наложение административного штрафа на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и юридических лиц в размере одной стопятидесятой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от суммы денежных средств, возвращенных в Российскую Федерацию с нарушением установленного срока, за каждый день просрочки возврата в Российскую Федерацию таких денежных средств и (или) в размере от пяти процентов до тридцати процентов размера суммы денежных средств, не возвращенных в Российскую Федерацию; на должностных лиц - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.";
4) дополнить примечанием 7 следующего содержания:
"7. Административная ответственность, установленная частями 4 и 5 настоящей статьи, применяется в отношении лиц, включенных в перечень профессиональных участников внешнеэкономической деятельности, утвержденный в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в виде предупреждения или наложения административного штрафа в размере от трех процентов до пяти процентов размера суммы денежных средств, не зачисленных на счета в уполномоченных банках.".

	Президент
	Российской Федерации
