Вносится 
депутатами Государственной Думы
В.В.Володиным, А.Г.Аксаковым, В.В.Жириновским, И.И.Мельниковым,
членами Совета Федерации
В.И.Матвиенко, Е.В.Бушминым, С.Н.Рябухиным, Н.А.Журавлевым

Проект № ___________________



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в некоторые законодательные акты в части дополнительных мер государственной поддержки по обеспечению возможности улучшения жилищных условий семей,
имеющих детей



Статья 1
Дополнить статью 132 Федерального закона от 15 ноября 1997 года 
№ 143-ФЗ «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2016, № 26, ст. 3888; 2017, № 52, ст. 7931; 2018, № 1, ст. 22, ст. 56) пунктом 21 следующего содержания:
«21. Сведения о государственной регистрации акта гражданского состояния, содержащиеся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предоставляются в рамках межведомственного взаимодействия агенту Правительства Российской Федерации по вопросам реализации дополнительных мер государственной поддержки семей, имеющих детей, в части сведений, необходимых для реализации дополнительных мер государственной поддержки семей, имеющих детей.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ 
«О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, 
ст. 19; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6243; 2010, № 31, ст. 4210; 2011, 31, ст. 52; № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 23, ст. 2886; 2014,  
№ 26, ст. 3377; № 30, ст. 4217; 2015, № 10, ст. 1424; № 21, ст. 2983; № 48, ст. 6714; 2016, №27, ст. 4235; 2017, № 1, ст. 11; 2018, № 1, ст. 16; 2019, 
№ 12, ст. 1227; 2015, № 14, ст. 2008) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 2 слова «имеющих детей, - меры,» заменить словами «имеющих детей, - меры, установленные настоящим Федеральным законом или  нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации и»;
2) дополнить статьей 121 следующего содержания:
«Статья 121. Дополнительные меры государственной поддержки, устанавливаемые нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации

1. Программами, утвержденными Правительством Российской Федерации, могут быть предусмотрены дополнительные меры государственной поддержки, обеспечивающие возможность улучшения жилищных условий семей, имеющих детей. 
2. Лица, имеющие право на дополнительные меры государственной поддержки, указанные в части 1 настоящей статьи, случаи, размер, порядок и условия предоставления указанной поддержки устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
 3) статью 13 дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Положения пункта 1 статьи 2 (в части возможности принятия нормативного правового акта Правительства Российской Федерации) и статьи 121 настоящего Федерального закона применяются до 31 декабря 2022 года.».
Статья 3
Часть 4 статьи 2 Федерального закона от 13 июля 2015 года 
№ 225-ФЗ «О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4351; 2016, № 26, ст. 3890; 2017, № 31, ст. 4767) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
«32) выступает агентом Правительства Российской Федерации по вопросам реализации дополнительных мер государственной поддержки семей, имеющих детей, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.».
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения пункта 1 статьи 2 и статьи 121 Федерального закона 
«О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2019 года.

           Президент
Российской Федерации

