Вносится депутатами Государственной Думы 
М.А.Мукабеновой,
О.А.Николаевым, А.А.Ющенко

П р о е к т





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» 







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 15, ст. 2038; № 30, ст. 4600; 2012, № 31, 
ст. 4328; 2013, № 14, ст. 1658; № 23, ст. 2870; № 27, ст. 3479; № 52, 
ст. 6961, ст. 6963; 2014, № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4223, ст. 4243; № 48, 
ст. 6645; 2015, № 1, ст. 84; № 27, ст. 3979; № 29, ст. 4389, ст. 4390; 2016, 
№ 26, ст. 3877; № 28, ст. 4558) следующие изменения:
1)  статью 2 дополнить пунктами 21, 22 следующего содержания:
«21) информационно-коммуникационные сервисы – информационная система и (или) программа для электронных вычислительных машин, которая предназначена и (или) используется для приема, передачи и (или) обработки электронных сообщений пользователей сети «Интернет» в целях обмена электронными сообщениями между пользователями сети «Интернет», в том числе для передачи электронных сообщений неопределенному кругу лиц;
22) информационно-коммуникационный сервис обмена мгновенными, сообщениями – информационная система и (или) программа для электронных вычислительных машин, которая предназначена и (или) используется для технологически неразрывно связанного с услугами связи обмена сообщениями исключительно между пользователями этой информационной системы и (или) программы для электронных вычислительных машин, при котором отправитель электронного сообщения определяет получателя (получателей) электронного сообщения и не предусматриваются размещение пользователями общедоступной информации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и передача электронных сообщений неопределенному кругу лиц.»;
2)  в статье 101:
а)  дополнить частью 21 следующего содержания:
«21.  Организатор распространения информации в сети «Интернет» обязан ограничивать по требованию уполномоченного федерального органа исполнительной власти рассылку массовых электронных сообщений, а также передачу электронных сообщений, содержащих информацию, распространяемую с нарушением требований законодательства Российской Федерации.»
б)  дополнить частью 42 следующего содержания:
«42.  Организатор распространения информации в сети «Интернет», обеспечивающий предоставление информационно-коммуникационных сервисов обмена мгновенными сообщениями (далее – организатор обмена мгновенными сообщениями), обязан:
1)  обеспечивать передачу электронных сообщений только тех пользователей сети «Интернет», которые идентифицированы в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. Идентификация пользователей сети «Интернет» осуществляется оператором связи с использованием абонентского номера, на основании договора об идентификации, заключенного организатором обмена мгновенными сообщениями с оператором связи. Типовая форма указанного договора утверждается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации;
2)  обеспечивать техническую возможность отказа пользователей от получения электронных сообщений от других пользователей;
3)  обеспечивать конфиденциальность передаваемых электронных сообщений;
4)  обеспечивать возможность рассылки электронных сообщений по инициативе органов государственной власти в соответствии с законодательством Российской Федерации;
5)  ограничивать по требованию уполномоченного федерального органа исполнительной власти рассылку массовых электронных сообщений, а также передачу электронных сообщений, содержащих информацию, распространяемую с нарушением требований законодательства Российской Федерации;
6)  предоставить уполномоченному федеральному органу исполнительной власти информацию, позволяющую операторам связи выполнить требования, установленные частью 21 статьи 154 настоящего Федерального закона.»;
3)  статью 154 дополнить частью 21 следующего содержания:
«21.  В случае неисполнения организатором обмена мгновенными сообщениями требований уполномоченного федерального органа исполнительной власти об ограничении рассылки массовых электронных сообщений, ограничении рассылки сообщений не идентифицированных пользователей, ограничении публикации и (или) передачи электронных сообщений, содержащих информацию, распространяемую с нарушением требований законодательства Российской Федерации, доступ к информационным системам и (или) программам для электронных вычислительных машин, функционирование которых обеспечивается данным организатором обмена мгновенными сообщениями, до исполнения таких требований ограничивается оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», незамедлительно на основании решения уполномоченного федерального органа исполнительной власти, принятого на основании вступившего в законную силу решения суда и полученного по системе взаимодействия. Решение уполномоченного федерального органа исполнительной власти должно содержать информацию, предусмотренную пунктом 6 части 42 статьи 101 настоящего Федерального закона, позволяющую оператору связи ограничить доступ к указанным информационным системам и (или) программам для электронных вычислительных машин. Порядок взаимодействия уполномоченного федерального органа исполнительной власти с операторами связи, организаторами обмена мгновенными сообщениями определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
1.  Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.
2.  Организаторы обмена мгновенными сообщениями до 1 января 2018 года обязаны привести свою деятельность в соответствие с требованиями, предусмотренными частью 4 статьи 101 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (в редакции настоящего Федерального закона).

Президент
Российской Федерации	
