
Вносится депутатами
Государственной Думы
И.А.Ананских, И.И.Гильмутдиновым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» 




Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ
 «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2272; № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2290; № 31, ст. 4165; 2011, № 9, ст. 1207; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354, 7355; 2012, № 31, ст. 4325; № 53, ст. 7582; 2013, № 23, ст. 2866; № 27,                ст. 3477; № 30, ст. 4025, 4031; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения: 
1) в статье 2:
а) в пункте 71 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов»; 
б) в пункте 72 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов»; 
в) дополнить пунктом 101 следующего содержания:
«101) программа развития вида спорта - программа, разрабатываемая общероссийской спортивной федерацией по соответствующему виду спорта сроком на 4 года (на Олимпийский, Паралимпийский цикл) и утверждаемая в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта, которая определяет цели, задачи, мероприятия и показатели деятельности общероссийской спортивной федерации по развитию соответствующего вида спорта в Российской Федерации;»;
г) в пункте 201 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов»;
д) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
«32) целевая комплексная программа подготовки спортсменов к Олимпийским играм, Паралимпийским играм, Сурдлимпийским играм (далее – целевая комплексная программа) – программа, которая разрабатывается общероссийской спортивной федерацией, является составной частью программы развития соответствующего вида спорта и устанавливает цели, задачи, мероприятия и целевые показатели деятельности общероссийской спортивной федерации по подготовке спортивной сборной команды Российской Федерации по соответствующему виду спорта на Олимпийских играх, Паралимпийских играх, Сурдлимпийских играх.»;
2) статью 6:
а) пункт 2 дополнить словами «в том числе путем предоставления общероссийским спортивным федерациям государственной поддержки;»;
б) дополнить пунктами 21 и 22 следующего содержания:
«21) утверждение программ развития видов спорта в Российской Федерации;
22) подготовка спортивного резерва для спортивных сборных команд Российской Федерации;»;
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) организация и проведение международных, всероссийских и межрегиональных официальных спортивных мероприятий, не связанных с подготовкой спортивных сборных команд Российской Федерации;»;
г) дополнить пунктом 201 следующего содержания:
«201) развитие студенческого спорта, спорта высших достижений и профессионального спорта;»;
д) пункт 21 изложить в следующее редакции:
«21) содействие развитию детско-юношеского спорта, школьного спорта;»;
3) в статье 8:
а) часть 1:
дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) участие в подготовке программ развития видов спорта в части включения в них мероприятий по развитию детско-юношеского спорта, школьного спорта, массового спорта, спорта инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья в субъектах Российской Федерации;»;
дополнить пунктами 41-45 следующего содержания:
«41) развитие детско-юношеского спорта в целях создания условий для подготовки спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации и спортивного резерва сборных команд субъектов Российской Федерации, 
42) развитие массового спорта, спорта высших достижений;
43) содействие развитию профессионального спорта путем предоставления государственной поддержки спортивным организациям, основным видом деятельности которых является развитие профессионального спорта;
44) содействие в организации мероприятий по подготовке спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации к всероссийским, межрегиональным и региональным официальным спортивным мероприятиям и по участию в них, в том числе путем предоставления государственной поддержки региональным спортивным федерациям в соответствии с настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;
45) подготовка спортивного резерва для спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации;»;
б) в части 2:
пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) оказывать содействие развитию школьного спорта, студенческого спорта;»;
4) часть 1 статьи 9 дополнить пунктом 11 следующего содержания
«11) развитие школьного спорта и массового спорта;»;
5) в статье 11: 
а) в части 1 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов».
б) в части 3:
в пункте 2 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов»; 
в пункте 3 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов»;
в пункте 4 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов».
в пункте 6 слова «проводимых под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов»;
в пункте 8 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов».
в) в части 5 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов»;
6) в статье 14:
а) в части 51 первое предложение изложить в следующей редакции: «Действие государственной аккредитации общероссийской спортивной федерации приостанавливается федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в случае невыполнения в течение 4 лет обязанностей общероссийской спортивной федерации, предусмотренных частью 3 статьи 16, а также в случае невыполнения обязанностей, предусмотренных пунктами 1 - 6 части 7 и частью 8 статьи 262 настоящего Федерального закона.»;
б) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Руководитель общероссийской спортивной федерации избирается в соответствии с ее уставом из числа граждан Российской Федерации.»;
7) в статье 16: 
а) в части 1:
пункт 3 изложить в следующей редакции: 
«3) осуществлять аттестацию тренеров, в том числе досрочную аттестацию тренеров, проводимую по представлению федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта в установленном им порядке на основании результатов выполнения показателей подготовки спортсменов и выступления спортивной сборной команды Российской Федерации по Олимпийских играх, Паралимпийских играх, Сурдлимпийских играх, установленных целевыми комплексными программами подготовки спортсменов к Олимпийским играм, Паралимпийским играм, Сурдлимпийским играм;»;
дополнить пунктом 111 следующего содержания:
«111) получать государственную поддержку на реализацию мероприятий по развитию физической культуры и спорта, предусмотренных соглашением, заключаемым с федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта в соответствии с правилами и порядком, установленными Правительством Российской Федерации;»; 
б) в части 3: 
пункт 1 дополнить словами «в соответствии с программами развития соответствующих видов спорта, предусмотренными пунктом 5 настоящей части»;
в пункте 2 после слова «обеспечивать» дополнить словами                              «формирование и»;
8) в статье 161: 
а) часть 1 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41)  получать государственную поддержку за счет средств бюджетов соответствующих субъектов Российской Федерации в порядке, установленном соответствующими органами государственной власти субъектов Российской Федерации;»; 
б) пункт 1 части 2 дополнить словами «в соответствии с программами развития соответствующих видов спорта, предусмотренными пунктом 5 части 3 статьи 16 настоящего Федерального закона;»;
9) часть 7 статьи 22 изложить в следующей редакции: 
«7. Квалификационные категории спортивных судей                                   (за исключением квалификационной категории спортивного судьи всероссийской категории), спортивные разряды присваиваются органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области физической культуры и спорта, органами местного самоуправления, или уполномоченными ими организациями в порядке, установленном соответственно Положением о спортивных судьях и Положением о Единой всероссийской спортивной классификации.»;
10) в части 4 статьи 36 слова «под патронажем Международного олимпийского комитета» заменить словами «Международным олимпийским комитетом, континентальными ассоциациями национальных олимпийских комитетов». 

   Президент 
Российской Федерации                                                                   
