
Вносится депутатом 
Государственной Думы

П.В.Крашенинниковым

проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в главу 71 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации»



Статья 1.
Внести в главу 71 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5496; 2010, N 41 (2 ч.), ст. 5188; 2014, N 11, ст. 1100; 2015, N 48 (часть I), ст. 6708) следующие  изменения:
1) подпункт 1 пункта 1 статьи 1304 изложить в следующей редакции: «1) результаты исполнительской деятельности (исполнения), к которым относятся: исполнения артистов-исполнителей и дирижеров, если эти исполнения выражаются в форме, допускающей их воспроизведение и распространение с помощью технических средств; постановки режиссеров-постановщиков спектаклей, выраженные в какой-либо объективной форме»;
2) в статье 1313 после слов «или кукольного номера)» слова «а также режиссер-постановщик спектакля (лицо, осуществившее постановку театрального, циркового, кукольного, эстрадного или иного театрально-зрелищного представления) и дирижер» заменить словами «, дирижер, режиссер-постановщик спектакля (лицо, осуществившее постановку драматического произведения, музыкально-драматического произведения, а также циркового, кукольного, эстрадного или иного представления)»;
3) статью 1315 дополнить пунктом 1.1. следующего содержания: «Режиссеру-постановщику спектакля принадлежат:
1) исключительное право на постановку спектакля;
2) право авторства - право признаваться автором постановки спектакля;
3) право на имя - право на указание своего имени или псевдонима на экземплярах записи постановки и в иных случаях использования постановки, в том числе право на указание имени или псевдонима режиссера-постановщика спектакля при его публичном исполнении;
4) право на неприкосновенность постановки - право на защиту постановки спектакля от всякого искажения, то есть от внесения изменений, приводящих к извращению смысла или к нарушению целостности восприятия постановки, при её публичном исполнении, а также от внесения таких изменений в запись постановки, в сообщение в эфир или по кабелю, а также при доведении постановки до всеобщего сведения»;
4) пункт 2 статьи 1317 дополнить подпунктом 9.1 следующего содержания «публичное исполнение постановки спектакля, то есть представление постановки в живом исполнении или с помощью технических средств, в месте, открытом для свободного посещения, или в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи, независимо от того, воспринимается исполнение постановки спектакля в месте ее представления или в другом месте одновременно с представлением постановки»;
5) пункт 1 статьи 1318 изложить в следующей редакции: «1. Исключительное право на исполнение действует в течение всей жизни исполнителя, но не менее пятидесяти лет, считая с 1 января года, следующего за годом, в котором артистом-исполнителем или дирижером осуществлены исполнение, либо запись исполнения, либо сообщение исполнения в эфир или по кабелю, в том числе путем ретрансляции, либо доведение исполнения до всеобщего сведения.
В отношении срока действия исполнительских прав режиссера-постановщика исключительное право на постановку действует в течение всей жизни режиссера-постановщика, но не менее пятидесяти лет, считая с 1 января года, следующего за годом, в котором режиссером-постановщиком осуществлено первое публичное исполнение постановки».

Статья 2.
Положения Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, объектом которых являются постановки режиссеров-постановщиков спектаклей, созданные после вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации

