Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Гражданский кодекс Российской Федерации 
(в части уточнения положений о самовольных постройках)

Статья 1
Внести в Гражданский кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2006, № 27, ст. 2881; 2007, № 27, ст. 3213; 2015, № 29, ст. 4384; 2016, № 27, ст. 4287) следующие изменения:
1) в статье 222: 
а) в пункте 1: 
после слова "необходимых" дополнить словом "согласований,"; 
дополнить словами "в случае, если разрешенное использование земельного участка, требование о получении соответствующих согласований, разрешений и (или) указанные градостроительные и строительные нормы и правила установлены на дату начала создания самовольной постройки и являются действующими на дату выявления самовольной постройки"; 
дополнить предложением следующего содержания: "Не является самовольной постройкой здание, сооружение или другое строение, возведенные, созданные с нарушением установленных ограничений по использованию земельного участка, если данные здание, сооружение, строение возведены, созданы на основании необходимых для этого согласований и (или) разрешений и в соответствии с ними и (или) собственник данного объекта не знал и не мог или не обязан был знать о  действии указанных ограничений в отношении принадлежащего ему земельного участка.";
б)  пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Лицо, осуществившее самовольную постройку, правообладатель земельного участка, на котором создана самовольная постройка, не приобретают на нее право собственности, в том числе при переходе прав на земельный участок. Указанные лица не вправе распоряжаться постройкой, в том числе продавать, дарить, сдавать в аренду, совершать иные сделки. Эксплуатация самовольной постройки не допускается.
Самовольная постройка подлежит сносу или приведению в соответствие с параметрами, установленным правилами землепользования и застройки, документацией по планировке территории или обязательными требованиями к параметрам постройки, предусмотренным законами (далее - установленные требования), осуществившим ее лицом либо за его счет, а при отсутствии сведений 
о таком лице у органа, принявшего решение о сносе самовольной постройки или о приведении ее в соответствие с установленными требованиями, правообладателем земельного участка, на котором возведена, создана самовольная постройка либо за его счет, кроме случаев, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи и законом.";
в) абзац третий пункта 3 изложить в следующей редакции:
"если на день обращения в суд постройка соответствует установленным требованиям;";
г) дополнить пунктами 31 и 32 следующего содержания:
"31. Решение о сносе самовольной постройки или о ее приведении 
в соответствие с установленными требованиями принимается судом или 
в случаях, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, органом местного самоуправления поселения, городского округа.";
32. Лицо, являющееся правообладателем земельного участка, 
на котором создана самовольная постройка, выполнившее требование 
о приведении самовольной постройки в соответствие с установленными требованиями, приобретает право собственности на здание, сооружение, другое строение, в отношении которого ранее было принято решение о приведении самовольной постройки в соответствие с установленными требованиями.";
д) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Органы местного самоуправления поселений, городских округов принимают в порядке, установленном законом, решение о сносе самовольной постройки или о ее приведении в соответствие с установленными требованиями в следующих случаях:
решение о сносе самовольной постройки - в случае, если такая постройка создана или возведена на земельном участке, в отношении которого отсутствуют правоустанавливающие и (или) правоудостоверяющие документы, и необходимость наличия указанных документов установлена в соответствии с законодательством на дату начала строительства такого объекта, либо такая постройка создана или возведена на земельном участке, вид разрешенного использования которого не допускает строительство на нем такого объекта и который расположен в границах территории общего пользования; 
решение о сносе самовольной постройки или о ее приведении в соответствие с установленными требованиями - в случае, если постройка создана или возведена на земельном участке, вид разрешенного использования которого не допускает строительство на нем такого объекта, и данная постройка расположена в границах зоны с особыми условиями использования территории, при условии, что режим указанной зоны не допускает строительство такого объекта, либо в отношении самовольной постройки отсутствует разрешение на строительство, при условии, что границы указанной зоны, необходимость наличия указанного разрешения установлены в соответствии с законодательством на дату начала строительства такого объекта. 
При этом срок для сноса самовольной постройки устанавливается с учетом характера самовольной постройки, но не может составлять менее чем три месяца и более чем двенадцать месяцев, срок для приведения самовольной постройки в соответствие с установленными требованиями устанавливается с учетом характера самовольной постройки, но не может составлять менее чем шесть месяцев и более чем три года.
Органы местного самоуправления поселений, городских округов не вправе принимать решение о сносе самовольных построек или об их приведении в соответствие с установленными требованиями в отношении объектов недвижимого имущества, право собственности на которые зарегистрировано в Едином государственном реестре недвижимости или признано судом в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, либо в отношении которых ранее судом принято решение об отказе в удовлетворении исковых требований о сносе самовольной постройки.";
е) дополнить пунктами 5 - 8 следующего содержания:
"5. Применительно к объекту индивидуального жилищного строительства, а также к созданным на садовом земельном участке жилому дому, садовому дому решение о сносе самовольной постройки или о ее приведении в соответствие с установленными требованиями принимается только судом.
6. Лицо, которое приобрело здание, сооружение или другое строение, право собственности на которое ранее было зарегистрировано, имеет право на возмещение за счет казны Российской Федерации убытков в связи с утратой права собственности на такие здание, сооружение или другое строение в случае принятия в отношении таких здания, сооружения, другого строения решения о сносе самовольной постройки или о ее приведении в соответствие с установленными требованиями. При определении размера возмещения в него включается рыночная стоимость здания, сооружения или другого строения - в случае принятия решения о сносе самовольной постройки или разница между рыночной стоимостью созданного здания, сооружения или другого строения и рыночной стоимостью таких здания, сооружения, другого строения после приведения их в соответствие с установленными требованиями - в случае принятия решения о приведении самовольной постройки в соответствие 
с установленными требованиями, а также убытки, возникающие в связи 
с невозможностью исполнения собственниками здания, сооружения или другого строения  обязательств перед третьими лицами, в том числе основанных на заключенных с такими лицами договорах, и упущенная выгода.
7. Лицо, указанное в пункте 6 настоящей статьи, осуществившее снос самовольной постройки или ее приведение в соответствие с установленными требованиями, либо орган местного самоуправления, осуществивший в случаях, предусмотренных законом, снос такой самовольной постройки или ее приведение в соответствие с установленными требованиями, имеют право на возмещение за счет казны Российской Федерации расходов на такие снос самовольной постройки, приведение ее в соответствие с установленными требованиями.
8. Российская Федерация в лице органа регистрации прав имеет право регрессного требования в размере возмещенных Российской Федерацией в соответствии с пунктами 6 и 7 настоящей статьи сумм к государственному регистратору, по вине которого, установленной судом, в Единый государственный реестр недвижимости были внесены незаконные или недостоверные данные об объекте недвижимого имущества, правах на него.";
2) пункт 2 статьи 238 дополнить предложением следующего содержания: "В случае передачи в государственную или муниципальную собственность земельного участка, на котором расположено здание, сооружение, другое строение, в отношении которых принято решение 
о сносе самовольной постройки или приведении ее в соответствие 
с установленными требованиями, вычитаются также затраты на проведение работ по сносу самовольной постройки или приведению ее 
в соответствие с установленными требованиями, определяемые 
в соответствии с законодательством об оценочной деятельности.";
3) абзац второй пункта 2 статьи 263 изложить в следующей редакции:
"Последствия самовольной постройки, созданной на земельном участке его собственником или иными лицами, определяются статьей 222 настоящего Кодекса.". 
4) статью 285 дополнить словами ", либо на участке создана самовольная постройка и лицами, указанными в пункте 2 статьи 222 настоящего Кодекса, не осуществлен ее снос или приведение в соответствие с установленными требованиями в срок, предусмотренный решением о сносе самовольной постройки или о ее приведении в соответствие с установленными требованиями".
Статья 2
1. Положения пункта 5 статьи 222 Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются также в отношении жилых домов и жилых строений, созданных до 1 января 2019 года соответственно на дачных и садовых земельных участках.
2. Положения пунктов 6 - 8 статьи 222 Гражданского кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с решением о сносе самовольной постройки или о ее приведении в соответствие с параметрами, установленными правилами землепользования и застройки, документацией по планировке территории или обязательными требованиями к параметрам постройки, предусмотренными законом, которое принято после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Решение о сносе самовольной постройки или о ее приведении в соответствие с параметрами, установленными правилами землепользования и застройки, документацией по планировке территории или обязательными требованиями к параметрам постройки, предусмотренными законом, не может быть принято в соответствии со статьей 222 Гражданского кодекса Российской Федерации в отношении объектов индивидуального жилищного строительства, построенных на земельных участках, предназначенных для индивидуального жилищного строительства или расположенных в границах населенных пунктов и предназначенных для ведения личного подсобного хозяйства, и в отношении жилых домов, жилых строений, построенных на дачных, садовых земельных участках, при наличии одновременно следующих условий:
1) права на такие объекты, жилые дома, жилые строения зарегистрированы до 1 марта 2018 года;
2) параметры таких объектов, жилых домов, жилых строений соответствуют предельным параметрам разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, установленным правилами землепользования и застройки, и (или) предельным параметрам таких объектов, жилых домов, жилых строений, установленным федеральным законом;
3) указанные объекты, жилые дома, жилые строения расположены на земельных участках, принадлежащим на праве собственности или 
на ином праве собственникам таких объектов, жилых домов, жилых строений.
4. Положения части 3 настоящей статьи применяются также в случае перехода прав на объекты индивидуального жилищного строительства, построенные на земельных участках, предназначенных для индивидуального жилищного строительства или расположенных в границах населенных пунктов и предназначенных для ведения личного подсобного хозяйства, жилые дома, жилые строения, построенные на дачных, садовых земельных участках, после 1 марта 2018 года.
5. Орган местного самоуправления поселения, городского округа не вправе принимать решения о сносе самовольных построек или об их приведении в соответствие с установленными требованиями:
1) в связи с отсутствием правоустанавливающих и (или) правоудостоверяющих документов на земельный участок, в отношении зданий, сооружений, других строений, созданных на таком земельном участке до дня вступления в силу Земельного кодекса Российской Федерации; 
2) в связи с отсутствием разрешения на строительство в отношении зданий, сооружений, других строений, созданных до дня вступления в силу "Градостроительного кодекса Российской Федерации" от 7 мая 1998 года
№ 73-ФЗ.  
6. В случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 5 настоящей статьи, решение о сносе самовольных построек или об их приведении в соответствие с установленными требованиями может быть принято только судом.
Статья 3
Подпункты "б" - "д" пункта 1, пункты 2 - 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации
