Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 4.1 Кодекса
Российской Федерации об административных
правонарушениях

Статью  4.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 31, ст. 4007; 2010, № 30, ст. 4006; 2012, № 29, ст. 3996; 2013, № 30, ст. 4029; № 48, ст. 6161) дополнить частями 32 и 33 следующего содержания:
"32. При наличии исключительных обстоятельств, связанных 
с характером совершенного административного правонарушения и его последствиями, имущественным и финансовым положением привлекаемого к административной ответственности юридического лица, судья, орган, должностное лицо, уполномоченные рассматривать дела 
об административных правонарушениях, могут назначить наказание в виде административного штрафа ниже низшего предела, предусмотренного соответствующей статьей или частью статьи Особенной части настоящего Кодекса, в случае, если низший предел административного штрафа составляет сто тысяч рублей и более.
33. При назначении административного наказания в соответствии с частью 32 настоящей статьи размер административного штрафа 
не может составлять менее половины минимальной величины административного штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.".

	Президент
	Российской Федерации

