Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внеуличном транспорте и о внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Предмет регулирования

Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые условия функционирования внеуличного транспорта и основы организации транспортного обслуживания населения внеуличным транспортом в Российской Федерации, регулирует отношения, возникающие между перевозчиками и пассажирами при оказании услуг по перевозке внеуличным транспортом, а также определяет особенности регулирования труда отдельных категорий работников внеуличного транспорта.
Статья 2.	Законодательство Российской Федерации о внеуличном транспорте

Законодательство Российской Федерации о внеуличном транспорте основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов Российской Федерации и нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, принимаемых в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 3.	Основные цели настоящего Федерального закона

Основными целями настоящего Федерального закона являются:
1) обеспечение эффективного и безопасного функционирования внеуличного транспорта, а также его комплексного развития;
2) повышение доступности для населения услуг по перевозке внеуличным транспортом;
3) совершенствование государственного и муниципального управления в области внеуличного транспорта.
Статья 4.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе 

1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) внеуличный транспорт - технологический комплекс, включающий подвижной состав внеуличного транспорта и объекты 
инфраструктуры внеуличного транспорта, обеспечивающий 


перевозку пассажиров и провоз ручной клади по договорам перевозки пассажира;
2) график (расписание) транспортного обслуживания - документ, устанавливающий время и (или) интервалы прибытия подвижного состава внеуличного транспорта на станции внеуличного транспорта и (или) отправления подвижного состава внеуличного транспорта со станций внеуличного транспорта;
3) линия внеуличного транспорта - совокупность объектов инфраструктуры внеуличного транспорта, использующаяся для выполнения перевозок пассажиров и провоза ручной клади по установленному маршруту регулярных перевозок без пересадки;
4) маршрут регулярных перевозок - путь следования подвижного состава внеуличного транспорта между станциями отправления и назначения, предназначенный для осуществления перевозок пассажиров и провоза ручной клади по графику (расписанию) транспортного обслуживания;
5) межмуниципальный маршрут - маршрут регулярных перевозок, проходящий в границах не менее двух муниципальных районов одного субъекта Российской Федерации, или в границах не менее двух городских 

округов одного субъекта Российской Федерации, или в границах не менее одного муниципального района и не менее одного городского округа одного субъекта Российской Федерации;
6) межрегиональный маршрут - маршрут регулярных 
перевозок, проходящий в границах не менее двух субъектов Российской Федерации;
7) местный маршрут регулярных перевозок внеуличным транспортом - маршрут регулярных перевозок внеуличным транспортом в границах городского поселения, одного городского округа, в том числе с внутригородским делением, а также маршрут регулярных перевозок внеуличным транспортом в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя;
8) метрополитен - вид внеуличного транспорта, движение подвижного состава которого осуществляется на электротяге по двум рельсам; 
9) монорельсовый транспорт - вид внеуличного транспорта, движение подвижного состава которого осуществляется на электротяге по ходовой балке, расположенной на эстакаде;

10) объекты инфраструктуры внеуличного транспорта - пути внеуличного транспорта, станции, межстанционные переходы для пассажиров, электродепо, устройства систем электроснабжения, сигнализации, управления движением, сети связи, другие устройства, здания и сооружения, в том числе тоннели и вентиляционные шахты, предназначенные для выполнения производственных процессов, связанных с эксплуатацией внеуличного транспорта, временного пребывания людей, перемещения людей и грузов в подвижном составе внеуличного транспорта, а также машины, технологическое оборудование, системы машин и (или) оборудования, агрегаты, аппаратура, механизмы, применяемые при эксплуатации внеуличного транспорта; 
11) пассажир - физическое лицо, заключившее с перевозчиком договор перевозки;
12) перевозчик - юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, принявшие на себя по договору перевозки пассажира обязанность перевезти пассажира и провезти ручную кладь внеуличным транспортом;
13) подвесная канатная дорога транспортная - вид внеуличного транспорта, подвижной состав которого перемещается по несущему канату, тяговым канатам или посредством несуще-тягового каната, которые поддерживаются опорами;
14) подвижной состав внеуличного транспорта - устройство (вагон, кабина или иное устройство) или совокупность устройств, предназначенных для перевозок пассажиров и провоза ручной клади, а также для перевозок грузов, оборудования, работников внеуличного транспорта в целях обеспечения функционирования объектов инфраструктуры внеуличного транспорта;
15) проездной документ - билет, жетон, карта с электронным носителем информации или иной электронный носитель информации, подтверждающий право пассажира на перевозку и провоз ручной клади, подлежащих оплате в соответствии с правилами пользования внеуличным транспортом;
16) пропускной пункт - пункт прохода пассажира через автоматическое или иное устройство, обеспечивающее контроль прохода и оплаты пассажиром перевозки и провоза ручной клади в соответствии с правилами пользования внеуличным транспортом;
17) пути внеуличного транспорта - инженерно-технические сооружения, предназначенные для движения по ним подвижного состава внеуличного транспорта и не имеющие пересечений на одном уровне с автомобильными дорогами, железнодорожными путями общего и необщего пользования, трамвайными путями, велосипедными, велопешеходными и пешеходными дорожками;
18) ручная кладь - вещи пассажира, сохранность которых во время перевозки внеуличным транспортом обеспечивается пассажиром;
19) станция внеуличного транспорта - объект инфраструктуры внеуличного транспорта, имеющий пропускные пункты, места для посадки пассажиров в подвижной состав внеуличного транспорта, высадки пассажиров из подвижного состава внеуличного транспорта и ожидания подвижного состава внеуличного транспорта;
20) фуникулер транспортный (наземная канатная дорога транспортная) - вид внеуличного транспорта, движение подвижного состава которого осуществляется по рельсовому пути или эстакаде одним или несколькими тяговыми канатами.
2. Под перевозкой для целей положений настоящего Федерального закона, за исключением положений пункта 4 части 2 статьи 15, части 5 статьи 17 настоящего Федерального закона, понимается нахождение пассажира на внеуличном транспорте с момента его входа на станцию внеуличного транспорта через пропускной пункт и до момента его выхода со станции внеуличного транспорта через пропускной пункт. 
В целях реализации пункта 4 части 2 статьи 15 и части 5 статьи 17 настоящего Федерального закона и определения периода перевозки пассажира метрополитеном или монорельсовым транспортом, в течение которого перевозчик несет ответственность за вред, причиненный жизни, здоровью, имуществу в соответствии с Федеральным законом от 14 июня 2012 года № 67-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном", под перевозкой пассажира понимается период, в течение которого пассажир находится в транспортном средстве, период посадки пассажира в транспортное средство и период высадки пассажира из транспортного средства.
Статья 5.	Виды внеуличного транспорта

К внеуличному транспорту относятся:
1) метрополитен;
2) монорельсовый транспорт;
3) подвесная канатная дорога транспортная (далее - канатная дорога);
4) фуникулер транспортный (наземная канатная дорога транспортная) (далее - фуникулер).
Глава 2.	Полномочия федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления в области внеуличного транспорта

Статья 6.	Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области внеуличного транспорта

К полномочиям федеральных органов исполнительной власти в области внеуличного транспорта относятся:
1) определение основных направлений государственной политики и установление основ правового регулирования в области внеуличного транспорта;
2) проведение единой государственной политики в области развития объектов инфраструктуры внеуличного транспорта;
3) утверждение типовых правил пользования внеуличным транспортом;
4) утверждение типовых правил технической эксплуатации внеуличного транспорта;
5) определение порядка расследования и учета транспортных происшествий, аварий и чрезвычайных ситуаций техногенного характера;
6) руководство мобилизационной подготовкой, гражданской обороной и защитой от чрезвычайных ситуаций на объектах инфраструктуры внеуличного транспорта;
7) определение порядка работы организаций внеуличного транспорта в режимах военного и чрезвычайного положений, контртеррористической операции, а также в условиях чрезвычайной ситуации;
8) осуществление иных полномочий, отнесенных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами к ведению Правительства Российской Федерации или уполномоченных им федеральных органов исполнительной власти.
Статья 7.	Передача осуществления полномочий 
Российской Федерации по федеральному государственному контролю за соблюдением законодательства в области внеуличного транспорта органам государственной власти субъектов Российской Федерации

1. Российская Федерация передает органам государственной власти субъектов Российской Федерации осуществление полномочий по  федеральному государственному контролю за соблюдением правил технической эксплуатации внеуличного транспорта и правил пользования внеуличным транспортом (далее - переданные полномочия).
2. Средства на осуществление переданных полномочий предоставляются в виде субвенций из федерального бюджета.
Общий объем субвенций из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации для осуществления переданных полномочий определяется на основании методики, утвержденной Правительством Российской Федерации, исходя из годовых объемов перевозки пассажиров внеуличным транспортом, а также эксплуатационной длины линий внеуличного транспорта в однопутном исчислении.
3. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вправе принимать нормативные правовые акты по вопросам, относящимся к сфере переданных полномочий, а также методические указания и инструкции по вопросам осуществления переданных полномочий.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере транспорта:
1) осуществляет контроль за исполнением органами государственной власти субъектов Российской Федерации нормативных правовых актов, принимаемых уполномоченным Правительством 

Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, по вопросам переданных полномочий;
2) организует и осуществляет контроль и мониторинг эффективности и качества осуществления переданных полномочий;
3) проводит проверку сведений о неисполнении или ненадлежащем исполнении органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданных полномочий в течение тридцати календарных дней со дня поступления указанных сведений и выдает заключение о надлежащем исполнении органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданных полномочий или готовит и вносит в Правительство Российской Федерации предложения о принятии решения об изъятии у органов государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий;
4) устанавливает содержание и формы, а также сроки представления высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) отчетности об осуществлении переданных полномочий.
5. Руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере транспорта, вправе:
1) вносить высшему исполнительному органу государственной власти субъекта Российской Федерации предписания (представления) об устранении нарушений, выявленных при осуществлении переданных полномочий, подлежащие обязательному рассмотрению в тридцатидневный срок;
2) вносить высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) представления об освобождении от занимаемой должности его заместителей и руководителей соответствующих органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, ответственных за осуществление переданных полномочий, в случаях их ненадлежащего исполнения (неисполнения), которые подлежат рассмотрению высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в десятидневный срок;
3) давать высшим должностным лицам субъектов Российской Федерации (руководителям высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) обязательные для исполнения указания по вопросам осуществления переданных полномочий, в том числе в случаях, если требуется координация их осуществления органами государственной власти нескольких субъектов Российской Федерации.
6. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) представляет в установленные сроки в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере транспорта, отчетность об осуществлении переданных полномочий по установленной форме, а также экземпляры нормативных правовых актов, принятых органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам переданных полномочий.
7. Переданные полномочия могут быть изъяты Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере транспорта, в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий.
8. Со дня вступления в силу решения Правительства Российской Федерации об изъятии у органов государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий субвенции из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление переданных полномочий не предоставляются, 
а предоставленные и не использованные до дня вступления в силу указанного решения субвенции подлежат возврату в федеральный бюджет.
9. Изъятые полномочия осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере транспорта.
Статья 8.	Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области организации транспортного обслуживания населения при перевозках внеуличным транспортом

К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области организации транспортного обслуживания населения при перевозках внеуличным транспортом относятся:
1) утверждение правил пользования внеуличным транспортом;
2) утверждение правил технической эксплуатации внеуличного транспорта;
3) утверждение графиков (расписаний) транспортного обслуживания по межмуниципальным маршрутам, а также местным маршрутам в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя;
4) осуществление государственного регулирования тарифов на перевозки пассажиров и провоз ручной клади сверх установленных норм внеуличным транспортом по межмуниципальным и местным маршрутам;
5) определение порядка установления, изменения, отмены межмуниципальных маршрутов, а также местных маршрутов в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя;
6) заключение с другими субъектами Российской Федерации соглашений об организации транспортного обслуживания на межрегиональных маршрутах, в том числе по вопросам, связанным с осуществлением государственного регулирования тарифов на перевозки пассажиров и провоз ручной клади сверх установленных норм внеуличным транспортом и установлением графиков (расписаний) транспортного обслуживания по таким маршрутам; 
7) заключение с другими субъектами Российской Федерации соглашений об утверждении правил пользования внеуличным транспортом и правил технической эксплуатации внеуличного транспорта в случае, если линия внеуличного транспорта расположена в двух и более субъектах Российской Федерации;
8) организация и осуществление мероприятий по мобилизационной подготовке, гражданской обороне и защите от чрезвычайных ситуаций на объектах инфраструктуры внеуличного транспорта в пределах своих полномочий;
9) определение перечня должностных лиц, уполномоченных на осуществление контроля за оплатой пассажирами перевозки и провоза ручной клади сверх установленных норм, и установление порядка осуществления такого контроля;
10) утверждение требований к форменной одежде, знакам различия работников внеуличного транспорта и порядка их ношения с форменной одеждой;
11) осуществление иных полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 9.	Полномочия органов местного самоуправления
в области организации транспортного обслуживания населения при перевозках внеуличным транспортом

К полномочиям органов местного самоуправления в области организации транспортного обслуживания населения при перевозках внеуличным транспортом в соответствии с разграничением вопросов местного значения между муниципальными образованиями, установленным Федеральным законом от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об  общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", а также законами субъектов Российской Федерации, принятыми во исполнение указанного Федерального закона, относятся:
1) определение порядка открытия, изменения и закрытия местных маршрутов, за исключением местных маршрутов в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, 
Санкт-Петербурга или Севастополя;
2) утверждение графиков (расписаний) транспортного обслуживания по местным маршрутам, за исключением местных маршрутов в границах субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя;
3) осуществление иных полномочий, установленных настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.
Глава 3.	Эксплуатация внеуличного транспорта 

Статья 10.	Техническая эксплуатация внеуличного транспорта

1. Техническая эксплуатация внеуличного транспорта 
(за исключением фуникулеров и канатных дорог) осуществляется в соответствии с правилами технической эксплуатации внеуличного транспорта, утвержденными высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
2. Правила технической эксплуатации внеуличного транспорта разрабатываются в соответствии с типовыми правилами технической эксплуатации внеуличного транспорта, утвержденными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, и могут учитывать региональные особенности внеуличного транспорта. 
3. Типовые правила технической эксплуатации внеуличного транспорта и правила технической эксплуатации внеуличного транспорта должны соответствовать требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, об электроэнергетике, законодательством Российской Федерации в области промышленной безопасности, а также требованиям нормативных правовых актов Евразийского экономического союза в области технического регулирования.
4. Типовые правила технической эксплуатации внеуличного транспорта и правила технической эксплуатации внеуличного транспорта устанавливают порядок движения подвижного состава внеуличного транспорта и маневровой работы, функционирования объектов инфраструктуры внеуличного транспорта, систему сигналов, относящихся к движению и маневровой работе подвижного состава, типы сигнальных приборов, при помощи которых эти сигналы подаются, определяют действия работников внеуличного транспорта при технической эксплуатации внеуличного транспорта. 
5. Утверждение типовых правил технической эксплуатации внеуличного транспорта и правил технической эксплуатации внеуличного транспорта осуществляется отдельно для метрополитенов и монорельсового транспорта. Утверждение типовых правил технической эксплуатации внеуличного транспорта и правил технической эксплуатации внеуличного транспорта для фуникулеров и канатных дорог не осуществляется.
6. Технически исправное состояние принадлежащих перевозчику объектов инфраструктуры внеуличного транспорта и подвижного состава внеуличного транспорта обеспечивается перевозчиком самостоятельно или с привлечением иных организаций.
7. Обеспечение транспортной безопасности на объектах инфраструктуры внеуличного транспорта осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о транспортной безопасности.
8. Создание и поддержание в постоянной готовности объектов гражданской обороны, находящихся в составе принадлежащих перевозчику объектов инфраструктуры внеуличного транспорта, осуществляется перевозчиком в соответствии с законодательством Российской Федерации о гражданской обороне.
9. Противодействие преступности и охрана общественного порядка на внеуличном транспорте в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляются органами внутренних дел Российской Федерации, а также иными органами, на которые законодательством Российской Федерации возложены такие функции.
Статья 11.	Правила пользования внеуличным транспортом

1. Правила пользования внеуличным транспортом утверждаются высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
2. Правила пользования внеуличным транспортом разрабатываются в соответствии с типовыми правилами пользования внеуличным транспортом, утвержденными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, и могут учитывать региональные особенности внеуличного транспорта.
3. Типовые правила пользования внеуличным транспортом и правила пользования внеуличным транспортом регулируют порядок организации перевозок пассажиров и провоза ручной клади внеуличным транспортом, а также условия перевозок пассажиров и провоза ручной клади внеуличным транспортом.
4. Типовые правила пользования внеуличным транспортом и правила пользования внеуличным транспортом утверждаются для каждого вида внеуличного транспорта отдельно.
5. Правила пользования внеуличным транспортом устанавливают нормы провоза пассажиром ручной клади, в том числе осуществляемого бесплатно. 
6. Требования к оформлению и оборудованию подвижного состава и станций внеуличного транспорта определяются правилами пользования внеуличным транспортом.
Статья 12.	Федеральный государственный контроль за соблюдением требований правил технической эксплуатации внеуличного транспорта и правил пользования внеуличным транспортом

1. К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного контроля за соблюдением требований правил технической эксплуатации внеуличного транспорта и правил пользования внеуличным транспортом, организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Предметом проверки является соблюдение юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем при осуществлении деятельности в области внеуличного транспорта требований, установленных настоящим Федеральным законом, правилами технической эксплуатации 

внеуличного транспорта, правилами пользования внеуличным транспортом и другими нормативными правовыми актами в области внеуличного транспорта (далее - обязательные требования).
3. Основанием для включения плановой проверки в ежегодный план проведения плановых проверок является истечение одного года со дня окончания последней плановой проверки юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, осуществляющих эксплуатацию подвижного состава внеуличного транспорта.
4. Основанием для проведения внеплановой проверки является:
1) истечение срока исполнения юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем ранее выданного предписания 
об устранении выявленного нарушения обязательных требований 
и (или) требований, установленных законодательством Российской Федерации либо нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации;
2) поступление в орган, осуществляющий государственный контроль за соблюдением требований правил технической эксплуатации внеуличного транспорта и правил пользования внеуличным транспортом (далее - орган государственного контроля), обращений и заявлений 

граждан, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, 
информации от органов государственной власти, органов местного самоуправления и средств массовой информации о фактах нарушения обязательных требований, если такое нарушение создает угрозу причинения вреда жизни и здоровью людей, окружающей среде, имуществу физических и юридических лиц, угрозу возникновения аварий и (или) чрезвычайных ситуаций техногенного характера либо повлекло причинение такого вреда и возникновение аварий и (или) чрезвычайных ситуаций техногенного характера;
3) наличие приказа (распоряжения) руководителя органа государственного контроля о проведении внеплановой проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации.
5. Внеплановая выездная проверка по основанию, указанному в пункте 2 части 4 настоящей статьи, может быть проведена органом государственного контроля незамедлительно после ее согласования в установленном порядке с органом прокуратуры. Предварительное уведомление юридического лица или индивидуального предпринимателя 

о проведении внеплановой выездной проверки по основанию, указанному в пункте 2 части 4 настоящей статьи, не требуется.
6. Должностные лица органа государственного контроля 
в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, 
имеют право:
1) запрашивать у органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, а также получать от них на основании мотивированных запросов в письменной форме информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного контроля о назначении проверки посещать используемые юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями при осуществлении своей деятельности объекты инфраструктуры внеуличного транспорта, подвижной состав внеуличного транспорта, проводить их обследования, необходимые исследования, испытания, измерения, расследования, экспертизы и другие мероприятия по контролю;
3) выдавать юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения причинения вреда жизни, здоровью людей, окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических лиц или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, предотвращения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера; 
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, рассматривать дела об административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями установленных законодательством Российской Федерации требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений.
Глава 4.	Перевозка пассажиров и провоз ручной клади внеуличным транспортом

Статья 13.	Договор перевозки пассажира 

1. По договору перевозки пассажира перевозчик обязуется перевезти пассажира, в том числе с ручной кладью, от станции отправления 
до станции назначения внеуличного транспорта с использованием 
принадлежащих ему на праве собственности или ином законном 
основании подвижного состава внеуличного транспорта и объектов инфраструктуры внеуличного транспорта, а пассажир обязуется оплатить перевозку или перевозку и провоз ручной клади сверх установленных норм.
2. Общие условия перевозки пассажиров внеуличным транспортом определяются настоящим Федеральным законом и издаваемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
3. Заключение договора перевозки пассажира и внесение платы за перевозку и провоз ручной клади сверх установленных норм подтверждается проездным документом.
В случае если прекращение указанного договора вызвано причинами, не зависящими от перевозчика, либо нарушением пассажиром правил пользования внеуличным транспортом или его действиями, создающими угрозу безопасности внеуличному транспорту, жизни и здоровью других пассажиров, плата за перевозку и провоз ручной клади пассажиру не возвращается.
4. Форма и обязательные реквизиты проездных 
документов устанавливаются правилами пользования внеуличным транспортом.
5. Допускается использование проездных документов с указанием части или всех реквизитов в электронном виде, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.
6. Обязательные требования к проездным документам, часть или все реквизиты которых указаны в электронном виде, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
7. Для отдельных категорий граждан законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации могут быть установлены льготы по оплате проезда пассажиров и провоза ручной клади сверх установленных норм.
Статья 14.	Государственное регулирование тарифов 
на перевозки пассажиров и провоз ручной клади сверх установленных норм

1. Государственное регулирование тарифов на перевозки пассажиров и провоз ручной клади сверх установленных норм осуществляется высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
2. Расходы, понесенные перевозчиком в случаях, когда законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации установлены льготы по оплате перевозок пассажиров и провоза ручной клади сверх установленных норм, возмещаются за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации.
3. Возмещение указанных в части 2 настоящей статьи расходов осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 15.	Права и обязанности перевозчика

1. Перевозчик вправе расторгнуть договор перевозки пассажира при несоблюдении пассажиром правил пользования внеуличным транспортом.
2. Перевозчик обязан:
1) предоставить услуги по перевозке внеуличным транспортом в соответствии с графиком (расписанием) транспортного обслуживания и по установленным тарифам;
2) при осуществлении перевозок пассажиров метрополитенами и монорельсовым транспортом соблюдать правила технической эксплуатации внеуличного транспорта;
3) при осуществлении перевозок пассажиров соблюдать правила пользования внеуличным транспортом;
4) заключать договор обязательного страхования гражданской ответственности за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров при перевозке пассажира монорельсовым транспортом в соответствии с Федеральным законом от 14 июня 2012 года № 67-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном";
5) заключать договор обязательного страхования гражданской ответственности за причинение вреда потерпевшим в результате аварии на опасном объекте (канатной дороге, фуникулере или эскалаторе метрополитена) в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 225-ФЗ "Об  обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте" в случае, если перевозчик является владельцем указанного опасного объекта;
6) обеспечить выплату компенсации в случае причинения вреда жизни, здоровью, имуществу пассажира, а также третьим лицам в случаях, установленных статьей 17 настоящего Федерального закона;
7) соблюдать иные требования в сфере внеуличного транспорта, установленные законодательством Российской Федерации.
Статья 16.	Права и обязанности пассажира

1. Пассажир вправе:
1) требовать предоставления оплаченных услуг по перевозке, а также провозу ручной клади сверх установленных норм; 
2) провозить с собой ручную кладь, в том числе бесплатно, в пределах установленных норм; 
3) требовать в соответствии с законодательством Российской Федерации возмещения вреда жизни, здоровью и имуществу, причиненного при перевозке внеуличным транспортом;
4) получать информацию о работе внеуличного транспорта и об условиях перевозки внеуличным транспортом;
5) перевозить бесплатно детей, не достигших возраста семи лет, без предоставления отдельных мест для сидения, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.
2. В случаях если типовыми правилами пользования внеуличным транспортом запрещена перевозка в подвижном составе пассажиров и (или) детей без предоставления им отдельных мест для сидения, пассажир имеет право перевезти с собой двоих детей в возрасте не старше двенадцати лет с предоставлением им отдельных мест для сидения за плату, размер которой не может составлять более чем пятьдесят процентов от установленной платы.
3. Пассажир обязан:
1) оплатить перевозку; 
2) оплатить провоз ручной клади сверх установленных норм;
3) соблюдать правила пользования внеуличным транспортом;
4) при перевозке ребенка с использованием установленных настоящей статьей льгот по оплате иметь при себе документ, который подтверждает возраст ребенка;
5) предъявлять проездной документ (за исключением жетонов) по первому требованию лиц, уполномоченных на осуществление контроля за оплатой пассажирами перевозки, при проходе через пропускной пункт станции внеуличного транспорта;
6) хранить проездной документ в течение всей перевозки 
(за исключением жетонов).
4. Иные права и обязанности пассажира устанавливаются правилами пользования внеуличным транспортом.
Статья 17.	Ответственность перевозчика 

1. Ответственность перевозчика за вред, причиненный жизни, здоровью, имуществу пассажира, а также третьим лицам, определяется в соответствии с гражданским законодательством, если настоящим Федеральным законом не предусмотрен более высокий размер возмещения указанного вреда, в следующих случаях:
а) при перевозке монорельсовым транспортом (за исключением периода перевозки, определенного в соответствии с абзацем вторым части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона);
б) при перевозке метрополитенами (за исключением периода перевозки, определенного в соответствии с абзацем вторым части 2 статьи 4 настоящего Федерального закона, а также случая причинения вреда в результате аварии на эскалаторе метрополитена);
в) при перевозке канатными дорогами или фуникулерами 
(за исключением случая причинения вреда в результате аварии на канатной дороге или фуникулере).
2. Перевозчик обязан обеспечить выплату компенсации в счет возмещения вреда, причиненного жизни пассажира при указанных в части 1 настоящей статьи перевозках, гражданам, имеющим право на возмещение вреда в случае смерти кормильца в соответствии с гражданским законодательством; при этом указанная компенсация распределяется между гражданами, имеющими право на ее получение, пропорционально той доли заработка (дохода) умершего, определенного по правилам статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации, которую они получали или имели право получать на свое содержание при его жизни.
При отсутствии таких граждан - родителям, супругу (супруге), детям умершего пассажира, а в случае смерти пассажира, не имевшего самостоятельного дохода, - гражданам, у которых он находился на иждивении, в сумме двух миллионов рублей; при этом указанная компенсация распределяется между гражданами по правилам статьи 1141 Гражданского кодекса Российской Федерации.
3. Перевозчик обязан обеспечить выплату компенсации в счет возмещения вреда, причиненного при указанных в части 1 настоящей статьи перевозках здоровью пассажира, в сумме, определяемой исходя из характера и степени повреждения здоровья в соответствии с нормативами, установленными Правительством Российской Федерации. Размер указанной компенсации не может превышать два миллиона рублей.
4. В случае если определенный в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации размер возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью пассажира при указанных в части 1 настоящей статьи перевозках, превышает размер компенсации в счет возмещения вреда, определенной частями 2 и 3 настоящей статьи, выплата указанной компенсации не освобождает перевозчика от возмещения такого вреда в части, превышающей сумму произведенной компенсации.
5. В случае причинения при перевозке метрополитеном вреда жизни, здоровью, имуществу пассажира юридическое лицо, осуществляющее перевозки пассажиров метрополитеном, обязано выплатить выгодоприобретателю компенсацию в порядке и на условиях, которые установлены главой 6 Федерального закона от 14 июня 2012 года № 67-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном".
6. Перевозчик, не исполнивший возложенной на него статьей 15 настоящего Федерального закона обязанности по заключению договора обязательного страхования гражданской ответственности, несет ответственность за причиненный при перевозках вред на тех же условиях, на которых должно быть выплачено страховое возмещение при надлежащем страховании, если федеральным законом не установлен больший размер ответственности, а также иную предусмотренную законодательством Российской Федерации ответственность.
7. За несоблюдение перевозчиком требований правил технической эксплуатации внеуличного транспорта и правил пользования внеуличным транспортом ответственность устанавливается в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 18.	Особенности обслуживания пассажиров из числа инвалидов 

1. Перевозчики в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов обеспечивают инвалидам (включая инвалидов, использующих кресла-коляски и собак-проводников) без взимания дополнительной платы:
1) условия для беспрепятственного доступа к объектам инфраструктуры внеуличного транспорта (станциям, межстанционным переходам для пассажиров) (далее в настоящей статье - объекты инфраструктуры) и к предоставляемым в них услугам;
2) условия для беспрепятственного пользования внеуличным транспортом, средствами связи и информации - при пользовании внеуличным транспортом;
3) возможность самостоятельного передвижения по территории, на которой расположены объекты инфраструктуры, входа в такие объекты и выхода из них, посадки в подвижной состав и высадки из него, в том числе с использованием кресла-коляски;
4) сопровождение инвалидов, имеющих стойкие расстройства функции зрения и самостоятельного передвижения, и оказание им помощи на объектах инфраструктуры;
5) надлежащее размещение оборудования и носителей информации, необходимых для обеспечения беспрепятственного доступа инвалидов к объектам инфраструктуры и к услугам с учетом ограничений их жизнедеятельности;
6) дублирование необходимой для инвалидов звуковой и зрительной информации, а также надписей, знаков и иной текстовой и графической информации знаками, выполненными рельефно-точечным шрифтом Брайля, допуск сурдопереводчика и тифлосурдопереводчика;
7) допуск на объекты инфраструктуры собаки-проводника при наличии документа, подтверждающего ее специальное обучение и выдаваемого по форме и в порядке, которые определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения;
8) оказание помощи инвалидам в преодолении барьеров, мешающих получению ими услуг наравне с другими лицами.
2. Порядок обеспечения условий доступности для инвалидов объектов инфраструктуры и предоставляемых услуг, а также оказания им при этом необходимой помощи устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
3. В случаях, если существующие объекты инфраструктуры невозможно полностью приспособить с учетом потребностей инвалидов, владельцы таких объектов  инфраструктуры до их реконструкции или капитального ремонта должны принимать согласованные с одним из общественных объединений инвалидов, осуществляющих свою деятельность на территории поселения, муниципального района, городского округа, меры для обеспечения доступа инвалидов к месту предоставления на таком объекте услуг либо, когда это возможно, обеспечить предоставление необходимых услуг, в том числе продажу, возврат билетов, по месту жительства инвалида или в дистанционном режиме.
4. Перевозчики обеспечивают оборудование принадлежащих им подвижного состава, объектов инфраструктуры специальными приспособлениями и устройствами в целях обеспечения условий инвалидам для беспрепятственного пользования указанными средствами.
5. Инвалиды, которым необходимо сопровождение и оказание помощи при перемещении по станции внеуличного транспорта или межстанционному переходу для пассажиров, в том числе к месту посадки в подвижной состав внеуличного транспорта, при входе в подвижной состав внеуличного транспорта и выходе из него, предварительно уведомляют перевозчика о предстоящей перевозке в порядке, установленном правилами пользования внеуличным транспортом.
Глава 5.	Особенности регулирования труда отдельных категорий работников внеуличного транспорта 

Статья 19.	Особенности режима рабочего времени и времени отдыха, условий труда работников внеуличного транспорта, работа которых непосредственно связана с движением подвижного состава внеуличного транспорта

Особенности режима рабочего времени и времени отдыха, условий труда отдельных категорий работников внеуличного транспорта, работа которых непосредственно связана с движением подвижного состава внеуличного транспорта, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с учетом мнения соответствующего профессионального союза и общероссийского объединения работодателей.
Статья 20.	Особенности проведения медицинских осмотров отдельных категорий работников внеуличного транспорта

1. Работники внеуличного транспорта, работа которых непосредственно связана с движением подвижного состава внеуличного транспорта, обязаны проходить:
а) обязательные предсменные и послесменные медицинские осмотры, порядок проведения которых утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
б) медицинское освидетельствование на состояние опьянения (алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения) по требованию работодателя;
в) обязательное психиатрическое освидетельствование не реже одного раза в пять лет в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Обязательные предварительные (при поступлении на работу) и периодические (в течение трудовой деятельности) медицинские осмотры лиц, принимаемых на работу, непосредственно связанную с движением подвижного состава внеуличного транспорта, обеспечением безопасности движения подвижного состава или обеспечением безопасности перевозки пассажиров, и работников внеуличного транспорта, выполняющих такую работу и (или) подвергающихся воздействию вредных и опасных производственных факторов, предусматривают проведение химико-токсикологических исследований наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов.
3. Перечень работ, выполняемых работниками внеуличного транспорта, непосредственно связанных с движением подвижного состава внеуличного транспорта, обеспечением безопасности движения подвижного состава или обеспечением безопасности перевозки пассажиров, при выполнении которых проводятся обязательные предварительные (при поступлении на работу) и периодические медицинские осмотры (в течение трудовой деятельности), утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
4. На работу, непосредственно связанную с движением подвижного состава внеуличного транспорта, обеспечением безопасности движения подвижного состава или обеспечением безопасности перевозки пассажиров, не принимается лицо, не прошедшее обязательный предварительный (при поступлении на работу) медицинский осмотр, а также лицо, в отношении которого работодателем установлен факт назначения административного наказания за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию.
К работе, непосредственно связанной с движением подвижного состава внеуличного транспорта, обеспечением безопасности движения подвижного состава или обеспечением безопасности перевозки пассажиров, не допускается лицо, не прошедшее периодического 
(в течение трудовой деятельности) и предсменного медицинских осмотров, или в отношении которого работодателем установлен факт назначения административного наказания за потребление наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию.
5. Порядок проведения обязательных предварительных 
(при поступлении на работу) и периодических (в течение трудовой деятельности) медицинских осмотров, а также порядок проведения обязательных предсменных и послесменных медицинских осмотров утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6. Перечень медицинских противопоказаний к осуществлению отдельных видов работ на внеуличном транспорте определяет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
Глава 6.	Заключительные и переходные положения 

Статья 21.	О внесении изменений в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации

Внести в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410) следующие изменения:
1) в статье 786:
в абзаце втором пункта 2 слова "транспортными уставами и кодексами" заменить словами "транспортными уставами, кодексами и иными законами";
в абзаце первом пункта 3 слова "транспортным уставом или кодексом" заменить словами "транспортным уставом, кодексом или иным законом";
2) в абзаце втором статьи 787 слова "транспортными уставами и кодексами" заменить словами "транспортными уставами, кодексами и иными законами";
3) в статье 792 слова "транспортными уставами и кодексами" заменить словами "транспортными уставами, кодексами и иными законами";
4) в пункте 1 статьи 793 слова "транспортными уставами 
и кодексами" заменить словами "транспортными уставами, кодексами 
и иными законами".
Статья 22.	О внесении изменения в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной 
власти субъектов Российской Федерации"

Подпункт 12 пункта 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957, 6967; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52, ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4256, 4257; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 45, ст. 6138; 2015, № 1, ст. 11; № 13, ст. 1807, 1808; № 27, ст. 3947; № 29, ст. 4359; 2016, № 23, ст. 3283; № 26, ст. 3866; № 27, ст. 4222) после слова "водным," дополнить словом "внеуличным,".
Статья 23.	О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации

Подпункт 8 пункта 1 статьи 481 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2010, № 49, ст. 6410; 2011, № 29, ст. 4281; № 49, ст. 7015; 2013, № 9, ст. 874; 2016, № 27, ст. 4305) изложить в следующей редакции:
"8) объекты инфраструктуры внеуличного транспорта;".
Статья 24.	О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О транспортной безопасности"

Подпункты  "а" и "б" пункта 5 статьи 1 Федерального закона 
от 9 февраля 2007 года № 16-ФЗ "О транспортной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 837; 2014, № 6, ст. 566) изложить в следующей редакции:
"а) железнодорожные вокзалы и станции, автовокзалы 
и автостанции;
б) объекты инфраструктуры внеуличного транспорта;".
Статья 25.	О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля"

Часть 4 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6979, 6981; 2014, № 26, ст. 3366; № 30, ст. 4220, 4235; № 48, ст. 6659; 2015, № 1, ст. 85; № 18, ст. 2614; № 29, ст. 4362; № 48, ст. 6707; 2016, № 27, ст. 4164, 4194) дополнить пунктом 101 следующего содержания:
"101) федеральный государственный контроль за соблюдением требований правил технической эксплуатации внеуличного транспорта и правил пользования внеуличным транспортом;".
Статья 26.	О внесении изменений в Федеральный закон "О полиции"

Пункт 16 части 1 статьи 13 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3-Ф3 "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3881; 2013, № 26, ст. 3207; 2014, № 6, ст. 566; № 42, ст. 5615; 2016, № 27, ст. 4160, 4238) после слова "метрополитене" дополнить словами "и других видах внеуличного транспорта".
Статья 27.	О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров 
и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном"

Внести в Федеральный закон от 14 июня 2012 года № 67-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 25, ст. 3257) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в части 2 слова "транспортные уставы или кодексы, при перевозках внеуличным транспортом (за исключением перевозок метрополитеном)," заменить словами "транспортные уставы, кодексы или иные федеральные законы, за исключением метрополитенов, подвесных канатных дорог транспортных и фуникулеров транспортных (наземных канатных дорог транспортных),";
б) часть 3 признать утратившей силу;
2) статью 3 изложить в новой редакции:
"Статья 3.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия: 
1) перевозка - услуга, признаваемая перевозкой пассажира транспортными уставами, кодексами, а также иными законами. Период перевозки, включая моменты начала и окончания перевозки, определяется транспортными уставами, кодексами, а также иными законами;
2) пассажир - лицо, признаваемое пассажиром транспортными уставами, кодексами и иными законами;
3) перевозчик - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, которые зарегистрированы на территории Российской Федерации и в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют перевозки (независимо от вида транспорта и вида перевозок);
4) имущество пассажира - багаж и перевозимая пассажиром с собой (в том числе ребенком или детьми, которые следуют вместе с 
пассажиром) ручная кладь, за причинение вреда которым при перевозке отвечает перевозчик;
5) потерпевший - пассажир, жизни, здоровью, имуществу которого при перевозке причинен вред. Дети, которые следуют вместе с пассажиром и жизни или здоровью которых при перевозке причинен вред, также признаются потерпевшими независимо от того, признаются ли они пассажирами;
6) договор обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров (далее - договор обязательного страхования) - заключенный между страховщиком и страхователем в соответствии с настоящим Федеральным законом договор обязательного страхования;
7) страховой случай - возникновение обязательств перевозчика по возмещению вреда, причиненного при перевозке жизни, здоровью, имуществу пассажиров в течение срока действия договора обязательного страхования. С наступлением страхового случая возникает обязанность страховщика выплатить страховое возмещение выгодоприобретателям;
8) страховщик - страховая организация, получившая в установленном законодательством Российской Федерации порядке разрешение (лицензию) на осуществление обязательного страхования и вступившая в единое общероссийское профессиональное объединение страховщиков для осуществления обязательного страхования;
9) страхователь - перевозчик, заключивший со страховщиком договор обязательного страхования;
10) выгодоприобретатель - потерпевший, здоровью и (или) имуществу которого причинен вред. При причинении вреда жизни потерпевшего выгодоприобретателями в отношении возмещения необходимых расходов на погребение признаются лица, фактически понесшие такие расходы, а в отношении остальной части страхового возмещения - граждане, имеющие право на возмещение вреда в случае смерти кормильца в соответствии с гражданским законодательством, при отсутствии таких граждан - супруг, родители, дети умершего, граждане, у которых потерпевший находился на иждивении, если он не имел самостоятельного дохода.";
2. Понятия "метрополитен", "подвесная канатная дорога транспортная", "фуникулер транспортный (наземная канатная дорога транспортная)" используются в значениях, предусмотренных Федеральным законом "О внеуличном транспорте и о внесении изменений в отдельные в отдельные законодательные акты Российской Федерации.";


3) часть 2 статьи 25 признать утратившей силу;
4) статью 31 признать утратившей силу.
Статья 28.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления в силу.
2. Нормативные правовые акты, изданные до вступления в силу настоящего Федерального закона, применяются в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
3. К правоотношениям, возникшим до вступления в силу настоящего Федерального закона, настоящий Федеральный закон применяется в части прав и обязанностей, которые возникнут после дня вступления его в силу.
4. Статья 7 настоящего Федерального закона вступает в силу в соответствии с порядком, предусмотренным абзацем семнадцатым пункта 7 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года 
№ 184-ФЗ "Об  общих принципах организации законодательных 



(представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".

	Президент
	Российской Федерации
