Вносится депутатами
Государственной Думы
А.Д.Жуковым, И.А.Ананских,
И.И.Гильмутдиновым



Проект  

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об особенностях правового регулирования отношений в области физической культуры и спорта в Российской Федерации в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя


Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений в области физической культуры и спорта в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя.

Статья 2.	Региональные спортивные федерации

1. Для получения государственной аккредитации и приобретения статуса региональной спортивной федерации региональные общественные организации, создаваемые на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым (далее – день принятия), могут создаваться без приобретения прав юридического лица.
Решение о создании региональных  общественных организаций на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя со дня принятия принимается на съезде (конференции) или общем собрании учредителей региональных общественных организаций -граждан Российской Федерации, которое оформляется протоколом в порядке, установленном Федеральным законом от 19 мая 1995 г. № 82-ФЗ «Об общественных объединениях».
2. Для вступления в состав общероссийской спортивной федерации региональная общественная организация, созданная на территории Республики Крым или города федерального значения Севастополя со дня принятия, подает в соответствующую общероссийскую спортивную федерацию заявление о вступлении в состав  такой федерации, протокол общего собрания региональной общественной организации  и ходатайство органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта  субъекта Российской Федерации, на территории которого региональная общественная федерация осуществляет  свою деятельность.
3. Региональные общественные организации,  созданные со дня принятия и осуществляющие свою деятельность на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя со дня принятия, могут быть приняты в члены общероссийской спортивной федерации по решению  постоянно действующего  руководящего органа общероссийской спортивной федерации либо высшего органа общероссийской спортивной федерации.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
4. Государственная аккредитация региональных общественных организаций, созданных на территории республики Крым и города федерального значения Севастополя, осуществляется на срок не более чем 2 года органом исполнительной власти в  области физической культуры и спорта субъекта Российской Федерации, на территории которого региональная общественная организация осуществляет  свою деятельность, в порядке, установленном  федеральным органом исполнительной власти в сфере физической культуры и спорта, начиная с 1 января 2015 г., но  не позднее 31 декабря 2015 г.
5. Региональные отделения общероссийских спортивных федераций, созданные без образования юридического лица на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, с момента вступления в силу настоящего Федерального закона  приобретают статус региональных спортивных федераций в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6. Региональные  общественные организации,  получившие статус региональной спортивной федерации, приобретают статус юридического лица  в установленном законодательством Российской Федерации порядке, начиная с 1 января 2015 г.

Статья 3.	Признание спортивных званий, спортивных разрядов, квалификационных категорий спортивных судей,  присвоенных в соответствии с законодательством Украины иностранным гражданам и лицам без гражданства, постоянно проживающим на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя до дня принятия

1. Спортивные звания,  спортивные разряды, квалификационные категории спортивных судей,  присвоенные в соответствии  с законодательством Украины иностранным гражданам и лицам без гражданства,  постоянно проживающим на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя до дня принятия, приравниваются к спортивным званиям, спортивным разрядам, квалификационным категориям спортивных судей, установленным в Российской Федерации, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта.
Спортивные звания «Заслуженный мастер спорта Украины», «Заслуженный тренер Украины», присвоенные в соответствии  с законодательством Украины иностранным гражданам и лицам без гражданства,  постоянно проживающим на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя до дня принятия, приравниваются соответственно к почетным спортивным званиям «Засуженный мастер спорта России», «Заслуженный тренер России».
2. Субъектами Российской Федерации в отношении  лиц, признанных гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя»,  которым в соответствии  с законодательством Украины  присвоены спортивные звания, могут быть установлены меры социальной поддержки.
3. Положения настоящей статьи распространяется только на лиц, признанных гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года 
№ 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя».

Статья 4.	Включение в списки кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации спортсменов,  постоянно проживающим на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя на день принятия

Включение в списки кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации спортсменов, постоянно проживающих на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя  на день принятия, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта на основании предложений общероссийских спортивных федераций.


Статья 5. Формирование спортивных сборных команд Республики   Крым и города федерального значения Севастополя

1. Списки кандидатов в спортивные сборные команды Республики Крым и города федерального значения Севастополя по соответствующим видам спорта формируются и утверждаются органами исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя в области физической культуры и спорта в порядке, установленном такими органами.
2. Спортивные сборные команды Республики Крым и города федерального значения Севастополя для участия в межрегиональных и во всероссийских спортивных соревнованиях формируются органами исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя в области физической культуры и спорта из числа лиц, включенных в соответствующий список кандидатов в спортивные сборные команды Республики Крым и города федерального значения Севастополя по соответствующим видам спорта, и утверждаются такими органами.

Статья 6.	Меры социальной поддержки чемпионов и призеров Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпионатов мира, Европы, иных международных спортивных соревнований, входивших в состав национальных сборных командах Украины по видам спорта 

    1. Лица, завоевавшие звания чемпионов или призеров Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпионатов мира, Европы, иных международных спортивных соревнований в составе национальных сборных команд Украины, и признанные гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя», имеют право на получение стипендий, льгот, стимулирующих выплат, иных мер социальной поддержки, установленных законодательством Российской Федерации, в отношении лиц, завоевавших звания чемпионов или призеров Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпионатов мира, Европы, иных международных спортивных соревнований в составе спортивных сборных команд Российской Федерации.
2. Республика Крым и город федерального значения Севастополь вправе установить меры социальной поддержки лиц, завоевавших звания чемпионов или призеров Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпионатов мира, Европы, иных международных спортивных соревнований в составе национальных сборных команд Украины, и признанных гражданами Российской Федерации в соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя», при условии, что указанные меры соответствуют мерам социальной поддержки, установленной законодательством Республики Крым или города федерального значения Севастополь  в отношении лиц, завоевавших звания чемпионов или призеров Олимпийских игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпионатов мира, Европы, иных международных спортивных соревнований в составе спортивных сборных команд Российской Федерации.

Статья 7.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения статей 4,5 настоящего Федерального закона  действуют до 31 декабря 2016 г.

           Президент
Российской Федерации                                                                           
