Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 49, ст. 4564; 2002, № 1, ст. 2; № 52, ст. 5138; 2003, № 1, ст. 2; № 21, ст. 1958; 2004, № 1, ст. 30, 38; № 27, ст. 2713, 2715; № 34, ст. 3518; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 20; № 31, ст. 3436, 3452; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 20, 31; № 13, ст. 1465; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5416; № 49, ст. 6045; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; 2009, № 23, ст. 2772; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5726, 5731; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; 2011, № 1, ст. 7; № 26, ст. 3652; № 30, ст. 4583; № 47, ст. 6609; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7037; 2012, № 10, ст. 1164; № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3447; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6750; № 53, ст. 7604; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4031; № 48, ст. 6165; № 49, ст. 6428; № 52, ст. 6985; 2014, № 1, ст. 15, 18; № 14, ст. 1544; № 26, ст. 3373; № 40, ст. 5316; № 48, ст. 6647, 6649, 6657, 6663; 2015, № 1, ст. 18; № 18, ст. 2616; № 24, ст. 3373, 3377; № 27, ст. 3968; № 41, ст. 5632; № 48, ст. 6686, 6688, 6693; 2016, № 1, ст. 16; № 7, ст. 920) следующие изменения:
1) абзац второй пункта 3 статьи 210 после слов "от долевого участия в организации" дополнить словами ",  а также в виде выигрышей, полученных участниками азартных игр и лотерей,";
2) статью 2147 изложить в следующей редакции:
"Статья 2147.	Особенности определения налоговой базы 
и исчисления налога по доходам в виде выигрышей, полученных от участия 
в азартных играх и лотереях

1. Налоговая база по доходам, равным или превышающим 15 000 рублей, в виде выигрышей, полученных от участия в азартных играх, определяется налоговым агентом путем уменьшения суммы выигрыша, полученного при наступлении результата азартной игры, на сумму ставки, служащую условием участия в азартной игре.
Сумма налога в отношении доходов в виде выигрышей, полученных участниками азартных игр, исчисляется налоговым агентом отдельно по каждой сумме выигрыша.
2. Налоговая база по доходам, равным или превышающим 15 000 рублей, в виде выигрышей, полученных от участия в лотерее, определяется налоговым агентом как сумма выигрыша, полученная при наступлении результатов розыгрыша призового фонда лотереи, или его части в соответствии с условиями лотереи.
Сумма налога в отношении доходов в виде выигрышей, полученных участниками лотерей, исчисляется налоговым агентом отдельно по каждой сумме выигрыша.";
3) пункт 28 статьи 217 дополнить абзацем следующего содержания: 
"стоимость выигрышей, полученных участниками азартных игр и лотереи;";
4) в статье 226:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Исчисление сумм и уплата налога в соответствии с настоящей статьей производятся в отношении всех доходов налогоплательщика, источником которых является налоговый агент, с зачетом ранее удержанных сумм налога (за исключением доходов, в отношении которых исчисление сумм налога производится в соответствии 
со статьей 2147), а в случаях и порядке, предусмотренных статьей 2271 настоящего Кодекса, также с учетом уменьшения на суммы фиксированных авансовых платежей, уплаченных налогоплательщиком.
Особенности исчисления и (или) уплаты налога по отдельным видам доходов устанавливаются статьями 2143, 2144, 2145, 2146, 2147, 2261, 227 
и 228 настоящего Кодекса.";
б) абзац первый пункта 3 дополнить словами "(за исключением доходов, в отношении которых исчисление сумм налога производится в соответствии со статьей 2147)";
5) подпункт 5 пункта 1 статьи 228 изложить в следующей редакции: 
"5) физические лица, получающие выигрыши, выплачиваемые операторами или распространителями лотерей, организаторами азартных игр, - исходя из сумм таких выигрышей, не превышающих 15 000 рублей;";
6) статью 364 дополнить абзацами следующего содержания: 
"процессинговый центр букмекерской конторы (тотализатора) - часть игорного заведения, определяемая в соответствии с законодательством Российской Федерации, в которой организатор азартных игр не осуществляет учет интерактивных ставок;
процессинговый центр интерактивных ставок букмекерской конторы (тотализатора) - процессинговый центр букмекерской конторы (тотализатора), определяемый в соответствии с законодательством Российской Федерации как часть игорного заведения, в которой организатор азартных игр осуществляет учет ставок, включая учет интерактивных ставок."; 
7) статью 366 изложить в следующей редакции:
"Статья 366.	Объекты налогообложения

1. Объектами налогообложения признаются:
1) игровой стол;
2) игровой автомат;
3) процессинговый центр тотализатора;
4) процессинговый центр букмекерской конторы;
5) процессинговый центр интерактивных ставок тотализатора;
6) процессинговый центр интерактивных ставок букмекерской конторы;
7) пункт приема ставок тотализатора;
8) пункт приема ставок букмекерской конторы.
2. В целях настоящей главы каждый объект налогообложения, указанный в пункте 1 настоящей статьи, подлежит регистрации в налоговом органе по месту установки (месту нахождения) этого объекта налогообложения.
Регистрация проводится налоговым органом на основании заявления налогоплательщика о регистрации объекта (объектов) налогообложения с выдачей свидетельства о регистрации объекта (объектов) налогообложения.
Заявление о регистрации объекта (объектов) налогообложения должно быть представлено в налоговый орган не позднее чем за пять дней до даты установки каждого объекта налогообложения (открытия пункта приема ставок букмекерской конторы или тотализатора, процессингового центра тотализатора или процессингового центра букмекерской конторы, процессингового центра интерактивных ставок тотализатора или процессингового центра интерактивных ставок букмекерской конторы).
Налогоплательщики, не состоящие на учете в налоговых органах на территории того субъекта Российской Федерации, где устанавливается (открывается) объект налогообложения, указанный в пункте 1 настоящей статьи, обязаны встать на учет в налоговых органах по месту установки (месту нахождения) такого объекта налогообложения не позднее чем за пять дней до даты установки (открытия) каждого объекта налогообложения.
3. Налогоплательщик также обязан зарегистрировать в налоговых органах по месту регистрации объекта (объектов) налогообложения любое изменение количества объектов налогообложения не позднее чем за пять дней до даты установки (открытия) или выбытия (закрытия) каждого объекта налогообложения.
4. Объект налогообложения считается зарегистрированным с даты выдачи налоговым органом свидетельства о регистрации объекта (объектов) налогообложения.
Объект налогообложения считается выбывшим (закрытым) с даты внесения налоговым органом в ранее выданное свидетельство изменений, связанных с изменением количества объектов налогообложения.
5. Заявление о регистрации объекта (объектов) налогообложения, заявление о регистрации изменений (уменьшений) количества объектов налогообложения могут быть представлены налогоплательщиком в налоговый орган лично или через его представителя, направлены в виде почтового отправления с описью вложения или переданы в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи с применением усиленной квалифицированной электронной подписи в формате, утвержденном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
При направлении заявлений по почте днем их представления в налоговый орган считается день отправки почтового отправления с описью вложения. При передаче заявлений по телекоммуникационным каналам связи днем их представления в налоговый орган считается день их отправки.
6. Налоговые органы в течение пяти дней с даты получения от налогоплательщика заявления о регистрации объекта (объектов) налогообложения (об изменении количества объектов налогообложения) при условии его надлежащего оформления выдают свидетельство о регистрации объекта (объектов) налогообложения или вносят изменения, связанные с изменением количества объектов налогообложения, в ранее выданное свидетельство.
7. Формы документов, указанных в настоящей статье, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.";
8) статью 369 изложить в следующей редакции: 
"Статья 369.	Налоговые ставки

1. Налоговые ставки устанавливаются законами субъектов Российской Федерации в следующих пределах:
1) за один игровой стол - от 25 000 до 125 000 рублей;
2) за один игровой автомат - от 1 500 до 7 500 рублей;
3) за один процессинговый центр тотализатора - от 25 000 
до 125 000 рублей;
4) за один процессинговый центр букмекерской конторы - 
от 25 000 до 125 000 рублей;
5) за один процессинговый центр интерактивных ставок тотализатора - от 2 500 000 до 3 000 000 рублей;
6) за один процессинговый центр интерактивных ставок букмекерской конторы - от 2 500 000 до 3 000 000 рублей;
7) за один пункт приема ставок тотализатора - от 5 000 
до 7 000 рублей; 
8) за один пункт приема ставок букмекерской конторы - 
от 5 000 до 7 000 рублей.
2. В случае, если налоговые ставки не определены законами субъектов Российской Федерации, налогообложение производится по следующим налоговым ставкам:
1) за один игровой стол - 25 000 рублей;
2) за один игровой автомат - 1 500 рублей;
3) за один процессинговый центр тотализатора - 25 000 рублей;

4) за один процессинговый центр букмекерской конторы - 
25 000 рублей;
5) за один процессинговый центр интерактивных ставок тотализатора - 2 500 000 рублей;
6) за один процессинговый центр интерактивных ставок букмекерской конторы - 2 500 000 рублей;
7) за один пункт приема ставок тотализатора - 5 000 рублей;
8) за один пункт приема ставок букмекерской конторы - 
5 000 рублей.";
9) в статье 370:
а) абзац первый пункта 1 дополнить словами ", начиная с даты выдачи налоговым органом свидетельства о регистрации объекта (объектов) налогообложения";
б) пункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3. При выдаче свидетельства о регистрации объекта (объектов) налогообложения до 15-го числа текущего налогового периода (включительно) сумма налога исчисляется как произведение общего количества соответствующих объектов налогообложения (включая новый объект налогообложения) и ставки налога, установленной для этих объектов налогообложения.
При выдаче свидетельства о регистрации объекта (объектов) налогообложения после 15-го числа текущего налогового периода сумма налога по этим объектам за указанный налоговый период исчисляется как произведение количества объектов налогообложения и одной второй ставки налога, установленной для этих объектов налогообложения.
4. При внесении налоговым органом в ранее выданное свидетельство изменений, связанных с изменением количества объектов налогообложения, до 15-го числа текущего налогового периода (включительно) сумма налога по этим объектам за указанный налоговый период исчисляется как произведение количества этих объектов налогообложения и одной второй ставки налога, установленной для этих объектов налогообложения.
При внесении налоговым органом в ранее выданное свидетельство изменений, связанных с изменением количества объектов налогообложения, после 15-го числа текущего налогового периода сумма налога исчисляется как произведение общего количества соответствующих объектов налогообложения (включая выбывший (закрытый) объект налогообложения) и ставки налога, установленной для этих объектов налогообложения.".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
