Вносится членами
Совета Федерации
А.А. Клишасом
В.А. Тюльпановым

Проект
										
								 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации
	


	Статья 1
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации следующие изменения:
1) В статье 55:
а) часть 1 после слов «могут быть» дополнить словами «адвокаты и иные»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Адвокаты должны представить суду документы, удостоверяющие статус адвоката в соответствии с федеральным законом и полномочия, а иные представители – документы о своем образовании, а также документы, удостоверяющие их полномочия.». 
2) Часть 4 статьи 57 изложить в следующей редакции:
«4. Полномочия адвоката на ведение административного дела в суде удостоверяются ордером, выданным соответствующим адвокатским образованием, и доверенностью.».   
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


          Президент
Российской Федерации
