								Вносится депутатом 
								Государственной Думы	
В.Н.Плигиным


											ПРОЕКТ



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


  О внесении изменения в статью 34 Федерального закона
«О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата 
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» 




Внести в часть первую статьи 34 Федерального закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28,        ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2005, № 19, ст. 1749) изменение,  изложив ее следующей редакции:
«1. Члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы, не имеющим жилой площади в городе Москве, на период осуществления ими своих полномочий в трехмесячный срок предоставляется укомплектованное всем необходимым для проживания служебное жилое помещение в порядке и на условиях, предусмотренных жилищным законодательством. Перечень необходимых для проживания предметов устанавливается соответствующей палатой Федерального Собрания Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим социально-бытовое обслуживание членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы.». 

Президент	
Российской Федерации
