Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О свободе совести и о религиозных объединениях"
и признании утратившими силу положений отдельных
законодательных актов Российской Федерации


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ "О свободе совести и о религиозных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 39, ст. 4465; 2000, № 14, ст. 1430; 2002, № 12, ст. 1093; № 30, ст. 3029; 2003, № 50, ст. 4855; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 29, ст. 3122; 2008, № 9, ст. 813, № 30, ст. 3616; 2010, № 49, ст. 6424; 2011, № 27, ст. 3880) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:
"2. Граждане, образовавшие религиозную группу, в письменной форме уведомляют о ее создании и начале деятельности территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченный
в сфере государственной регистрации религиозных организаций (далее - федеральный орган государственной регистрации), по месту осуществления деятельности религиозной группы.
В уведомлении о создании и начале деятельности религиозной группы указываются сведения о дате ее создания, вероисповедании, местах совершения богослужений, других обрядов и церемоний, руководителе и гражданах, образовавших религиозную группу,
с указанием их фамилий, имен, отчеств, места жительства.";
2) в пункте 9 статьи 8:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"9. Религиозная организация обязана информировать орган, уполномоченный принимать решение о государственной регистрации религиозной организации, об изменении сведений, указанных в пункте 1 статьи 5 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ 
"О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (далее - Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей"), 
за исключением сведений о полученных лицензиях, в течение трех дней 
с момента таких изменений. Решение о направлении соответствующих документов в уполномоченный в соответствии со статьей 2 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей" федеральный орган исполнительной власти (далее - уполномоченный регистрирующий орган) принимается в том же порядке и в те же сроки, что и решение 
о государственной регистрации религиозной организации.";
б) в абзаце втором слова "органа, принявшего решение
о государственной регистрации религиозной организации" заменить словами "органа, уполномоченного принимать решение
о государственной регистрации религиозной организации";
в) абзацы третий и четвертый признать утратившими силу;
3) в статье 9:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Учредителями местной религиозной организации могут быть
не менее десяти граждан Российской Федерации, достигших возраста восемнадцати лет и постоянно проживающих в одной местности либо
в одном городском или сельском поселении, объединенных
в религиозную группу, ранее уведомивших орган, уполномоченный принимать решение о государственной регистрации религиозной организации, о создании религиозной группы или имеющих подтверждение о вхождении религиозной группы в структуру централизованной религиозной организации того же вероисповедания, выданное указанной организацией.";
б) в пункте 3:
абзац четвертый дополнить словами "(далее - Федеральный закон 
"О противодействии экстремистской деятельности").";
4) в статье 11:
а) в абзаце втором пункта 1:
в первом предложении слова "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации общественных объединений (далее - федеральный орган государственной регистрации)," заменить словами "федеральным органом государственной регистрации";
в третьем предложении слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "федеральным органом государственной регистрации по согласованию с уполномоченным регистрирующим органом";
б) в пункте 5:
абзац шестой изложить в следующей редакции:
"документ, подтверждающий вхождение религиозной группы
в централизованную религиозную организацию того же вероисповедания, выданный руководящим центром этой религиозной организации;";
абзац седьмой после слов "методах его деятельности," дополнить словами "о местах паломничества,";
абзац десятый признать утратившим силу;
5) в пункте 4 статьи 14:
в абзаце втором слова "орган, принявший решение
о государственной регистрации данной религиозной организации при ее создании" заменить словами "орган, уполномоченный принимать решение о государственной регистрации религиозной организации
в соответствии с пунктами 2 - 4 статьи 11 настоящего Федерального закона";
в абзаце пятом слова "Правительством Российской Федерации" заменить словами "федеральным органом государственной регистрации по согласованию с уполномоченным регистрирующим органом";
6) в пункте 3 статьи 27:
а) абзацы третий и четвертый признать утратившими силу;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Местные религиозные организации, не входящие в структуру централизованной религиозной организации того же вероисповедания,
в течение десяти лет со дня их государственной регистрации при создании не пользуются правами, предусмотренными пунктами 3 и 4 статьи 5 (за исключением образовательных организаций, реализующих дополнительные общеобразовательные программы в отношении совершеннолетних граждан), пунктом 5 статьи 13, пунктом 3 статьи 16, пунктом 2 статьи 18 (применительно к средствам массовой информации), пунктом 2 статьи 20 настоящего Федерального закона, а также не вправе выступать учредителями централизованной религиозной организации.".
Статья 2
При государственной регистрации местной религиозной организации уполномоченный орган самостоятельно запрашивает сведения о существовании религиозной группы на конкретной территории в соответствующем органе местного самоуправления
в случае, если религиозная группа, в которую объединены учредители регистрируемой религиозной организации, создана до вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) абзацы седьмой и восьмой пункта 29 статьи 2 Федерального закона от 21 марта 2002 года № 31-ФЗ "О приведении законодательных актов в соответствие с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 12, ст. 1093);
2) пункт 1 статьи 22 Федерального закона от 1 июля 2011 года № 169-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3880).

	Президент
	Российской Федерации

