ПРИЛОЖЕНИЕ
к постановлению Алтайского 
краевого Законодательного 
Собрания
________________№_______

Проект федерального закона
вносит Алтайское краевое
Законодательное Собрание



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть 3 статьи 72 
Земельного кодекса Российской Федерации

Принят Государственной Думой

Одобрен Советом Федерации

Статья 1

Внести в часть 3 статьи 72 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2006, № 27, ст. 2880; 2012, № 26, ст. 3446; 2014, № 30, ст. 4235)  следующие изменения:
1) в абзаце втором  слова «и сельских» исключить;
2) абзац третий изложить в следующей редакции: 
«Органы местного самоуправления муниципального района осуществляют муниципальный земельный контроль в отношении расположенных на межселенной территории муниципального района объектов земельных отношений, а также в отношении объектов земельных отношений, расположенных в границах сельских поселений,  входящих в его состав,  если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации.».
	
Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



Москва, Кремль                                                       Президент Российской Федерации
