Вносится депутатом Государственной Думы А.В.Горелкиным



Проект






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О персональных данных» в части установления особенностей обработки общедоступных персональных данных







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ
«О персональных данных» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3451; 2009, № 48, ст. 5716; 2010, № 31, ст. 4173; № 49, ст. 6409; 2011, № 23, ст. 3263; № 31, ст. 4701; 2013, №14, ст. 1651;
№ 30, ст. 4038; № 51, ст. 6683; 2014, № 23, ст. 2927; № 30, ст. 4217; № 30, ст. 4243; 2016, № 27 , ст. 4164; 2017, № 27, ст. 3945; № 31, ст. 4772; 2018, № 1, ст. 82; 2020, № 17, ст. 2701) следующие изменения:
1)  пункт 10 части 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:
«10)  обработка персональных данных, сделанных общедоступными субъектом персональных данных (далее – общедоступные персональные данные), с соблюдением условий и запретов, определенных в соответствии с частью 3 статьи 8 настоящего Федерального закона;»;
2)  статью 8 изложить в следующей редакции:
«Статья 8.  Особенности обработки общедоступных
 персональных данных
1.  Субъект персональных данных вправе сделать свои персональные данные общедоступными, предоставив оператору согласие на обработку таких персональных данных. 
2.  Согласие на обработку общедоступных персональных данных оформляется отдельно от иных согласий субъекта персональных данных на обработку его персональных данных и должно включать в себя:
1)  фамилию, имя, отчество субъекта персональных данных. В целях обеспечения взаимодействия может быть указана контактная информация (номер телефона, адрес электронной почты или почтовый адрес субъекта персональных данных);
2)  наименование или фамилию, имя, отчество (при наличии) 
и адрес оператора, получающего согласие субъекта персональных данных;
3)  цель (цели) обработки персональных данных;
4)  категории и перечень персональных данных, на обработку которых дается согласие субъекта персональных данных;
5)  категории и перечень персональных данных, для обработки которых субъект персональных данных устанавливает условия и запреты в соответствии с частью 3 настоящей статьи, а также перечень устанавливаемых условий и запретов;
6)  срок, в течение которого действует согласие субъекта персональных данных;
7)  сведения об информационных ресурсах оператора, посредством которых будет осуществляться предоставление доступа неограниченному кругу лиц и иные действия с персональными данными субъекта персональных данных.
Оператор обязан обеспечить субъекту персональных данных возможность определить перечень персональных данных по каждой категории персональных данных, указанной в согласии на обработку общедоступных персональных данных, которые будут являться общедоступными.
В случае, если из предоставленного субъектом персональных данных согласия на обработку общедоступных персональных данных однозначно не следует, что конкретные персональные данные сделаны им общедоступными, такие персональные данные могут обрабатываться оператором, которому они предоставлены субъектом персональных данных, без предоставления доступа и возможности осуществления иных действий неограниченному кругу лиц. 
В случае, если из предоставленного субъектом персональных данных согласия на обработку общедоступных персональных данных однозначно не следует, что субъект персональных данных не установил условия обработки и запреты на обработку персональных данных, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, или если в предоставленном субъектом персональных данных согласии на обработку общедоступных персональных данных не указаны категории и перечень персональных данных, для обработки которых субъект персональных данных устанавливает условия и запреты в соответствии с частью 3 настоящей статьи, общедоступные  персональные данные могут обрабатываться оператором, которому они предоставлены субъектом персональных данных, без предоставления доступа и возможности осуществления иных действий неограниченному кругу лиц. 
3.  Согласие на обработку общедоступных персональных данных может быть предоставлено оператору непосредственно либо с использованием информационной системы уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных.
Правила использования информационной системы уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных, в том числе порядок взаимодействия субъекта персональных данных с оператором, определяются уполномоченным органом по защите прав субъектов персональных данных.
Не допускается получение оператором согласия на обработку общедоступных персональных данных по умолчанию или бездействию субъекта персональных данных.
В согласии на обработку общедоступных персональных данных субъект персональных данных вправе установить запрет на передачу (кроме предоставления доступа) общедоступных персональных данных оператором неограниченному кругу лиц, а также запрет на обработку или условия обработки (кроме получения доступа) указанных персональных данных неограниченным кругом лиц. Отказ оператора в установлении субъектом персональных данных запретов и условий, предусмотренных настоящей статьей, не допускается.
4.  Обработка неограниченным кругом лиц общедоступных персональных данных субъекта персональных данных, ранее представленных оператору, может осуществляться без согласия субъекта персональных данных при условии, что из ранее предоставленного оператору согласия однозначно следует, что персональные данные сделаны общедоступными субъектом персональных данных и в указанном согласии не установлены условия обработки и запреты на обработку общедоступных персональных данных, определенные в соответствии с частью 3 настоящей статьи. 
Оператор обязан опубликовать информацию об условиях обработки и о наличии запретов на обработку неограниченным кругом лиц персональных данных, сделанных субъектом персональных данных общедоступными.
5.  Требования части 1 настоящей статьи не применяются в случае обработки общедоступных персональных данных в целях выполнения возложенных законодательством Российской Федерации на оператора функций, полномочий и обязанностей.
6.  Установленные субъектом персональных данных запрет на передачу (кроме предоставления доступа) или условия обработки (кроме получения доступа) общедоступных персональных данных неограниченным кругом лиц не распространяются на следующие случаи:
1)  обработка персональных данных необходима для осуществления и выполнения возложенных законодательством Российской Федерации на лиц, обрабатывающих персональные данные, функций, полномочий и обязанностей;
2)  обработка персональных данных осуществляется 
в государственных, общественных и иных публичных интересах, определенных законодательством Российской Федерации.
7.  Обработка общедоступных персональных данных в любое время должна быть прекращена по требованию субъекта персональных данных. Указанное требование  должно содержать фамилию, имя, отчество (при наличии), контактную информацию (номера телефона, адрес электронной почты или почтовый адрес) субъекта персональных данных, а также перечень общедоступных персональных данных, обработка которых подлежит прекращению. Указанные в данном требовании персональные данные могут обрабатываться только оператором, которому оно направлено.
8.  Действие согласия субъекта персональных данных на  обработку указанных в нем общедоступных  персональных данных прекращается с момента поступления оператору требования, указанного в части 7 настоящей статьи. 
9.  Субъект персональных данных вправе обратиться с требованием прекратить обработку общедоступных персональных данных к любому лицу, обрабатывающему его персональные данные в случаях, предусмотренных пунктом 10 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, при несоблюдении положений частей 1 - 3 настоящей статьи, или обратиться с таким требованием в суд. Лицо обязано прекратить обработку персональных данных в течение трех рабочих дней с момента получения требования субъекта персональных данных или в срок, указанный во вступившем в законную силу решении суда.»;
3)  пункт 2 части 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:
«2)  обработка общедоступных персональных данных осуществляется с соблюдением запретов и условий, определенных в соответствии с частью 3 статьи 8 настоящего Федерального закона;»;
4)  пункт 3 части 4 статьи 18 изложить в следующей редакции:
«3)  обработка общедоступных персональных данных осуществляется соблюдением запретов и условий, определенных в соответствии с частью 3 статьи 8 настоящего Федерального закона;»;
5)  пункт 4 части 2 статьи 22 изложить в следующей редакции:
«4)  общедоступных персональных данных с соблюдением запретов и условий, определенных в соответствии с частью 3 статьи 8 настоящего Федерального закона;».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации	
