Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 26 Федерального закона
"Об актах гражданского состояния"

Внести в пункт 1 статьи 26 Федерального закона от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6394; 2013, № 30, ст. 4075; 2015, № 1, ст. 70; 2016, № 26, ст. 3888) следующие изменения:
в абзаце первом слова "и иные указанные в настоящей статье документы в форме электронных документов" заменить словами "в форме электронного документа";
дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:
"реквизиты документа, подтверждающего прекращение предыдущего брака, в случае, если лицо (лица) состояло в браке ранее.";
абзацы седьмой - двенадцатый считать соответственно абзацами восьмым - тринадцатым;
абзац восьмой после слов "о заключении брака" дополнить словами "в письменной форме лично";
в абзаце двенадцатом слова "и направленных ранее в орган записи актов гражданского состояния в форме электронных документов" исключить.

	Президент
	Российской Федерации
