Проект № 100524-6

                                                                                                                Вносится депутатами 
Государственной Думы:
                                                                                                                                                                     Г.В. Куликом
                                                                                                          Н.В. Панковым
                                                                                                          И.Н. Руденским                                                              
                                                                                                                      А.Н. Хайруллиным
									          Н.В. Школкиной
Н.С.Максимовой
И.И.Гильмутдиновым
Э.Г.Глубоковоской

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
"О несостоятельности (банкротстве)"

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; № 49, ст. 5748; 2009, № 1, ст. 4, ст.3632; № 51, 
ст. 6160) следующие изменения: 
Статья 177. Общие положения банкротства сельскохозяйственных    
                      организаций 
а) пункт 1 изложить в следующей редакции: 
"1. Для целей настоящего Федерального закона под сельскохозяйственными организациями  понимаются юридические лица, осуществляющие производство сельскохозяйственной продукции, её первичную и последующую (промышленную) переработку (в том числе на арендованных основных средствах) в соответствии с перечнем утверждаемым Правительством Российской Федерации, и реализацию этой продукции при условии, что в доходе сельскохозяйственных организаций от реализации товаров (выполненных работ, оказанных услуг) доля дохода от реализации этой продукции составляет не менее чем пятидесяти процентов за календарный год.";
б) дополнить указанную статью пунктами 5, 6 и 7:
5. Сельскохозяйственная организация  считается неспособной удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить обязанность по уплате обязательных платежей, если соответствующие обязательства и (или) обязанность не исполнены ею в течение шести месяцев с даты, когда они должны быть исполнены. 
Дело о банкротстве может быть возбуждено арбитражным судом, если предварительно проведено финансовое оздоровление сельскохозяйственной организации и требования кредиторов по денежным обязательствам и об оплате обязательных платежей к должнику – сельскохозяйственной организации в совокупности составляют не менее 500,0 тысяч  рублей.
Предварительное финансовое оздоровление проводится при условии, когда федеральным законодательством определены особые условия и порядок проведения  финансового оздоровления  сельскохозяйственной организаций. 
6. При банкротстве сельскохозяйственной организации лицами, участвующими в деле о банкротстве должника – признаются так же  органы местного самоуправления по месту нахождения должника. 
2) дополнить настоящий закон статьей 1771 следующего содержания:


"Статья 1771. Особенности подачи заявления должника –
                         сельскохозяйственной организацией
1. Обязанность по обращению в арбитражный суд с заявлением должника возникает у руководителя должника – сельскохозяйственной организации в случае обращения взыскания на должника  по истечении не более тридцати дней с даты получения должником соответствующего постановления судебного пристава-исполнителя. 
2. Единый производственно-технологический комплекс сельскохозяйственной организации состоит из её имущества, используемого в основной производственной и предпринимательской деятельности. 
К указанному имуществу относятся земельные угодья, находящиеся в собственности сельскохозяйственной организации, или права аренды на такие угодья, срок которых истекает не ранее чем через пять лет со дня подачи в арбитражный суд заявления о банкротстве сельскохозяйственной организации, сельскохозяйственная техника, поголовье продуктивных животных, остатки зерна, кормов, минеральных удобрений и другое имущество. Перечень видов имущества сельскохозяйственной организации устанавливается федеральным органом исполнительной власти, обеспечивающим проведение единой государственной политики в сфере развития сельского хозяйства.  В перечень имущества не входят объекты социально-бытового назначения.

 3. Неподача заявления руководством сельскохозяйственной организации в арбитражный суд в случаях и в срок,  установленные пунктом 1 настоящей статьи, влечет за собой ответственность лиц, на которых настоящим Федеральным законом возложена обязанность по принятию решения о подаче заявления должника в арбитражный суд и подаче такого заявления, в порядке, установленном статьей 10 настоящего Федерального закона.
Ненаправление руководителем сельскохозяйственной организации уведомления, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, влечет за собой ответственность руководителя должника в порядке, установленном статьей 10 настоящего Федерального закона.";
3) дополнить настоящий закон статьей 177‑2 следующего содержания:

"Статья 1772.  Арбитражный управляющий в деле о банкротстве
                           сельскохозяйственных организаций
1. Арбитражный управляющий, участвующий в деле о банкротстве сельскохозяйственной организации, кроме требований, установленных статьями 20 и 202 настоящего Федерального закона, должен соответствовать следующим дополнительным требованиям:
отсутствие в течение последних трех лет:
 фактов отстранения от исполнения им обязанностей арбитражного управляющего в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением возложенных на него обязанностей;
фактов привлечения к административной ответственности за правонарушения в сфере законодательства о несостоятельности (банкротстве);
наличие высшего юридического или экономического образования или высшего сельскохозяйственного образования;

Статья 178.  Наблюдение, финансовое оздоровление 
                       сельскохозяйственной организации и внешнее 
                       управление сельскохозяйственной организации 
Пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Финансовое оздоровление сельскохозяйственной организации вводиться на срок до окончания соответствующего периода сельскохозяйственных работ с учётом времени, необходимого для реализации произведённой или произведённой и переработанной сельскохозяйственной продукции. Финансовое оздоровление вводится, при наличии ходатайства должника, собственника имущества, органов исполнительной власти соответствующего субъекта Российского Федерации или органа местного самоуправления муниципального района, где зарегистрирована организация должника. 
В случае, если в ходе финансового оздоровления имели место спад и ухудшение финансового состояния сельскохозяйственной организации в связи со стихийными бедствиями, с эпизоотиями скота или другими обстоятельствами, носящими чрезвычайный характер, срок финансового оздоровления может быть продлен на один год при условии изменения графика погашения задолженности в порядке, предусмотренном статьей 85 настоящего Федерального закона".
Статья 179. Особенности продажи имущества и имущественных
                      прав сельскохозяйственных организаций 
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Арбитражный управляющий  выставляет на продажу на торгах единый производственно-технологический комплекс сельскохозяйственной организации  или его часть. Продажа сельскохозяйственной организации или её частей  осуществляется в порядке, установленном пунктами 4 – 19 статьи 110 настоящего Федерального закона. Оценка имущества должника осуществляется в порядке, установленном статьей 130 настоящего Федерального закона.
В случае  если сельскохозяйственная организация или её часть  не было продано в течение трех месяцев со дня выставления их на продажу, арбитражный управляющий выставляет на торги отдельные виды  имущества должника.
Продажа сельскохозяйственной организации или имущества должника осуществляется в соответствии со статьей 111 настоящего Федерального закона"; 
б) в пункте 2 после слов "к земельному участку должника" дополнить словами "исполнительный орган субъекта Российской Федерации, муниципального образования, на территории которых зарегистрировано землепользование должника", далее по тексту. 
в) в абзаце втором пункта 3 слово "месяца" заменить словами "трех месяцев". 



Статья 2
Настоящий Федеральный  закон вступает в силу со дня его официального опубликования



          Президент
Российской Федерации


