Вносится депутатами Государственной Думы С.М. Боярским,
А.Г. Альшевских
 




П р о е к т




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 101 Федерального закона
«Об информации, информационных технологиях
и о защите информации» 







Статья 1
Статью 101 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2014, № 19, ст. 2302; 2016, № 28, ст. 4558) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Организатор распространения информации в сети «Интернет» обеспечивающий функционирование информационной системы и (или) программы для электронных вычислительных машин, количество пользователей которых, находящихся на территории Российской Федерации составляет более двух миллионов, и которые предназначены и (или) используется для приема, передачи и (или) обработки электронных сообщений пользователей сети «Интернет» в целях обмена электронными сообщениями между пользователями сети «Интернет», в том числе для передачи электронных сообщений неопределенному кругу лиц (далее – оператор социальной сети) обязан:
1) создать на территории Российской Федерации представительство оператора социальной сети;
2) ограничивать доступ или удалять по заявлению пользователя социальной сети распространяемую в ней информацию, которая явно направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, недостоверную и (или) порочащую честь и достоинство другого лица или его репутацию информацию, иную информацию, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность в течение суток с момента получения указанного заявления;
3) в случае удаления информации, указанной в пункте 2 настоящей части, обеспечить удаление копий такой информации из социальной сети;
4) хранить в течение трех месяцев информацию, которая удалена в соответствии с пунктом 2 настоящей части;
5) обеспечить возможность круглосуточного направления указанного в пункте 2 настоящей части заявления посредством заполнения электронной формы, размещенной в социальной сети. Указанная электронная форма должна быть легкодоступна для пользователей социальной сети;
6) ежеквартально составлять отчет о рассмотрении заявлений, указанных в пункте 2 настоящей части, содержание и форма которого, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи;
7) размещать, указанный в пункте 6 настоящей части, отчет в социальной сети, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.

Президент
Российской Федерации	
