Вносится депутатами Государственной Думы П.О.Толстым, Л.Л.Левиным,
членами Совета Федерации А.А.Клишасом, Л.Н.Боковой

П р о е к т






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О средствах массовой информации» и Федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» 







Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 декабря 1991 года
№ 2124-I «О средствах массовой информации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 12, ст. 1093; № 30, ст. 3029; 2003, № 27, 
ст. 2708; № 50, ст. 4855; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, 
ст. 4377; 2008, № 52, ст. 6236; 2011, № 25, ст. 3535; № 30, ст. 4600; 2012, 
№ 31, ст. 4322; 2014, № 42, ст. 5613; 2015, № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4383; 2016, № 1, ст. 84; № 27, ст. 4214; 2017, № 31, ст. 4788) следующие изменения:
1)  статью 6 дополнить частью пятой следующего содержания:
«Физические лица могут быть признаны иностранными средствами массовой информации, выполняющими функции иностранного агента, если  отвечают признакам, установленным частью третьей настоящей статьи.»;
2)  дополнить статьей 251 следующего содержания:
«Статья 251.  Распространение на территории Российской 
Федерации сообщений и материалов иностранного 
средства массовой информации, выполняющего 
функции иностранного агента, и учрежденного им 
российского юридического лица, выполняющего 
функции иностранного агента 
В случае признания иностранного средства массовой информации выполняющим функции иностранного агента в соответствии с частью третьей статьи 6 настоящего Закона, организация распространения на территории Российской Федерации предназначенных для неограниченного круга лиц печатных, аудио-, аудиовизуальных и иных сообщений и материалов такого иностранного средства массовой информации (в том числе с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет») осуществляется учрежденным им российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. 
В течение одного месяца со дня признания иностранного средства массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, такое иностранное средство массовой информации учреждает российское юридическое лицо, выполняющее функции иностранного агента, и уведомляет об этом уполномоченный федеральный орган исполнительной власти. 
В случае, если иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, уже учреждено российское юридическое лицо, то в течение месяца со дня признания такого иностранного средства массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, оно должно уведомить уполномоченный федеральный орган исполнительной власти о ранее учрежденном российском юридическом лице.  
Российское юридическое лицо, учрежденное иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, приобретает права и обязанности российского юридического лица, выполняющего функции иностранного агента, непосредственно после его учреждения. Российское юридическое лицо, учрежденное иностранным средством массовой информации до признания его выполняющим функции иностранного агента, приобретает права и обязанности российского юридического лица, выполняющего функции иностранного агента, с даты признания иностранного средства массовой информации, его учредившего, выполняющим функции иностранного агента.
Порядок уведомления об учреждении российского юридического лица (уведомления о ранее учрежденном юридическом лице), выполняющего функции иностранного агента, устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. 
В порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, к российскому юридическому лицу, выполняющему функции иностранного агента, применяются положения Федерального закона «О некоммерческих организациях», регулирующие правовой статус некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента.
Российские юридические лица, выполняющие функции иностранного агента, могут выступать участниками и (или) учредителями средств массовой информации только при условии соблюдения требований, предусмотренных частью второй статьи 191 настоящего Закона.
Материалы и (или) сообщения, созданные и (или) распространяемые иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) учрежденным им российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента, вне зависимости от способа и формы распространения на территории Российской Федерации должны сопровождаться указанием на то, что эти материалы созданы и (или) распространены иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента. 
Форма указания, требования к размещению и порядок размещения такого указания устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Распространение на территории Российской Федерации материалов и (или) сообщений иностранного средства массовой информации, выполняющего функцию иностранного агента, и (или) учрежденного им российского юридического лица,  выполняющего функцию иностранного  агента, без указания на то, что эти материалы созданы и (или) распространены иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) учрежденным им российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента, не допускается.
Распространение на территории Российской Федерации материалов и (или) сообщений иностранного средства массовой информации, выполняющего функции иностранного агента, и (или) учрежденного им российского юридического лица, выполняющего функцию иностранного агента, вне зависимости от способа и формы распространения должно быть прекращено в случае нарушения требований настоящего Закона и (или) требований Федерального закона «О некоммерческих организациях», регулирующих статус некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента.
3)  статью 27 дополнить частью шестой следующего содержания:
«В выходных данных зарегистрированного средства массовой информации, участниками (учредителем) которого являются российские юридические лица, выполняющие функции иностранного агента, должно содержаться указание на то, что такое средство массовой информации создано иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента.»;
4)  часть девятую статьи 31 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4)  распространение лицензиатом материалов и (или) сообщений, созданных иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) учрежденным им российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента, с указанием на то, что эти материалы созданы и (или) распространены иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) учрежденным им российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ
«Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2014, № 19, ст. 2302; 2016, № 28, ст. 4558; 2017, № 31, ст. 4790) следующие изменения: 
1)  дополнить статьей 106 следующего содержания:
«Статья 106.  Особенности распространения информации
иностранного средства массовой информации, 
выполняющего функции иностранного агента,
и (или) учрежденного им российского юридического 
лица, выполняющего функции иностранного 
агента, в информационно-телекоммуникационных 
сетях, в том числе в сети «Интернет»
1.  Информация иностранного средства массовой информации, выполняющего функции иностранного агента, и (или) российского юридического лица, выполняющего функции иностранного агента, определяемых в соответствии со статьей 251 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I «О средствах массовой информации», распространяемая в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе в сети «Интернет», должна содержать указание на то, что она создана и (или) распространена иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента.
2.  Владельцы информационных ресурсов, не являющиеся иностранными средствами массовой информации, выполняющими функции иностранного агента, и (или) российскими юридическими лицами, выполняющими функции иностранного агента, при распространении материалов и (или) сообщений иностранного средства массовой информации, выполняющего функции иностранного агента, и (или) российского юридического лица, выполняющего функции иностранного агента, должны указывать, что такие материалы и (или) сообщения созданы и (или) распространены иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента.
3.  Форма указания, требования к размещению и порядок размещения такого указания устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
2)  часть 1 статьи 153 после слов «сведений, позволяющих получить доступ к указанным информации или материалам» дополнить словами 
«, информации об отсутствии в материалах и (или) сообщениях, распространяемых владельцами информационных ресурсов, не являющимися иностранными средствами массовой информации, выполняющими функции иностранного агента, и (или) российскими юридическими лицами, выполняющими функции иностранного агента, указания на то, что такие материалы и (или) сообщения созданы и (или) распространены иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента»;
3)  дополнить статьей 159 следующего содержания: 
«Статья 159.  Порядок ограничения доступа к информационному 
ресурсу иностранного средства массовой 
информации, выполняющего функции 
иностранного агента, и (или) учрежденного им 
российского юридического лица, выполняющего
функции иностранного агента 
1.  В случае установления вступившим в законную силу постановлением по делу об административном правонарушении нарушения порядка деятельности иностранного средства массовой информации, выполняющего функции иностранного агента, и (или) учрежденного им российского юридического лица, выполняющего функции иностранного агента, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти направляет иностранному средству массовой информации, выполняющему функции иностранного агента, и (или) учрежденному им российскому юридическому лицу, выполняющему функции иностранного агента, уведомление, в котором указывается срок, в течение которого необходимо устранить указанные нарушения, составляющий не менее чем пятнадцать дней.
2.  В случае неисполнения иностранным средством массовой информации, выполняющим функции иностранного агента, и (или) учрежденным им российским юридическим лицом, выполняющим функции иностранного агента, в указанный в уведомлении срок обязанностей по устранению нарушений, доступ к информационным ресурсам таких лиц ограничивается оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к сети «Интернет», в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3.  Порядок взаимодействия уполномоченного федерального органа исполнительной власти с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, а также с лицами, указанными в частях 1 и 2 настоящей статьи, порядок направления указанного в части 1 настоящей статьи уведомления, порядок ограничения и возобновления доступа к указанным в части 2 настоящей статьи информационным ресурсам и порядок информирования граждан (физических лиц) о таком ограничении устанавливаются Правительством Российской Федерации.».
Статья 3
1.  Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2.  Иностранное средство массовой информации, до вступления в силу настоящего Федерального закона, признанное выполняющим функции иностранного агента, в случае отсутствия ранее учрежденных российских юридических лиц обязано учредить российское юридическое лицо в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона в течение одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации	
