Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 4 и 20 Федерального закона 
"О теплоснабжении" в части определения полномочий Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти в сфере теплоснабжения

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 23, ст. 3263; № 50, ст. 7359) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) часть 1 дополнить пунктом 151 следующего содержания:
"151) установление порядка расследования причин аварийных ситуаций, возникающих при теплоснабжении;";
б) пункт 3 части 2 признать утратившим силу;
в) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. К полномочиям федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере безопасности электрических и тепловых установок и сетей, относятся:
1) расследование в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, причин аварийных ситуаций, возникающих при теплоснабжении;
2) проверка готовности муниципальных образований к отопительному периоду.";
2) в первом предложении части 2 статьи 20 слова "безопасного ведения работ, связанных с безопасностью электрических и тепловых установок, тепловых сетей" заменить словами "безопасности электрических и тепловых установок и сетей".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
