Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального 
закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс 
Российской Федерации в части формирования сведений 
о трудовой деятельности в электронном виде"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 1999, № 18, ст. 2211; № 29, ст. 3696; 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 23 ст. 2761; № 52, ст. 6443; 2011, № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039; 2013, № 27, ст. 3454, 3477; 2014, № 30, ст. 4217; 2016, № 1, ст. 8; 2018, № 41, ст. 6190; № 51, ст. 7858) следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта 2 статьи 3 слова "трудовой книжки или" заменить словами "трудовой книжки и (или) сведений о трудовой деятельности, оформленных в установленном трудовым законодательством порядке, либо";
2) в абзаце втором пункта 11 статьи 23 слова "трудовой книжки или" заменить словами "трудовой книжки и (или) сведений о трудовой деятельности, оформленных в установленном трудовым законодательством порядке, либо".
Статья 2
Пункт 4 статьи 16 Закона Российской Федерации от 25 октября 1991 года № 1807-I "О языках народов Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 50, ст. 1740; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3804) после слов "трудовые книжки," дополнить словами "сведения о трудовой деятельности,".
Статья 3
Абзац седьмой пункта 3 статьи 43 Федерального закона от 17 января 1992 года № 2202-I "О прокуратуре Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 17 ноября 1995 года № 168-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 8, ст. 366; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 47, ст. 4472; 1999, № 7, ст. 878; 2007, № 24, ст. 2830; 2009, № 48, ст. 5753; 2011, № 1, ст. 16; № 7, ст. 901; № 45, ст. 6327; № 48, ст. 6730; 2014, № 6, ст. 558; № 30, ст. 4234; № 52, ст. 7538; 2015, № 29, ст. 4395; 2019, № 30, ст. 4107) дополнить словами ", и (или) соответствующая информация вносится в сведения о трудовой деятельности прокурорского работника".
Статья 4
Внести в статью 5 Закона Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О  статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации 
и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 2001, № 51, ст. 4834; 2005, № 15, ст. 1278; 2008, № 52, ст. 6229; 2011, 
№ 49, ст. 7066; № 50, ст. 7364; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 52, ст. 7542; 2015, № 14, ст. 2009; 2018, № 31, ст. 4832) следующие изменения:
1) абзац пятый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном трудовым законодательством порядке, и (или) копия трудовой книжки, заверенная в установленном порядке, и (или) копии иных документов, подтверждающих трудовую деятельность кандидата, заверенные в установленном порядке;";
2) подпункт 4 пункта 6 изложить в следующей редакции:
"4) сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном трудовым законодательством порядке, и (или) подлинник либо заверенная копия трудовой книжки, и (или) подлинники либо заверенные копии иных документов, подтверждающих трудовую деятельность претендента;".
Статья 5
Первое предложение пункта 4 статьи 40 Федерального закона 
от 8 декабря 1995 года № 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870; 2003, № 2, ст. 160; № 24, ст. 2248; 2006, № 45, ст. 4635) дополнить словами ", и (или) на основании соответствующей информации, внесенной в сведения о трудовой деятельности указанных члена кооператива, работника кооператива".
Статья 6
Пункт 3 статьи 19 Федерального закона от 8 мая 1996 года № 41-ФЗ "О производственных кооперативах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 20, ст. 2321) дополнить предложением следующего содержания: "Информация о трудовой деятельности члена кооператива также вносится в сведения о трудовой деятельности.".


Статья 7
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2003, № 50, ст. 4847; 2009, № 52, ст. 6453; 2011, № 45, ст. 6324; № 50, ст. 7362) следующие изменения:
1) пункт "г" части второй статьи 34 дополнить словами ", и (или) внести соответствующую информацию в сведения о трудовой деятельности указанного осужденного";
2) в статье 173:
а) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"4. Паспорт освобождаемого от ареста или лишения свободы, его трудовая книжка (при наличии) и пенсионное удостоверение, а также паспорт освобождаемого от принудительных работ, хранящиеся в личном деле осужденного, выдаются ему на руки при освобождении. Сведения 
о трудовой деятельности за период отбывания ареста или лишения свободы предоставляются способом, указанным в заявлении освобождаемого (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии 
у руководителя исправительного учреждения), поданном освобождаемым в письменной форме в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке 
и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний. Осужденным 
к принудительным работам сведения о трудовой деятельности предоставляются организациями, привлекавшими их к труду, в порядке, установленном трудовым законодательством. В случае привлечения осужденных к оплачиваемому труду на федеральных государственных унитарных предприятиях уголовно-исполнительной системы и в организациях иных организационно-правовых форм, расположенных на территориях учреждений, исполняющих наказания, и (или) вне их, сведения о трудовой деятельности осужденных формируют указанные организации.";
б) дополнить частью четвертой1 следующего содержания:
"41. При отсутствии паспорта, трудовой книжки (у осужденного, 
за которым в соответствии с трудовым законодательством сохранено право на ведение работодателем трудовой книжки) и (или) пенсионного удостоверения в личном деле осужденного к аресту или лишению свободы, а равно паспорта у осужденного к принудительным работам, а также в случае, если срок действия паспорта истек, администрация учреждения, исполняющего наказание, заблаговременно принимает меры по их получению. В случае необходимости получения нового паспорта расходы, связанные с его выдачей, удерживаются из средств, находящихся на лицевом счете осужденного. Если у осужденного отсутствуют средства на лицевом счете, расходы, связанные с выдачей нового паспорта, оплачиваются за счет государства.".
Статья 8
Подпункт 3 пункта 3 статьи 6 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 114-ФЗ "О службе в таможенных органах Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3586; 2013, № 27, ст. 3477) изложить в следующей редакции:
"3) трудовую книжку и (или) сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном трудовым законодательством порядке;".
Статья 9
Абзац шестой пункта 4 статьи 15 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании 
от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3803; 2003, № 28, ст. 2887; 2014, № 30, ст. 4217; 2016, № 1, ст. 14; 2017, № 1, ст. 34; 2019, № 49, ст. 6972; № 52, ст. 7804) после слов "трудовая книжка" дополнить словами ", или сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном трудовым законодательством порядке,".
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2004, № 45, ст. 4377; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 30, ст. 4217; 2015, № 27, ст. 4000; 2017, № 45, ст. 6586; 2018, № 53, ст. 8440; 2019, № 46, ст. 6423) следующие изменения: 
1) в подпункте "ж" пункта 1 статьи 14 слова "пунктом 2 статьи 11" заменить словами "пунктами 2 и 24 статьи 11";
2) в подпункте "г" пункта 1 статьи 21 слова "пунктом 2 статьи 11" заменить словами "пунктами 2 и 24 статьи 11";
3) в подпункте "в" пункта 1 статьи 223 слова "пунктом 2 статьи 11" заменить словами "пунктами 2 и 24 статьи 11".
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 63-ФЗ "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 23, ст. 2102; 2004, № 52, ст. 5267; 2018, № 49, ст. 7523; № 53, ст. 8488) следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта 2 статьи 10 слова "копию трудовой книжки или" заменить словами "сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном трудовым законодательством порядке, и (или) копию трудовой книжки, и (или)";
2) подпункт 4 пункта 3 статьи 40 изложить в следующей редакции:
"4) сведения о трудовой деятельности, и (или) копии трудовых книжек, и (или) иные документы, подтверждающие стаж работы по юридической специальности;".
Статья 12
Внести в пункт 6 статьи 23 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 113-ФЗ "Об альтернативной гражданской службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3030; 2011, № 49, ст. 7021) следующие изменения:
1) абзац второй дополнить словами "и (или) вносит указанную информацию в сведения о трудовой деятельности";
2) абзац третий дополнить словами "или предоставить сведения 
о трудовой деятельности за период прохождения альтернативной гражданской службы у данного работодателя. Сведения о трудовой деятельности предоставляются способом, указанным в заявлении гражданина (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у работодателя), поданном гражданином в письменной форме или направленном в порядке, установленном работодателем, по адресу электронной почты работодателя";
3) абзац четвертый изложить в следующей редакции: 
"В случае прекращения срочного трудового договора в связи со смертью (гибелью), признанием в установленном законом порядке безвестно отсутствующим или объявлением гражданина, проходящего альтернативную гражданскую службу, умершим:"; 
4) дополнить абзацами следующего содержания:
"трудовая книжка на основании письменного заявления родственника умершего (погибшего) после внесения соответствующей записи о прекращении срочного трудового договора высылается по почте заказным письмом с уведомлением или выдается одному из родственников умершего (погибшего) под расписку;
сведения о трудовой деятельности за период прохождения альтернативной гражданской службы у данного работодателя после внесения соответствующей записи о прекращении срочного трудового договора предоставляются родственнику умершего (погибшего) способом, указанным в заявлении данного родственника (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у работодателя), поданном в письменной форме или направленном в порядке, установленном работодателем, по адресу электронной почты работодателя.".
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2006, № 30, ст. 3286; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; 2012, № 47, ст. 6397; № 53, ст. 7645; 2013, № 19, ст. 2310; 2017, № 17, ст. 2459; № 31, ст. 4792; 2018, № 18, ст. 2505; № 53, ст. 8454; 2019, № 31, ст. 4416) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 10 статьи 8 после слов "(копии трудовой книжки, заверенной в установленном порядке работодателем)" дополнить словами ", и (или) сведений о трудовой деятельности, оформленных 
в установленном трудовым законодательством порядке,";
2) пункт 2 статьи 101 после слов "трудовая книжка," дополнить словами "сведения о трудовой деятельности,".

Статья 14
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2007, № 30, ст. 3754; 2009, № 1, ст. 4; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2013, № 27, ст. 3477; 2017, № 1, ст. 29; № 31, ст. 4815) следующие изменения: 
1) в абзаце одиннадцатом пункта 4 статьи 222 слова "копии трудовых книжек или" заменить словами "сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном трудовым законодательством порядке, и (или) копии трудовых книжек, и (или) копии";
2) в абзаце пятом пункта 2 статьи 147 слова "пунктом 2 статьи 11" заменить словами "пунктами 2 и 24 статьи 11".
Статья 15
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2013, № 27, ст. 3462, 3477; 2016, № 27, ст. 4157; 2017, № 31, ст. 4824; 2018, № 1, ст. 7; № 32, ст. 5130) следующие изменения:
1) пункт 4 части 2 статьи 26 после слов "трудовую книжку" дополнить словами "и (или) сведения о трудовой деятельности";
2) часть 5 статьи 36 после слов "трудовую книжку" дополнить словами "или предоставить сведения о трудовой деятельности за период прохождения гражданской службы в соответствующем государственном органе, выдать"; 
3) пункт 4 части 1 статьи 44 дополнить словами "(при наличии), формирование сведений о трудовой деятельности за период прохождения гражданской службы гражданскими служащими и представление указанных сведений в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования, для хранения в информационных ресурсах Пенсионного фонда Российской Федерации";
4) часть 5 статьи 55 после слов "трудовую книжку" дополнить словами "(при наличии)".
Статья 16
Внести в Федеральный закон от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152; 2008, № 30, ст. 3616; 2013, № 27, ст. 3462; № 48, ст. 6165; 2016, № 27, ст. 4157) следующие изменения:
1) пункт 4 части 3 статьи 16 после слов "трудовую книжку" дополнить словами "и (или) сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном трудовым законодательством порядке";
2) пункт 4 статьи 28 дополнить словами "(при наличии), формирование сведений о трудовой деятельности за период прохождения муниципальной службы муниципальными служащими и представление указанных сведений в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования, для хранения в информационных ресурсах Пенсионного фонда Российской Федерации". 
Статья 17
Часть 5 статьи 6 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 316-ФЗ "О патентных поверенных" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 24; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 27, ст. 3477) слово "копии" заменить словом "копию", слова "трудовой книжки" заменить словами "копию трудовой книжки, сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном трудовым законодательством порядке, копии".
Статья 18
В пункте 8 части 6 статьи 7 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных 
и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3873, 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 27, ст. 3477; № 52, ст. 6952; 2015, № 10, ст. 1393; 2016, № 27, ст. 4294; № 52, ст. 7482; 2017, № 31, ст. 4824; № 50, ст. 7555; 2018, № 1, ст. 63; № 30, ст. 4539; 2019, № 29, ст. 3851) после слов "документы о трудовой деятельности, трудовом стаже" дополнить словами "(за периоды до 1 января 2020 года)".
Статья 19
Внести в Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 342-ФЗ "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7020; 2013, № 27, ст. 3477; 2016, № 27, ст. 4233; 2017, № 15, ст. 2139; 2019, № 31, ст. 4477) следующие изменения:
1) пункт 7 части 1 статьи 18 изложить в следующей редакции: 
"7) трудовую книжку (за исключением случая, если трудовая книжка утрачена) и (или) сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном трудовым законодательством порядке, 
за исключением случая, если служебная (трудовая) деятельность осуществляется впервые, или копию трудовой книжки, если гражданин 
на момент изучения его документов работает по трудовому договору 
и за ним в соответствии с трудовым законодательством сохранено право на ведение работодателем трудовой книжки;";
2) в статье 89:
а) в части 8 после слов "трудовую книжку" дополнить словами "или предоставить сведения о трудовой деятельности за период прохождения службы в органах внутренних дел", слова "В случае, если" заменить словами "Сведения о трудовой деятельности предоставляются способом, указанным в заявлении сотрудника (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у уполномоченного руководителя), поданном им 
в письменной форме или направленном в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, 
по адресу электронной почты федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения. В случае, если", после слов "трудовой книжки" дополнить словами ", предоставление сведений о трудовой деятельности";
б) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Если в последний день службы в органах внутренних дел сотрудником органов внутренних дел не получена на руки трудовая книжка или не получены сведения о трудовой деятельности за период прохождения службы в органах внутренних дел по причинам, не зависящим от действий уполномоченного руководителя, сотруднику направляется уведомление о необходимости явиться за трудовой книжкой либо дать согласие на ее отправление по почте, а сведения о трудовой деятельности на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, направляются сотруднику по почте заказным письмом с уведомлением. Со дня направления указанных уведомления или письма уполномоченный руководитель освобождается от ответственности за задержку выдачи трудовой книжки или за задержку предоставления сведений о трудовой деятельности.";
в) часть 10 дополнить предложением следующего содержания: "По обращению гражданина (в письменной форме или направленному 
в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, по адресу электронной почты федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа или подразделения), не получившего сведения 
о трудовой деятельности за период прохождения службы 
в органах внутренних дел после увольнения, уполномоченный руководитель обязан предоставить их не позднее чем через три рабочих дня со дня обращения гражданина способом, указанным в его обращении 
(на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у уполномоченного руководителя).".
Статья 20
Часть 4 статьи 2 Федерального закона от 14 октября 2014 года № 299-ФЗ "Об особенностях применения отдельных положений федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, содержащих нормы трудового права, в связи с принятием 
в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 42, ст. 5607) дополнить словами ", либо предоставляет сведения о трудовой деятельности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, за периоды после 1 января 2020 года".
Статья 21
Внести в Федеральный закон от 23 мая 2016 года № 141-ФЗ "О службе в федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 22, ст. 3089) следующие изменения:
1) пункт 7 части 1 статьи 18 изложить в следующей редакции: 
"7) трудовую книжку (за исключением случая, если трудовая книжка утрачена) и (или) сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном трудовым законодательством порядке, 
за исключением случая, если служебная (трудовая) деятельность осуществляется впервые, или копию трудовой книжки в случае, если гражданин на момент изучения его документов работает по трудовому договору и за ним в соответствии с трудовым законодательством сохранено право на ведение работодателем трудовой книжки;";
2) в статье 91:
а) часть 8 после слов "трудовую книжку под роспись" дополнить словами "или предоставить сведения о трудовой деятельности за период прохождения службы в федеральной противопожарной службе", дополнить предложением следующего содержания: "Сведения о трудовой деятельности предоставляются способом, указанным в заявлении сотрудника федеральной противопожарной службы (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, под роспись, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у уполномоченного руководителя), поданном этим сотрудником в письменной форме или направленном в порядке, установленном федеральной противопожарной службой, по адресу электронной почты федеральной противопожарной службы.";
б) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Если в последний день службы в федеральной противопожарной службе сотрудником федеральной противопожарной службы не получена трудовая книжка или не получены сведения о трудовой деятельности 
за период прохождения службы в федеральной противопожарной службе по причинам, не зависящим от действий уполномоченного руководителя, сотруднику направляется уведомление о необходимости явиться за трудовой книжкой либо дать согласие на ее отправление по почте, а сведения о трудовой деятельности на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, направляются этому сотруднику по почте заказным письмом с уведомлением. Со дня направления указанных уведомления или письма уполномоченный руководитель освобождается от ответственности за задержку выдачи трудовой книжки или за задержку предоставления сведений о трудовой деятельности.";
в) часть 10 дополнить предложением  следующего содержания: "По обращению гражданина (в письменной форме или направленному в порядке, установленном федеральной противопожарной службой, по адресу электронной почты федеральной противопожарной службы), не получившего сведения о трудовой деятельности за период прохождения службы в федеральной противопожарной службе после увольнения, уполномоченный руководитель обязан предоставить их не позднее чем через три рабочих дня со дня обращения гражданина способом, указанным в его обращении (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у уполномоченного руководителя).".
Статья 22
Внести в Федеральный закон от 19 июля 2018 года № 197-ФЗ "О службе в уголовно-исполнительной системе Российской Федерации 
и о внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 30, ст. 4532) следующие изменения:
    1) пункт 7 части 1 статьи 18 изложить в следующей редакции:
"7) трудовую книжку (за исключением случая, если трудовая книжка утрачена) и (или) сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном трудовым законодательством порядке, 
за исключением случая, если служебная (трудовая) деятельность осуществляется впервые, или копию трудовой книжки, если гражданин 
на момент представления документов работает и за ним в соответствии 
с трудовым законодательством сохранено право на ведение работодателем трудовой книжки;";
2) в статье 92:
а) часть 8 после слов "трудовую книжку" дополнить словами 
"или предоставить сведения о трудовой деятельности за период прохождения службы в уголовно-исполнительной системе", дополнить предложением следующего содержания: "Сведения о трудовой деятельности предоставляются способом, указанным в заявлении сотрудника (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, под роспись, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у уполномоченного руководителя), поданном сотрудником в письменной форме или направленном в порядке, установленном федеральным органом уголовно-исполнительной системы, по адресу электронной почты учреждения или органа уголовно-исполнительной системы.";
б) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Если в последний день службы в уголовно-исполнительной системе сотрудником не получена на руки трудовая книжка или не получены сведения о трудовой деятельности за период прохождения службы в уголовно-исполнительной системе по причинам, не зависящим от действий уполномоченного руководителя, сотруднику на следующий рабочий день направляется уведомление о необходимости явиться 
за трудовой книжкой либо дать согласие на ее отправление по почте, 
а сведения о трудовой деятельности на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, направляются сотруднику по почте заказным письмом с уведомлением. Со дня направления указанных уведомления или письма уполномоченный руководитель освобождается от ответственности за задержку выдачи трудовой книжки или за задержку предоставления сведений о трудовой деятельности.";
в) часть 10 дополнить предложением следующего содержания: 
"По обращению гражданина (в письменной форме или направленному 
в порядке, установленном федеральным органом уголовно-исполнительной системы, по адресу электронной почты учреждения или органа уголовно-исполнительной системы), не получившего сведения 
о трудовой деятельности за период прохождения службы в уголовно-исполнительной системе после увольнения, уполномоченный руководитель обязан предоставить их не позднее чем через три рабочих дня со дня обращения гражданина способом, указанным в его обращении (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у уполномоченного руководителя).".
Статья 23
Внести в Федеральный закон от 1 октября 2019 года № 328-ФЗ "О службе в органах принудительного исполнения Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 40, ст. 5488) следующие изменения:
    1) пункт 7 части 1 статьи 18 изложить в следующей редакции: 
"7) трудовую книжку (за исключением случая, если трудовая книжка утрачена) и (или) сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном трудовым законодательством порядке, 
за исключением случая, если служебная (трудовая) деятельность осуществляется впервые, или заверенную работодателем копию трудовой книжки, если гражданин на момент представления документов работает 
и за ним в соответствии с трудовым законодательством сохранено право на ведение работодателем трудовой книжки;";
2) в статье 88:
а) в части 8 после слов "трудовую книжку" дополнить словами 
"или предоставить сведения о трудовой деятельности за период прохождения службы в органах принудительного исполнения", слова 
"В случае, если" заменить словами "Сведения о трудовой деятельности предоставляются способом, указанным в заявлении сотрудника 
(на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, под роспись, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у уполномоченного руководителя), поданном им в письменной форме или направленном в порядке, установленном органом принудительного исполнения, по адресу электронной почты этого органа. В случае, если";
б) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Если в последний день службы в органах принудительного исполнения сотрудником не получена на руки трудовая книжка или не получены сведения о трудовой деятельности за период прохождения службы в органах принудительного исполнения по причинам, 
не зависящим от действий уполномоченного руководителя, сотруднику 
на следующий рабочий день направляется уведомление о необходимости явиться за трудовой книжкой либо дать согласие на ее отправление 
по почте, а сведения о трудовой деятельности на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, направляются сотруднику по почте заказным письмом с уведомлением. Со дня направления указанных уведомления или письма уполномоченный руководитель освобождается от ответственности за задержку выдачи трудовой книжки или за задержку предоставления сведений о трудовой деятельности.";
в) часть 10 дополнить предложением следующего содержания: 
"По обращению гражданина (в письменной форме или направленному 
в порядке, установленном органом принудительного исполнения, 
по адресу электронной почты этого органа), не получившего сведения 
о трудовой деятельности за период прохождения службы в органах принудительного исполнения после увольнения, уполномоченный руководитель обязан предоставить их не позднее чем через три рабочих дня со дня обращения гражданина способом, указанным в его обращении (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у уполномоченного руководителя).".

	Президент
	Российской Федерации
