Вносится Верховным Судом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 6, 8,11 Федерального закона
«Об органах судейского сообщества в Российской Федерации»
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 14 марта 2002 года № ЗО-ФЗ «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 11, ст. 1022; 2004, № 33, ст. 3369; 2011, № 49, ст. 7066; 2014, № 11, ст. 1094; 2018, № 31, ст. 4855) следующие изменения:
    1) в статье 6:
а)	абзац шестой пункта 2 изложить в следующей редакции:
«от судей каждого арбитражного суда округа, Суда по интеллектуальным правам - по два судьи;»;
б)	абзац первый пункта 3 после слов «арбитражных судов округов,» дополнить словами «Суда по интеллектуальным правам,»;
    2) пункт 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«1. Совет судей Российской Федерации формируется Всероссийским съездом судей из числа судей федеральных судов, а также судей судов субъектов Российской Федерации.
В Совете судей Российской Федерации устанавливаются следующие нормы представительства:
от судей Конституционного Суда Российской Федерации - два судьи; от судей Верховного Суда Российской Федерации - четыре судьи; от судей кассационных судов общей юрисдикции - семь судей; от судей кассационного военного суда - один судья;
от судей апелляционных судов общей юрисдикции - два судьи;
от судей апелляционного военного суда - один судья;
от судей арбитражных судов округов - четыре судьи;
от судей Суда по интеллектуальным правам - один судья;
от судей арбитражных апелляционных судов - шесть судей;
от судей верховных судов республик, краевых, областных судов, судов
городов федерального значения, суда автономной области и судов автономных округов - пять судей;
от судей арбитражных судов субъектов Российской Федерации - восемь судей;
от судей окружных (флотских) военных судов - два судьи; от судей гарнизонных военных судов - три судьи; от судей районных судов - восемь судей; от мировых судей - пять судей;
от судей конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации - три судьи;
от каждого субъекта Российской Федерации - по одному судье, избираемому съездом по представлению соответствующей конференции судей субъекта Российской Федерации.»;
    3) в статье 11:
абзац седьмой пункта 2 изложить в следующей редакции:
«от судей арбитражных судов округов, Суда по интеллектуальным правам - два судьи;».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации
