Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О статусе военнослужащих" и статью 2 Федерального закона 
"О денежном довольствии военнослужащих 
и предоставлении им отдельных выплат"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 22, ст. 2331; 2002, № 19, ст. 1794; 2004, № 30, ст. 3089; № 35, ст. 3607; 2006, № 19, ст. 2067; 2007, № 13, ст. 1463; № 49, ст. 6072; 2009, № 52, ст. 6415; 2010, № 50, ст. 6600; 2012, № 25, ст. 3270; № 53, ст. 7613; 2013, № 44, ст. 5636, 5637; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6970; 2014, № 23, ст. 2930) следующие изменения:
1) в статье 131:
а) наименование изложить в следующей редакции:


"Статья 131.	Денежные выплаты гражданам, призванным 
на военные сборы, и гражданам, пребывающим 
в резерве. Денежные выплаты, причитающиеся гражданам, призванным на военные сборы, 
и не полученные ко дню гибели (смерти)";

б) дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
"11. В случае гибели (смерти) гражданина, призванного на военные сборы, супруга, при ее отсутствии - проживавшие совместно
с ним совершеннолетние дети, законные представители (опекуны, попечители) либо усыновители несовершеннолетних детей (инвалидов
с детства - независимо от возраста) и лица, находившиеся на иждивении указанного гражданина, в равных долях или родители в равных долях, если он не состоял в браке и не имел детей, имеют право на получение установленных пунктом 1 настоящей статьи денежных выплат, причитающихся указанному гражданину и не полученных им ко дню гибели (смерти), полностью за весь месяц, в котором гражданин погиб (умер).";
в) дополнить пунктом 51 следующего содержания: 
"51. Порядок осуществления денежных выплат, причитающихся гражданину, призванному на военные сборы, в случае его гибели (смерти) и не полученных им ко дню гибели (смерти), лицам, указанным 
в пункте 11 настоящей статьи, определяется федеральными органами исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.";
2) в абзаце третьем пункта 1 статьи 14 слова "в размере
его стоимости" исключить;
3) статью 24 дополнить пунктами 11 и 12 следующего содержания:
"11. В случае гибели (смерти) военнослужащего в период прохождения военной службы по контракту, признания его безвестно отсутствующим или объявления его умершим супруга (супруг),
при ее (его) отсутствии - проживавшие совместно с ним совершеннолетние дети, законные представители (опекуны, попечители) либо усыновители несовершеннолетних детей (инвалидов с детства - независимо от возраста) и лица, находившиеся на иждивении военнослужащего, в равных долях или родители в равных долях,
если он не состоял в браке и не имел детей, имеют право
на получение:
денежной компенсации вместо положенных по нормам снабжения предметов вещевого имущества личного пользования военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, право на получение которых военнослужащий имел, и не полученных им ко дню гибели (смерти)
или на день вступления в законную силу решения суда о признании
его безвестно отсутствующим или об объявлении его умершим;
денежной компенсации взамен положенного продовольственного пайка, подлежащего выдаче военнослужащему, проходившему военную службу по контракту за пределами территории Российской Федерации, 
в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, 
не полученного им ко дню его гибели (смерти) или на день вступления 
в законную силу решения суда о признании его безвестно отсутствующим или об объявлении его умершим, в размере, определяемом Правительством Российской Федерации;
денежной компенсации в размере денежного содержания за каждые положенные дополнительные сутки отдыха военнослужащему, проходившему военную службу по контракту, участвовавшему 
в мероприятиях, которые проводятся при необходимости без ограничения общей продолжительности еженедельного служебного времени,
вместо предоставления дополнительных суток отдыха.
12. Порядок выплаты денежных компенсаций,
предусмотренных пунктом 11 настоящей статьи, определяется федеральными органами исполнительной власти и федеральными государственными органами, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.".
Статья 2
Внести в статью 2 Федерального закона от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении
им отдельных выплат" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 45, ст. 6336; 2014, № 23, ст. 2930; № 45, ст. 6152) следующие изменения:
1) дополнить частями 311 и 312 следующего содержания: 
"311. В случае гибели (смерти) военнослужащего в период прохождения военной службы по контракту супруга (супруг),
при ее (его) отсутствии - проживавшие совместно с ним совершеннолетние дети, законные представители (опекуны, попечители) либо усыновители несовершеннолетних детей (инвалидов с детства - независимо от возраста) и лица, находившиеся на иждивении военнослужащего, в равных долях или родители в равных долях,
если он не состоял в браке и не имел детей, имеют право
на получение денежного довольствия, причитающегося военнослужащему, проходившему военную службу по контракту,
и не полученного им ко дню гибели (смерти), полностью за весь месяц,
в котором военнослужащий погиб (умер), за исключением премии, которая выплачивается за время фактического исполнения обязанностей по воинской должности.
312. В случае гибели (смерти) военнослужащего в период прохождения военной службы по призыву супруга, при ее отсутствии -законные представители (опекуны, попечители) либо усыновители несовершеннолетних детей (инвалидов с детства - независимо 
от возраста) и лица, находившиеся на иждивении военнослужащего, 
в равных долях или родители в равных долях, если он 
не состоял в браке и не имел детей, имеют право на получение денежного довольствия, причитающегося военнослужащему, проходившему военную службу по призыву, и не полученного им ко дню гибели (смерти), полностью за весь месяц, в котором военнослужащий погиб (умер).";
2) часть 32 изложить в следующей редакции:
"32. Порядок обеспечения военнослужащих денежным довольствием, а также порядок осуществления выплаты денежного довольствия военнослужащего, не полученного им ко дню гибели (смерти), лицам, указанным в частях 311 и 312 настоящей статьи, определяется федеральными органами исполнительной власти 
и федеральными государственными органами, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба.".

	Президент
	Российской Федерации
