Вносят
Депутаты Государственной Думы
Л.И.Швецова, В.А.Никонов, Н.И.Булаев, О.Ю.Баталина, В.А.Черешнев, О.Н.Смолин, И.В.Мануйлова, Н.А.Шайденко, В.Е.Шудегов,Г.А.Балыхин, Е.И.Анисимов,
Член Совета Федерации З.Ф.Драгункина

Проект 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя



Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений в сфере образования, в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя. 
Статья 2.	О соответствии образовательных и образовательно-квалификационных уровней

1. Образовательные уровни, установленные в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе до дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым (далее – день принятия), приравниваются к уровням образования, установленным Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», в следующем порядке:
1)	начальное общее образование – к начальному общему образованию;
2)	базовое общее среднее образование – к основному общему образованию;
3)	полное общее среднее образование – к среднему общему образованию;
4)	профессионально-техническое образование – к среднему профессиональному образованию по программам подготовки квалифицированных рабочих (служащих);
5)	неполное высшее образование – к среднему профессиональному образованию по программам подготовки специалистов среднего звена;
6)	базовое высшее образование – к высшему образованию – бакалавриату;
7)	полное высшее образование – к высшему образованию – специалитету или магистратуре.
2. Образовательно-квалификационные уровни, в соответствии с которыми велась подготовка в образовательных организациях, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до дня принятия, приравниваются к уровням образования и квалификациям, установленным Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», в следующем порядке:
1)	квалифицированный работник – к квалификации по профессии среднего профессионального образования, подтверждаемой дипломом о среднем профессиональном образовании;
2)	младший специалист – к квалификации по специальности среднего профессионального образования, подтверждаемой дипломом о среднем профессиональном образовании;
3)	бакалавр – к квалификации по направлению подготовки высшего образования, подтверждаемой дипломом бакалавра;
4)	специалист – к квалификации по специальности высшего образования, подтверждаемой дипломом специалиста;
5)	магистр – к квалификации по направлению подготовки высшего образования, подтверждаемой дипломом магистра.
3.	Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, устанавливает соответствие профессий, направлений и специальностей, по которым осуществлялась подготовка по указанным в части 2 настоящей статьи образовательно-квалификационным уровням, установленным в Российской Федерации профессиям, специальностям и направлениям подготовки. 
Статья 3.	Обучающиеся образовательных организаций, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

1. Со дня принятия для обучающихся образовательных организаций, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, устанавливается, что: 
1)	лица, получающие дошкольное образование, считаются принятыми на обучение по образовательным программам дошкольного образования;
2)	лица, получающие внешкольное образование, считаются принятыми на обучение по дополнительным общеобразовательным программам;
3)	лица, принятые на обучение для получения образовательного и образовательно-квалификационного уровней, применяемых в указанных субъектах Российской Федерации до дня принятия новых субъектов, считаются принятыми на обучение по образовательным программам в соответствии с уровнями образования и квалификациями согласно статье 2 настоящего Федерального закона; 
4)	лица, проходящие подготовку в аспирантуре (адъюнктуре) и ассистентуре-стажировке, считаются принятыми на обучение по программам подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) и по программам ассистентуры-стажировки соответственно;
5)	лица, получающие последипломное образование в клинической ординатуре, считаются принятыми на обучение по программам ординатуры;
6)	лица, получающие последипломное образование в форме повышения квалификации и переподготовки кадров, считаются принятыми на обучение по программам повышения квалификации и программам профессиональной переподготовки соответственно;
7) лица, принятые на обучение по учебным программам профессионального обучения работников рабочим профессиям, считаются принятыми на обучение по основным программ профессионального обучения.
2. На указанных в части 1 настоящей статьи обучающихся распространяются права и обязанности обучающихся по соответствующим образовательным программам, предусмотренные Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации». Указанным обучающимся предоставляются меры социальной поддержки и стимулирования, предусмотренные Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», в объеме не ниже предоставляемого им на день принятия до завершения обучения по соответствующим образовательным программам.
Статья 4.	О приведении деятельности образовательных организаций, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, в соответствие с законодательством Российской Федерации

1.	Наименования и уставы образовательных организаций, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, подлежат приведению в соответствие с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации не позднее 1 января 2016 года с учетом следующего:
1)	дошкольные учебные учреждения (за исключением домов ребенка и дошкольных учебных учреждений (детских домов) интернатного типа должны переименоваться в дошкольные образовательные организации;
2)	общеобразовательные учебные учреждения должны переименоваться в общеобразовательные организации;
3)	профессионально-технические учебные заведения должны переименоваться в профессиональные образовательные организации;
4)	высшие учебные заведения первого уровня аккредитации должны переименоваться в профессиональные образовательные организации;
5)	высшие учебные заведения второго, третьего и четвертого уровня аккредитации должны переименоваться в образовательные организации высшего образования;
6)	внешкольные учебные заведения должны переименоваться в организации дополнительного образования;
7)	заведения последипломного образования должны переименоваться в организации дополнительного профессионального образования.
2.	Организации, осуществляющие образовательную деятельность, расположенные на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, должны привести свою образовательную деятельность в соответствие с требованиями Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов не позднее 1 сентября 2014 года.
3.	Филиалы иностранных образовательных организаций, расположенные на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, вправе осуществлять образовательную деятельность как самостоятельные образовательные организации в соответствии с требованиями Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов до приведения их деятельности в соответствие с законодательством Российской Федерации, но не позднее 1 сентября 2014 года.
4. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, и филиалы, указанные в частях 2 и 3 настоящей статьи и имевшие в соответствии с законодательством Украины об образовании по состоянию на 1 января 2014 года право на осуществление образовательной деятельности, признаются имеющими лицензию на осуществление образовательной деятельности по соответствующим образовательным программ до получения в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, лицензии на осуществление образовательной деятельности, но не позднее чем до 1 сентября 2016 года. 
5. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, и филиалы, указанные в частях 2 и 3 настоящей статьи и имевшие в соответствии с законодательством Украины об образовании по состоянию на 1 января 2014 года право на выдачу выпускникам документов об образовании, образцы которых утверждены Кабинетом Министров Украины, признаются имеющими государственную аккредитацию по соответствующим основным образовательным программ до получения в порядке, установленном Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», государственной аккредитации, но не позднее чем до 1 сентября 2016 года. 
Статья 5.	Особенности организации государственной итоговой аттестации и приема на обучение в организации, осуществляющие образовательную деятельность

1. В 2014 и 2015 годах государственная итоговая аттестация обучающихся по образовательным программам среднего общего образования в образовательных организациях, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, проводится по выбору обучающихся в форме единого государственного экзамена, а также в иных формах, которые устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
2. В целях обеспечения в 2014 году приема граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на день принятия на территориях Республики Крым или города федерального значения Севастополя, на обучение по имеющим государственную аккредитацию программам высшего образования федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по представлению органов государственной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя, осуществляющих государственное управление в сфере образования, образовательным организациям высшего образования устанавливаются контрольные цифры приема на обучение по специальностям и направлениям подготовки высшего образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета без проведения публичного конкурса.
3. Прием лиц, получивших в 2012 и 2013 годах полное общее среднее образование или прошедших государственную итоговую аттестацию в 2014 году по образовательным программам среднего общего образования в образовательных организациях, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, на обучение по имеющим государственную аккредитацию программам бакалавриата и программам специалитета в рамках контрольных цифр приема, указанных в части 2 настоящей статьи, проводится в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по результатам вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией высшего образования самостоятельно. 
4. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета гражданам Российской Федерации,  являющимся победителями и призерами IV этапа всеукраинских ученических олимпиад, членами сборных команд Украины, участвовавших в международных олимпиадах по общеобразовательным предметам, предоставляются особые права, предоставляемые в соответствии со статьей 71 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» победителям и призерам заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, членам сборных команд Российской Федерации, участвовавших в международных олимпиадах по общеобразовательным предметам и сформированных в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. 
5. Граждане Российской Федерации, не завершившие освоение  образовательных программ в образовательных организациях на территории Украины и отчисленные из них после дня принятия, принимаются на обучение по соответствующим образовательным программам, в организации, осуществляющие образовательную деятельность на соответствующий год обучения.  
6. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, могут осуществлять прием лиц, указанных в части 5 настоящей статьи, на обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета вне зависимости от наличия свободных мест, финансируемых за счет указанных бюджетных ассигнований, если указанные лица обучались в образовательных организациях на территории Украины бесплатно.
7. Гражданам Российской Федерации, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию в 2014 году на территории Украины и не получившим документы об образовании, образцы которых утверждены Кабинетом Министров Украины, выдаются документы об образовании или документы об образовании и о квалификации, образцы которых установлены уполномоченными Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» федеральными органами исполнительной власти, образовательными организациями, уполномоченными на выдачу таких документов федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Статья 6.	О признании образования, образовательно-квалификационных уровней, ученых степеней и ученых званий, полученных на Украине

1. В Российской Федерации признаются образование, образовательно-квалификационные уровни, ученые степени и ученые звания, полученные на Украине и указанные в документах об образовании, документах об ученых степенях и ученых званиях, образцы которых утверждены Кабинетом Министров Украины, обладателями которых являются граждане Российской Федерации. 
2. Граждане Российской Федерации, являющиеся обладателями указанных документов об образовании, документов об ученых степенях и ученых званиях, освобождаются от соблюдения требования по их легализации. 
3. Документы об образовании, документы об ученых степенях и ученых званиях граждан Российской Федерации, полученные на Украине, предоставляют их обладателям те же академические и (или) профессиональные права, что и обладателям соответствующих документов об образовании и (или) о квалификации, документов об ученых степенях и ученых званиях, полученных в Российской Федерации.
4. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, устанавливается соответствие научных специальностей, указанных в документах об ученых степенях, полученных на Украине, научным специальностям, указанным в номенклатуре научных специальностей, установленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.
Статья 7.	Педагогические и научно-педагогические работники

1. Гражданам Российской Федерации, проживающим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, в стаж педагогической работы засчитываются периоды работы на должностях педагогических и научно-педагогических работников в образовательных организациях на территории Украины.
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, устанавливает соответствие должностей педагогических и научно-педагогических работников, указанных в установленном Кабинетом Министров Украины перечне соответствующих должностей, должностям педагогических работников организаций, осуществляющих образовательную деятельность, указанных в номенклатуре должностей, утвержденной в соответствии с частью 2 статьи 46 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации».
3. Граждане Российской Федерации, указанные в части 1 настоящей статьи, имеющие категории педагогических работников, предусмотренные Кабинетом Министров Украины, признаются имеющими квалификационные категории педагогических работников, в Российской Федерации, на срок их присвоения.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, устанавливает соответствие указанных в части 3 настоящей статьи категорий педагогических работников квалификационным категориям.
Статья 8.	О внесении изменения в Федеральный закон
«Об образовании в Российской Федерации»

 Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2013, № 19, ст. 2326; № 23, ст. 2878; № 27, ст. 3462; № 30, ст. 4036; № 48, ст. 6165; 2014, № 6, ст. 562, ст. 566) следующие изменения:
1)	статью 4 дополнить частью 8.1 следующего содержания:
«8.1. В случае образования в составе Российской Федерации новых субъектов Российской Федерации законодательство об образовании применяется с учетом особенностей, установленных специальными федеральными законами.»;
2)	в пункте 1 части 3 статьи 7 слова «и Санкт-Петербурга» заменить словами «, Санкт-Петербурга и Севастополя»;
3)	в части 2 статьи 9 слова «и Санкт-Петербурге» заменить словами «, Санкт-Петербурге и Севастополе», слова «и Санкт-Петербурга» заменить словами «, Санкт-Петербурга и Севастополя».
Статья 9.	Заключительные положения
По вопросам регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя, в части не урегулированной настоящим Федеральным законом, могут издаваться указы Президента Российской Федерации и постановления Правительства Российской Федерации.

Статья 10.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин
