Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 44 Федерального закона "Об арбитраже (третейском разбирательстве) 
в Российской Федерации" в части совершенствования 
порядка предоставления права на осуществление функций 
постоянно действующего арбитражного учреждения

Статья 1
Внести в статью 44 Федерального закона от 29 декабря 2015 года № 382-ФЗ "Об арбитраже (третейском разбирательстве) в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 2) следующие изменения:
1) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Право на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения в соответствии с настоящим Федеральным законом предоставляется некоммерческой организации актом Правительства Российской Федерации, принимаемым в установленном им порядке, на основании рекомендации Совета по совершенствованию третейского разбирательства о предоставлении права 
на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения.
Право на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения предоставляется иностранному арбитражному учреждению, которое включено в утверждаемый уполномоченным федеральным органом исполнительной власти перечень иностранных арбитражных учреждений, признаваемых постоянно действующими арбитражными учреждениями в соответствии с настоящим Федеральным законом. Иностранное арбитражное учреждение включается в указанный перечень уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на основании рекомендации Совета по совершенствованию третейского разбирательства о предоставлении соответствующему иностранному арбитражному учреждению права на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения в течение 15 рабочих дней с даты соответствующего заседания Совета по совершенствованию третейского разбирательства.";
2) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Совет по совершенствованию третейского разбирательства выдает рекомендацию о предоставлении или об отказе в предоставлении некоммерческой организации, при которой создается постоянно действующее арбитражное учреждение, или иностранному арбитражному учреждению права на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения по результатам анализа выполнения требований, предусмотренных частями 8 и 12 настоящей статьи, обобщает практику применения законодательства Российской Федерации об арбитраже (третейском разбирательстве), а также осуществляет иные функции в соответствии с настоящим Федеральным законом и положением о порядке создания и деятельности Совета по совершенствованию третейского разбирательства.";
3) часть 10 изложить в следующей редакции:
"10. В случае выдачи Советом по совершенствованию третейского разбирательства рекомендации об отказе в предоставлении права на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в течение 15 рабочих дней с даты соответствующего заседания Совета по совершенствованию третейского разбирательства принимает решение об отказе в предоставлении некоммерческой организации, при которой создается постоянно действующее арбитражное учреждение, права на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения или об отказе во включении иностранного арбитражного учреждения в перечень иностранных арбитражных учреждений, признаваемых постоянно действующими арбитражными учреждениями в соответствии с настоящим Федеральным законом. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти уведомляет некоммерческую организацию, при которой создается постоянно действующее арбитражное учреждение, или иностранное арбитражное учреждение о принятом решении в течение 3 рабочих дней с даты принятия решения, а также возвращает в указанный срок все поданные документы. Отказ в предоставлении некоммерческой организации права на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения и отказ во включении иностранного арбитражного учреждения в перечень иностранных арбитражных учреждений, признаваемых постоянно действующими арбитражными учреждениями в соответствии с настоящим Федеральным законом, могут быть обжалованы в суд.";
4) часть 12 изложить в следующей редакции:
"12. Рекомендация Совета по совершенствованию третейского разбирательства о предоставлении права или об отказе в предоставлении права на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения иностранному арбитражному учреждению дается по результатам анализа соответствия следующим требованиям:
1) наличие у иностранного арбитражного учреждения широко признанной международной репутации, критерии которой определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на основании рекомендации Совета по совершенствованию третейского разбирательства;
2) наличие на территории Российской Федерации обособленного подразделения иностранного арбитражного учреждения либо юридического лица, при котором создано такое иностранное арбитражное учреждение в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Соблюдение требований, предусмотренных частью 8 настоящей статьи, при предоставлении иностранному арбитражному учреждению права на осуществление функций постоянно действующего арбитражного учреждения проверке не подлежит.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

