Вносится членами
Совета Федерации

В.И. Матвиенко,
И.М.-С. Умахановым,
3.Ф. Драгункиной,

Л.С. Гумеровой,

С.Ю. Фабричным,
депутатом
Государственной Думы
П.В. Крашенинниковым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть четвертую
Гражданского кодекса Российской Федерации

Статья 1

Внести в часть четвертую Гражданского кодекса Российской
Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52,
ст. 5496; 2007, № 49, ст. 6079; 2008, № 27, ст. 3122; № 45, ст. 5147; 2010, № &,
ст. 777; № 9, ст. $899; № 41, ст. 5188; 2011, № 50, ст. 7364; 2013, № 27,
ст. 3479, ст. 3479; № 30, ст. 4055; 2014, № 11, ст. 1100;2015, № 1, ст. 83; № 27,
ст. 3996; № 29, ст. 4342, № 48, ст. 6708, ст. 6724; 2016, № 1, ст. 51; № 27,
ст. 4247; 2017, № 14, ст. 2002; № 27, ст. 3944) следующие изменения:

1) подпункт 15 пункта 1 статьи 1225 перед словом "наименования"
дополнить словами "географические указания и";

2) в пункте 2 статьи 1246 после слова "обслуживания," дополнить
словами "географическими указаниями и";

3) в пункте 3 статьи 1246 после слова "обслуживания," дополнить

словами " географических указаний и";
 4) в пункте 2 статьи 1248 после слова "обслуживания" дополнить
словами ", географические указания";

5) в пункте 1 статьи 1249 перед словом "наименование" дополнить
словами "географическое указание или";

6) пункт 7 статьи 1483 изложить в следующей редакции:

"7. Не могут быть зарегистрированы в качестве товарных знаков в
отношении любых товаров обозначения, тождественные или сходные до
степени смешения с географическим указанием или наименованием места
происхождения товара, охраняемыми в соответствии с настоящим Кодексом,
а также с обозначением, заявленным на регистрацию в качестве таковых до
даты приоритета товарного знака, за исключением случая, если такое
географическое указание или наименование или сходное с ними до степени
смещения обозначение включено как неохраняемый элемент в товарный
знак, регистрируемый на имя лица, имеющего исключительное право на
такое географическое указание или наименование, при условии, что
регистрация товарного знака осуществляется в отношении тех же товаров,
для индивидуализации которых зарегистрировано географическое указание
или наименование места происхождения товара.";

7) в пункте 3 статьи 1488 после слова "элемента" дополнить словами
"географическое указание или", слово "которому" заменить  словом
"которым", после слова "такое" дополнить словами "географическое указание
или";

®) в пункте 3 статьи 1489 после слова "элемента" дополнить словами
"географическое указание или", слово "которому" заменить  словом
"которым", после слова "такое" дополнить словами "географическое указание
или";

9) в подпункте 2 пункта 4 статьи 1499 после слова "качестве"
дополнить словами "географического указания или";

10) параграф 3 главы 76 изложить в следующей редакции:
 "$ 3. Право на географическое указание и наименование места

происхождения товара

1. Основные положения

Статья 1516. Географическое указание и наименование места

происхождения товара

1. Географическим указанием, которому предоставляется правовая
охрана, является обозначение, которое позволяет идентифицировать товар
как происходящий с территории географического объекта, при этом
определенное качество, репутация или другие характеристики товара в
значительной степени определяются его географическим происхождением.
На территории данного географического объекта должна осуществляться
хотя бы одна из стадий производства товара, влияющая на формирование его
качества, репутации или иных характеристик.

Наименованием места происхождения товара, которому
предоставляется правовая охрана, является обозначение, представляющее
собой современное или историческое, официальное или неофициальное,
полное или сокращенное наименование страны, городского или сельского
поселения, местности или другого географического объекта, включающее
такое наименование или производное от такого наименования и ставшее
известным в результате его использования в отношении товара, особые
свойства которого исключительно или главным образом определяются
характерными для определенного географического объекта природными
условиями и (или) людскими факторами. На территории — данного
географического объекта должны осуществляться все стадии производства
товара, влияющие на формирование его особых свойств.

Особые требования к стадиям производства, качеству, репутации,

известности, особым свойствам или другим характеристикам товара, для
 обозначения — которого — используется — географическое — указание — или
наименование места  происхождения  товара, могут — устанавливаться
федеральными законами, иными нормативными правовыми актами, в том
числе нормативными правовыми актами органов государственной власти
субъектов Российской Федерации, на территории которых находятся
указанные географические объекты.

2. Не признается географическим указанием или наименованием места
происхождения товара обозначение, вошедшее в Российской Федерации во
всеобщее употребление как обозначение товара определенного вида, не
связанное с местом его производства.

3.Не может быть предоставлена правовая охрана в качестве
географического указания обозначению, ранее зарегистрированному в
качестве наименования места происхождения товара в отношении товара
того же вида, и наоборот.

4. Правила — настоящего — Кодекса о  географических — указаниях
применяются к наименованиям мест происхождения товаров с учетом

особенностей, установленных настоящим Кодексом.

Статья 1517. Действие исключительного права использования
географического указания или наименования места происхождения

товара на территории Российской Федерации

1.На территории Российской Федерации действует исключительное
право использования географического указания или наименования места
происхождения — товара, — зарегистрированное — федеральным — органом
исполнительной власти по ИНТСЛЛСКТУЭЛЬНОЙ СОбСТВСННОСТИ‚ а также в
других случаях, предусмотренных международным договором Российской
Федерации.

2. Государственная регистрация в качестве географического указания

обозначения, позволяющего идентифицировать товар как происходящий
 с территории географического объекта, который находится в иностранном
государстве, допускается, если это обозначение охраняется в качестве
географического указания или иного средства индивидуализации товара
в стране происхождения товара. Обладателем исключительного права
использования географического указания может быть только лицо, право
которого на использование такого географического указания соответственно
охраняется в стране происхождения товара.

Государственная — регистрация в качестве — наименования — места
происхождения товара наименования географического объекта, который
находится в иностранном государстве, допускается, если наименование этого
объекта охраняется в качестве такого наименования в стране происхождения
товара. Обладателем исключительного права использования наименования
места происхождения товара может быть только лицо, право которого на
использование такого наименования соответственно охраняется в стране

происхождения товара.

Статья 1518. Государственная — регистрация — географического

указания

1. Географическое  указание  признается и  охраняется в — силу
государственной регистрации.

Географическое указание может быть зарегистрировано одним или
несколькими гражданами, юридическими лицами или объединением лиц,

создание и деятельность которого не противоречит законодательству страны

происхождения товара.
2. Лицам, зарегистрировавшим географическое указание,
предоставляется исключительное право использования этого

географического указания, при условии, что товар, в отношении которого
зарегистрировано географическое указание, отвечает требованиям пункта 1

статьи 1516 настоящего Кодекса.
 Исключительное право использования географического указания в
отношении того же географического указания может быть предоставлено
любому лицу, которое в границах того же географического объекта
производит товар, обладающий качеством, репутацией или другими
характеристиками, указанными в Государственном реестре географических
указаний и наименований мест происхождения товаров Российской
Федерации (Государственный реестр наименований).

3.В случае предоставления исключительного права использования
географического указания объединению лиц, право использования такого
географического указания предоставляется каждому лицу, являющемуся
членом объединения, при условии, что данное географическое указание
используется в отношении товара, обладающего качеством, репутацией или
другими — характеристиками, указанными в Государственном  реестре

наименований.
2. Использование географического указания
Статья 1519. Исключительное право на географическое указание

1. Правообладателю принадлежит исключительное право использования
географического указания в соответствии со статьей 1229 настоящего
Кодекса любым не противоречащим закону способом (исключительное право
на географическое указание), в том числе способами, указанными в пункте 2
настоящей статьи.

2. Использованием географического указания считается, в частности,
размещение этого географического указания:

1) на товарах, этикетках, упаковках товаров, которые производятся,
предлагаются к продаже, продаются, демонстрируются на выставках и

ярмарках или иным образом вводятся в гражданский оборот на территории
 Российской Федерации, либо хранятся или перевозятся с этой целью, либо
ввозятся на территорию Российской Федерации;

2) на бланках, счетах, иной документации и в печатных изданиях,
связанных с введением товаров в гражданский оборот;

3) в предложениях о продаже товаров, а также в объявлениях, на
вывесках и в рекламе;

4) в сети "Интернет", в том числе в доменном имени и при других
способах адресации.

3. Не допускается использование зарегистрированного географического
указания лицами, не обладающими правом его использования, даже если при
этом — указывается — подлинное — место  происхождения — товара — или
географическое указание используется в переводе либо в сочетании с такими

" "

словами, как "род", "тип", "имитация" и тому подобными, использование
зарегистрированного географического указания в отношении товара, не
обладающего качеством, репутацией или другими характеристиками или
произведенного за пределами границ географического объекта, указанных в
Государственном реестре наименований, а также использование сходного
обозначения для любых товаров, способного ввести потребителей в
заблуждение относительно места происхождения и свойств товара или его
качества, репутации или других характеристик (незаконное использование
географического указания).

Товары, этикетки, упаковки  товаров, на — которых — незаконно
использовано географическое указание или сходные с ним до степени
смешения обозначения, являются контрафактными.

4. Распоряжение исключительным правом на географическое указание, в
том числе путем его отчуждения или предоставления другому лицу права

использования этого ГСОГРЭ‚фИЧССКОГО указания, не допускается.

Статья 1520. Знак — охраны — географического — указания и

наименования места происхождения товара
 1. Лицо, имеющее право использования географического указания в
соответствии с пунктом 2 статьи 1518 настоящего Кодекса, для оповещения о
своем праве использования географического указания может помещать
рядом с географическим указанием знак охраны в виде словесного
обозначения — “зарегистрированное — географическое — указание" — или
соответствующей — эмблемы, указывающих на то, что применяемое
обозначение является географическим указанием, зарегистрированным в
Российской Федерации.

Лицо, — имеющее — право — использования — наименования — места
происхождения товара в соответствии с пунктом 2 статьи 1518 настоящего
Кодекса, для оповещения о своем праве использования такого наименования
может помещать рядом с наименованием места происхождения товара знак
охраны в виде словесного обозначения "зарегистрированное наименование
места происхождения товара" или соответствующей эмблемы, указывающих
на то, что применяемое обозначение является наименованием места
происхождения товара, зарегистрированным в Российской Федерации.

2. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной

собственности утверждает ЭМбЛСМЫ, указанные в пункте 1 настоящей статьи.

Статья 1521. Действие правовой охраны географического указания

1. Географическое указание охраняется в течение всего времени
существования возможности производить товар, отвечающий требованиям
пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса.

2. Срок действия исключительного права на географическое указание и
порядок продления этого срока определяются статьей 1531 настоящего

Кодекса.
 3. Государственная регистрация географического указания и

предоставление исключительного права на географическое указание

Статья 1522. Заявка на географическое указание

1. Заявка на государственную регистрацию географического указания и
на предоставление исключительного права на такое географическое
указание, а также заявка на предоставление исключительного права на ранее
зарегистрированное географическое указание (заявка на географическое
указание) подается в федеральный орган исполнительной власти по
интеллектуальной собственности.

Заявка на географическое указание должна относиться к одному
географическому указанию.

Заявка на — географическое  указание и на — предоставление
исключительного права на это географическое указание может быть подана
лицами, указанными в абзаце втором пункта 1 статьи 1518 настоящего
Кодекса.

2. Заявка на географическое указание должна содержать:

1) заявление о государственной регистрации географического указания
и о предоставлении исключительного права на такое географическое
указание или только о предоставлении исключительного права на ранее
зарегистрированное географическое указание, с указанием заявителя, а также
его места жительства или места нахождения;

2) заявляемое обозначение;

3) указание — товара, в — отнощении — которого — испрашивается
тосударственная регистрация географического указания и предоставление
исключительного права на такое географическое указание или только
предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное

географическое указание;
 4) указание места происхождения (производства) товара (границ
географического объекта);

5) сведения, касающиеся связи определенного качества, репутации или
других характеристик товара с местом происхождения (производства) товара;

6) описание — определенного — качества,  репутации — или — других
характеристик товара, включая исходный материал, используемый для
производства товара, основные физические, химические,
микробиологические, органолептические или художественные
характеристики товара;

7) описание происхождения (способа производства товара), а также
информацию об условиях хранения и транспортировки товара;

8) порядок контроля за соблюдением условий производства и
характеристик товара, в отношении которого испрашивается правовая охрана
теографического указания.

9) перечень лиц, имеющих право использования географического
указания, условия использования географического указания  лицами,
входящими в данное объединение (если заявка подается объединением лиц).

3.К заявке на географическое указание прилагаются документы,
подтверждающие,  что — заявитель — производит — товар, — обладающий
определенным качеством, репутацией или другими характеристиками товара,
которые в значительной степени  определяются его географическим
происхождением, а также сведения, указанные в пункте 2 настоящей статьи.

Если заявка на географическое указание и на предоставление
исключительного права на это географическое  указание — подается
несколькими лицами, к заявке прилагаются документы, указанные в абзаце
первом настоящего пункта, в отношении товара каждого заявителя.

При подаче заявки на географическое указание объединением лиц, к
документам, упомянутым в абзаце первом настоящего пункта прилагаются
документы, подтверждающие, что лица, входящие в данное объединение,

производят товар, обладающий определенным качеством, репутацией или

10
 другими характеристиками товара, которые в значительной степени
определяются его географическим происхождением, и(или) используют
заявляемое обозначение в отношении данного товара.

К заявке на предоставление исключительного права на ранее
зарегистрированное географическое указание, находящееся на территории
Российской Федерации, прилагаются документы, подтверждающие, что
заявитель — производит товар, обладающий  определенным — качеством,
репутацией или другими  характеристиками  товара,  указанными в
Государственном реестре наименований (статья 1529).

Если географический объект, наименование которого заявляется в
качестве географического указания, находится за пределами Российской
Федерации, к заявке прилагаются документы, подтверждающие, что
заявляемое обозначение соответствует требованиям пункта 1 статьи 1516
настоящего Кодекса, и право заявителя на заявляемое обозначение в стране
происхождения товара, а также сведения указанные в пункте 2 настоящей
статьи.

4. Требования к документам, содержащимся в заявке на географическое
указание или прилагаемым к ней (документы заявки), устанавливаются
федеральным — органом — исполнительной — власти, — осуществляющим
нормативно-правовое — регулирование в — сфере — интеллектуальной
собственности.

5. Датой подачи заявки на географическое указание считается день
поступления в — федеральный — орган — исполнительной — власти — по
интеллектуальной собственности документов, предусмотренных пунктом 2
настоящей статьи, а если указанные документы — представлены  нё

одновременно, - день поступления последнего документа.

Статья 1522'. Особенности заявки на  наименование места

происхождения товара

и
 1.Заявка на государственную  регистрацию  наименования  места
происхождения товара и на предоставление исключительного права на такое
наименование, а также заявка на предоставление исключительного права на
ранее зарегистрированное наименование места происхождения товара
(заявка на наименование места происхождения товара) должна содержать
сведения, указанные в подпунктах 1-4, 7-9 пункта 2 статьи 1522 настоящего
Кодекса, а также:

1) сведения, — обосновывающие, что — особые — свойства — товара
исключительно или главным образом определяются характерными для
определенного географического объекта природными условиями и (или)
людскими факторами;

2) описание особых свойств товара, включая указание на исходный
материал, используемый для производства товара, основные физические,
химические, микробиологические, органолептические или художественные
характеристики товара.

2. Если географический объект, наименование которого заявляется В
качестве наименования места происхождения товара, находится на
территории Российской Федерации, к заявке прилагается заключение
уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального
органа исполнительной власти, а при отсутствии такового — заключение
органа (организации), уполномоченного высщим органом государственной
власти субъекта Российской Федерации, на территории которого находится
данный географический объект, (уполномоченный орган) о Том, что в
границах данного географического объекта заявитель производит товар,
отвечающий требованиям пункта 1 статьи 1516 настоящего Кодекса, а также
подтверждающее сведения, указанные в пункте 2 статьи 1522 и в пункте 1
настоящей статьи. К заявке на наименование места происхождения товара
также прилагаются документы, подтверждающие известность данного

наименования в отношении товара.

12
 Если заявка на государственную регистрацию наименования места
происхождения товара и на предоставление исключительного права на это
наименование подается несколькими лицами, к заявке по инициативе
заявителя прилагается заключение, указанное в абзаце первом настоящего
пункта, в отношении товара каждого заявителя.

При подаче заявки на наименование места происхождения товара
объединением лиц, заключение, упомянутое в абзаце первом настоящего
пункта, должно относиться к каждому из лиц, входящими в данное
объединение.

К заявке на предоставление исключительного права на ранее
зарегистрированное — наименование — места — происхождения — товара,
находящегося на территории Российской Федерации, по инициативе
заявителя прилагается заключение уполномоченного органа о том, что в
границах данного географического объекта заявитель производит товар,
обладающий особыми свойствами, указанными в Государственном реестре
наименований.

Если указанное в абзацах первом и четвертом настоящего пункта
заключение не представлено заявителем, федеральный орган исполнительной
власти по  интеллектуальной  собственности  запрашивает — указанное
заключение или содержащиеся в нем сведения в уполномоченном органе.

3. Наименование места происхождения товара и заявка на наименование
места происхождения товара могут быть преобразованы соответственно в
географическое указание и в заявку на географическое указание и наоборот
при условии соблюдения требований настоящего Кодекса. Порядок такого
преобразования устанавливается федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере

интеллектуальной собственности.

13
 Статья 1523. Экспертиза заявки на географическое указание и

внесение изменений в документы заявки

1. Экспертиза — заявки на  географическое — указание — проводится
федеральным — органом — исполнительной власти по  интеллектуальной
собственности.

Экспертиза заявки включает формальную экспертизу и экспертизу
обозначения, заявленного в качестве географического указания (заявленного
обозначения).

2. В период проведения экспертизы заявки на географическое указание
федеральный — орган — исполнительной — власти — по — интеллектуальной
собственности вправе запросить у заявителя дополнительные материалы, без
которых проведение экспертизы невозможно.

Дополнительные материалы должны быть представлены заявителем в
течение трех месяцев со дня направления  федеральным — органом
исполнительной власти но интеллектуальной собственности
соответствующего запроса. По ходатайству заявителя этот срок может быть
продлен не более чем на шесть месяцев при условии, что ходатайство
поступило до истечения срока представления ответа на запрос. Если
заявитель нарушил указанный срок или оставил запрос о дополнительных
материалах без ответа, заявка признается отозванной на основании решения
федерального  органа — исполнительной — власти  по — интеллектуальной

собственности.

Статья 1524. Формальная экспертиза заявки на географическое

указание

1. В ходе проведения формальной экспертизы заявки на географическое
указание проверяется наличие необходимых документов заявки, а также их

соответствие установленным требованиям. По результатам формальной

14
 экспертизы заявка принимается к рассмотрению или принимается решение
об отказе в принятии заявки к рассмотрению.

Одновременно с  уведомлением о  положительном — результате
формальной экспертизы заявки заявителю сообщается дата подачи заявки,
установленная в соответствии с пунктом 5 статьи 1522 настоящего Кодекса.

2. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной
собственности публикует в официальном бюллетене сведения о принятых к
рассмотрению заявках на географическое указание, а также сведения,
содержащиеся в указанных заявках. Порядок публикации устанавливается
федеральным — органом — исполнительной — власти, — осуществляющим
нормативно-правовое — регулирование в — сфере — интеллектуальной
собственности.

3. После публикации сведений, указанных в пункте 2 настоящей статьи,
любое лицо в течение трех месяцев вправе представить в федеральный орган
исполнительной власти по интеллектуальной собственности возражение
против предоставления правовой охраны географическому указанию или
против — предоставления — исключительного права — на — использование

географического указания.

Статья 1525, Экспертиза обозначения, заявленного в качестве

географического указания

1. Экспертиза обозначения, заявленного в качестве географического
указания (экспертиза заявленного обозначения), на соответствие такого
обозначения требованиям статьи 1516 настоящего Кодекса проводится по
заявке, принятой к рассмотрению в результате формальной экспертизы.

В ходе проведения экспертизы заявленного обозначения проверяется
также обоснованность сведений и документов, указанных в пунктах 2 и 3

статьи 1522 настоящего Кодекса.

15
 2. По результатам экспертизы заявленного обозначения  федеральный
орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает
решение о государственной регистрации географического указания и 0
предоставлении исключительного права на географическое указание или об
отказе в государственной регистрации географического указания и (или) в
предоставлении исключительного права на такое географическое указание.

Если в заявке на — географическое — указание — испрашивалось
предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное
географическое указание, федеральный орган исполнительной власти
принимает решение о предоставлении или об отказе в предоставлении такого
исключительного права.

В случае предполагаемого отказа в государственной регистрации
географического указания и (или) в предоставлении исключительного права
на географическое указание заявителю направляется уведомление в
письменной форме о результатах проверки соответствия заявленного
обозначения требованиям статей 1516 и 1522 настоящего Кодекса с
предложением представить свои доводы относительно приведенных в
уведомлении мотивов. Доводы заявителя учитываются при принятии
решения по результатам экспертизы заявленного обозначения, если они
представлены в течение трех месяцев со дня направления заявителю

указанного уведомления.

Статья 1525!. Особенности экепертизы обозначения, заявленного в

качестве наименования места происхождения товара

Экспертиза обозначения, заявленного в качестве наименования места
происхождения — товара — (экспертиза — заявленного — обозначения), на
соответствие такого обозначения требованиям статьи 1516 настоящего
Кодекса проводится по заявке, принятой к рассмотрению в результате
формальной экспертизы.

16
 В ходе проведения экспертизы заявленного обозначения проверяется
также обоснованность сведений и документов, указанных в пунктах 1 и 2
статьи 1522' настоящего Кодекса.

Статья 1526. Решение, принятое по результатам рассмотрения
возражения против предоставления правовой охраны географическому
указанию или против предоставления исключительного права на

использование географического указания

1.По результатам рассмотрения возражения против предоставления
правовой охраны географическому указанию, или против предоставления
исключительного права на использование географического  указания,
указанного в пункте 3 статьи 1524 настоящего Кодекса, федеральный орган
исполнительной власти по интеллектуальной собственности принимает
решение о государственной регистрации географического указания и о
предоставлении исключительного права на такое географическое указание
или об отказе в государственной регистрации географического указания и
(или) в предоставлении исключительного права на такое географическое
указание с учетом результатов экспертизы заявленного обозначения.

Если в заявке на — географическое — указание — испращивалось
предоставление исключительного права на ранее зарегистрированное
географическое указание, по результатам рассмотрения возражения против
предоставления правовой охраны географическому указанию, или против
предоставления исключительного права на использование географического
указания, указанного в пункте 3 статьи 1524 настоящего Кодекса,
федеральный  орган  исполнительной власти принимает решение ©
предоставлении или об отказе в предоставлении такого исключительного
права с учетом результатов экспертизы заявленного обозначения.

2. Принятие решений, предусмотренных в пункте 1 настоящей статьи,

влечет отмену решения о государственной регистрации географического

17
 указания и (или) о предоставлении — исключительного прева — на
географическое указание (статья 1525).

3. Порядок рассмотрения возражений против предоставления правовой
охраны — географическому — указанию — или — против — предоставления
исключительного права на использование географического  указания
устанавливается — федеральным — органом — исполнительной — власти,
осуществляющим — нормативно-правовое — регулирование в — сфере

интеллектуальной собственности.
Статья 1527. Отзыв заявки на географическое указание

Заявка на географическое указание может быть отозвана заявителем на
любом этапе её рассмотрения до внесения в Государственный реестр
наименований сведений о государственной регистрации соответствующего
географического указания и (или) о предоставлении исключительного права
на такое географическое указание. '

Заявка признается отозванной на основании решения федерального
органа  исполнительной власти по  интеллектуальной — собственности

о признании заявки на географическое указание отозванной.

Статья 1528. Оспаривание заявителем решений по заявке на

географическое указание. Восстановление пропущенных сроков

1. Решения — федерального — органа — исполнительной — власти — по
интеллектуальной собственности об отказе в принятии заявки на
географическое указание к рассмотрению, о признании такой заявки
отозванной, а также решения этого органа, принятые по результатам
экспертизы заявленного обозначения (статья 1525), могут быть оспорены

заявителем путем подачи возражения в федеральный орган исполнительной

18
 власти по интеллектуальной собственности в течение трех месяцев со дня
направления соответствующего решения.

2. Срок, предусмотренный пунктом 2 статьи 1523 настоящего Кодекса и
пунктом 1 настоящей статьи и пропущенный заявителем, может быть
восстановлен — федеральным — органом — исполнительной — власти — по
интеллектуальной собственности по ходатайству заявителя, поданному в
течение шести месяцев со дня истечения этого срока, при условии, что
заявитель укажет причины, по которым не был соблюден срок.

Ходатайство о восстановлении пропущенного срока подается заявителем
в федеральный орган  исполнительной власти по  интеллектуальной
собственности — одновременно с — дополнительными — материалами,
запрошенными в соответствии с пунктом 2 статьи 1523 настоящего Кодекса,
или с ходатайством о продлении срока их представления либо одновременно
с подачей возражения в федеральный орган исполнительной власти по
интеллектуальной собственности на основании пункта 1 настоящей статьи,

Восстановление срока в соответствии с  настоящим — пунктом
осуществляется на основании решения федерального органа исполнительной
власти по иіітеллектуальной собственности об отмене решения о признании

заявки отозванной и о восстановлении пропущенного срока.

Статья 1529. Порядок государственной регистрации

географического указания

1. На основании решения, принятого по результатам экспертизы
заявленного обозначения (статья 1525) и при отсутствии возражений,
указанных в пункте 3 статьи 1524 настоящего Кодекса, или по результатам
рассмотрения — возражения  против — предоставления — правовой — охраны
географическому указанию, или против предоставления исключительного
права на  использование  географического указания  (статьи — 1526),

федеральный — орган - исполнительной — власти — по — интеллектуальной

19
 собственности осуществляет государственную регистрацию географического
указания в Государственном реестре наименований.

Государственная регистрация осуществляется при условии уплаты
соответствующей пошлины.

2.В Государственный реестр наименований вносятся географическое
указание, сведения о лице (лицах), обладающих исключительным правом
использования — географического — указания,  указание и — описание
характеристик товара, для индивидуализации которого зарегистрировано
географическое указание, другие сведения, относящиеся к государственной
регистрации и предоставлению исключительного права на географическое
указание, продлению срока действия исключительного права, а также

последующие изменения этих сведений.

Статья 1530. Выдача свидетельства об исключительном праве на

географическое указание

1. Свидетельство об исключительном праве на географическое указание
выдается федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной
собственности при условии уплаты пошлины за выдачу свидетельства об
исключительном праве на географическое указание.

2. Форма свидетельства об исключительном праве на географическое
указание и перечень указываемых в таком свидетельстве сведений
устанавливаются — федеральным — органом — исполнительной — власти,
осуществляющим — нормативно-правовое — регулирование в — сфере

интеллектуальной собственности.

20
 Статья 1531. Срок действия  исключительного права на

географическое указание

1. Исключительное право на географическое указание действует в
течение десяти лет со дня подачи заявки на географическое указание в
федеральный — орган — исполнительной — власти — по — интеллектуальной
собственности,

2. Срок действия исключительного права на географическое указание
может быть продлен по заявлению правообладателя. К  заявлению
прилагаются документы, подтверждающие, что заявитель производит товар,
обладающий определенным  качеством, репутацией или  другими
характеристиками — товара, указанными в  Государственном — реестре
наименований.

В отношении — географического — указания, — которое — является
наименованием географического объекта, находящегося за пределами
Российской — Федерации, — правообладатель — представляет — документ,
подтверждающий его право на географическое указание в стране
происхождения товара на дату подачи заявления о продлении срока действия
исключительного права.

Заявление о продлении срока действия исключительного права
подается в течение последнего года его действия.

По ходатайству правообладателя ему может быть предоставлено шесть
месяцев по истечении срока действия  исключительного права на
географическое указание для подачи заявления о продлении этого срока.

Срок действия исключительного права продлевается каждый раз на
десять лет.

3.Запись о продлении срока действия исключительного права на
географическое указание вносится федеральным органом исполнительной
власти по интеллектуальной собственности в Государственный реестр

наименований.

21
 Статья 1532. Внесение изменений в Государственный реестр

наименований

1. Федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной
собственности вносит по заявлению правообладателя в Государственный
реестр  наименований — изменения,  относящиеся к — государственной
регистрации географического указания и предоставлению исключительного
права на географическое указание (пункт 2 статьи 1529), в том числе
к наименованию или имени правообладателя, его месту нахождения или
месту жительства, адресу для переписки, сведениям, касающимся перечня
лиц, имеющих право использования географического указания, условий
использования географического указания ВХОДЯЩИМИ
в объединение лицами, а также изменения для исправления очевидных и
технических ошибок.

2.К заявлению о внесении изменений в сведения, относящиеся К
государственной  регистрации  географического указания, прилагаются
документы,  подтверждающие  обоснование и  необходимость — таких
изменений.

К заявлению о внесении изменений в сведения, относящиеся к
государственной регистрации наименования места происхождения товара,
также прилагается заключение уполномоченного органа, подтверждающее

такие изменения.

Статья 1533. Публикация сведений о государственной регистрации

географического указания

Сведения, относящиеся к государственной регистрации географического
указания и предоставлению исключительного права на такое географическое

указание и внесенные в Государственный — реестр — наименований,

22
 публикуются — федеральным — органом — исполнительной — власти — по
интеллектуальной собственности в официальном бюллетене
незамедлительно — после их  внесения в  Государственный — реестр

наименований.

Статья 1534. Регистрация географического указания в иностранных

государствах

1. Российские юридические лица и граждане Российской Федерации
вправе — зарегистрировать — географическое — указание в — иностранных
государствах

2. Заявка на регистрацию географическое указание в иностранном
государстве может быть подана после государственной регистрации
теографического указания и предоставления исключительного права на такое

географическое указание в Российской Федерации.

4. Прекращение правовой охраны географического указания и

исключительного права на географическое указание

Статья 1535. Основания оспаривания и признания
недействительным предоставления правовой охраны географическому

указанию и исключительного права на такое географическое указание

1. Оспаривание предоставления правовой охраны географическому
указанию — означает — оспаривание — решения — федерального — органа
исполнительной — власти — по — интеллектуальной — собственности — ©
государственной регистрации географического указания и о предоставлении
исключительного права на такое географическое указание, а также выдачи

всех свидетельств об исключительном праве на географическое указание,

23
 Оспаривание — предоставления — исключительного права на ранее
зарегистрированное географическое указание означает оспаривание рещения
о предоставлении исключительного права на ранее зарегистрированное
географическое указание и выдачи свидетельства об исключительном праве
на географическое указание.

Признание предоставления правовой охраны географическому указанию
недействительным влечет отмену решения о государственной регистрации
географического указания и о предоставлении исключительного права на
такое географическое указание, аннулирование записи в Государственном
реестре наименований и всех свидетельств об исключительном праве на
такое географическое указание.

Признание недействительным предоставления исключительного права
на ранее зарегистрированное географическое указание влечет отмену
решения — о  предоставлении — исключительного — права на — ранее
зарегистрированное географическое указание, аннулирование записи в
Государственном реестре наименований, а также свидетельства об
исключительном праве на это географическое указание.

2. Предоставление правовой охраны географическому указанию может
быть оспорено и признано недействительным в течение всего срока охраны,
если правовая охрана была предоставлена с нарушением требований
настоящего Кодекса. Предоставление исключительного права на ранее
зарегистрированное географическое указание может быть оспорено и
признано — недействительным — в — течение — всего — срока — действия
исключительного права на географическое указание, если исключительное
право было предоставлено с нарушением требований настоящего Кодекса,

Если  использование географического указания  способно — ввести
потребителя в заблуждение относительно товара или его изготовителя в
связи с наличием товарного знака, имеющего более ранний приоритет,
ваименования сорта растения или породы животного предоставление

правовой охраны указанному географическому указанию может быть

24
 оспорено и признано недействительным в течение пяти лет с даты
публикации сведений о государственной регистрации географического
указания в официальном бюллетене.

3. Заинтересованное лицо, в том числе уполномоченный орган по
основаниям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, может подать
возражение в — федеральный — орган — исполнительной — власти — по

интеллектуальной собственности.

Статья 1536. Прекращение правовой охраны  географического
указания и действия исключительного права на такое географическое

указание

1. Правовая охрана географического указания прекращается в случае:

1) исчезновения характерных для данного географического объекта
условий и невозможности производить товар, обладающий
характеристиками, указанными в Государственном реестре наименований в
отношении данного географического указания;

2) прекращения правовой охраны географического указания в стране
происхождения товара.

2. Действие исключительного права на географическое  указание
прекращается в случае:

1) утраты товаром, производимым обладателем исключительного права,
характеристик, указанных в Государственном реестре наименований в
отношении данного географического указания;

2) утраты — обладателем — исключительного — права — возможности
производить — товар, обладающий — характеристиками,  указанными — в
Государственном — реестре — наименований — в — отношении — данного
географического указания;

3) прекращения - правовой  охраны — географического  указания  по

основаниям, указанным в пункте 1 настоящей статьи;

25
 4) прекращения юридического лица - правообладателя, или регистрации
прекращения гражданином деятельности в качестве индивидуального
предпринимателя - правообладателя, или смерти такого гражданина;

5) истечения срока действия исключительного права;

6) подачи  обладателем  исключительного права  соответствующего
заявления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной
собственности;

7) утраты иностранным юридическим лицом, иностранным гражданином
или лицом без гражданства права на данное географическое указание в
стране происхождения товара.

3. Любое лицо, в том числе уполномоченный орган по основаниям,
предусмотренным пунктом ! и подпунктами 1 и 2 пункта 2 настоящей
статьи, может подать в федеральный орган исполнительной власти п0
интеллектуальной собственности заявление о прекращении правовой охраны
географического указания и действия исключительного права на такое
географическое указание, а по основаниям, предусмотренным подпунктами 3
и 6 пункта 2 настоящей статьи, - о прекращении действия исключительного
права на географическое указание,

Правовая охрана географического указания и действия исключительного
права на такое географическое указание прекращаются на основании
решения федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной

собственности.

5. Защита географического указания

Статья 1537. ©Ответственность за  незаконное — использование

географического указания и наименования места происхождения товара

1. Правообладатель вправе требовать изъятия из оборота и уничтожения

за счет нарушителя контрафактных товаров, этикеток, упаковок товаров, на

26
 которых размещено незаконно используемое географическое указание или
наименование места происхождения товара или сходное с ними до степени
смешения обозначение. В тех случаях, когда введение таких товаров в оборот
необходимо в общественных интересах, правообладатель вправе требовать
удаления за счет нарушителя с контрафактных товаров, этикеток, упаковок
товаров — незаконно — используемого — географического — указания — или
наименования места происхождения товара или сходного с ними до степени
смешения обозначения.

2. Правообладатель наименования места происхождения товара вправе
требовать по своему выбору от нарушителя вместо возмещения убытков
выплаты компенсации:

1) в размере от десяти тысяч до пяти миллионов рублей, определяемом
по усмотрению суда исходя из характера нарушения;

2) в двукратном размере стоимости контрафактных товаров, на которых
незаконно размещено наименование места происхождения товара.

3. Лицо, использующее знак охраны географического указания или
наименования  места происхождения товара по отношению к  не
зарегистрированному в Российской Федерации в  качестве  такового
обозначению, или использующее знак охраны на товаре, не обладающем
характеристиками, указанными в Государственном реестре наименований,
несет ответственность в порядке, предусмотренном законодательством

Российской Федерации."

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении

ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

Президент

Российской Федерации

—на в 37
