Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 4 
Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации 
в части, касающейся каботажа

Статья 1
Статью 4 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2011, № 25, ст. 3534) изложить в следующей редакции:
"Статья 4.  Каботаж, а также осуществление судами иной деятельности во внутренних морских водах или в территориальном море Российской Федерации
1. Перевозки и буксировка в сообщении между морскими портами Российской Федерации, между морскими портами Российской Федерации и другими местами погрузки и выгрузки в Российской Федерации 
и (или) искусственными островами, установками и сооружениями на континентальном шельфе Российской Федерации (каботаж) осуществляются судами, плавающими под Государственным флагом Российской Федерации.
2. Деятельность, связанная с ледокольной проводкой, поисковыми, спасательными и буксирными операциями, подъемом затонувшего в море имущества, гидротехническими, подводно-техническими и другими подобными работами, во внутренних морских водах или в территориальном море Российской Федерации осуществляется судами, плавающими под Государственным флагом Российской Федерации.
3. В соответствии с международными договорами Российской Федерации или в случаях и в порядке, которые установлены Правительством Российской Федерации, перевозки и буксировка 
в сообщении между морскими портами Российской Федерации, между морскими портами Российской Федерации и (или) искусственными островами, установками и сооружениями на континентальном шельфе Российской Федерации и иная предусмотренная пунктом 2 настоящей статьи деятельность могут осуществляться судами, плавающими под флагом иностранного государства.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
