Вносится депутатом Государственной Думы РФ
                                                                                 А.К. Луговым






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации
«О средствах массовой информации» и Федеральный закон
«О рекламе»








Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 декабря 1991 года
№ 2124-1 «О средствах массовой информации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 25, ст. 3535; 2015, № 29, ст. 4383) следующие изменения:
1)  статью 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«под исследованием объема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач) понимается систематический сбор, запись, систематизация и анализ данных, относящихся к зрительским предпочтениям при просмотре телеканалов (телепрограмм, телепередач), а равно передаче (предоставление, распространение, доступ) полученных результатов исследований;»;
2) дополнить главой III1 следующего содержания:
«Глава III1. Исследования объема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач)

Статья 241.  Основные принципы проведения исследований 
объема зрительской аудитории телеканалов 
(телепрограмм, телепередач)
1.  В целях обеспечения прозрачности и достоверности данных, полученных в результате исследований объема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач), в том числе при их последующем применении при размещении на телеканалах
(в телепрограммах, телепередачах) рекламы, осуществляется государственная аккредитация организации, проводящей такие исследования (далее – аккредитованная организация).
2.  Аккредитованная организация проводит исследования в отношенииобъема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач), распространяемых в любых средах вещания, в том числе в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
3.  Исследования объема зрительской аудитории телеканалов
(телепрограмм, телепередач) проводятся аккредитованной организацией на
основе следующих принципов:
глобальность и непрерывность проводимых исследований;
единство используемых методов сбора, обработки, хранения и распространения полученной в результате исследований информации и данных;
обеспечение полноты, актуальности и достоверности полученной в результате исследований информации и данных;
соблюдение установленных законодательством Российской Федерации требований к обработке персональных данных и иной информации ограниченного доступа.
4.  Использование данных, полученных в результате
исследований объема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм,
телепередач) в целях размещения на телеканалах (в телепрограммах,
телепередачах) рекламы, осуществляется на основании договора с аккредитованной организацией.
5.  Контроль за деятельностью аккредитованной организации осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
Аккредитованная организация обязана ежегодно представлять в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, отчет о проведенных исследованиях, а также публиковать его на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Форма отчета устанавливается комиссией по аккредитации организации в сфере исследования объема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач).
Статья 242. Государственная аккредитация организации в сфере 
исследования объема зрительской аудитории 
телеканалов (телепрограмм, телепередач)
1.  Государственная аккредитация на проведение исследований объема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач) может быть получена несколькими организациями. Количество аккредитованных организаций определяется комиссией, формируемой в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи.
По отношению к деятельности аккредитованной организации не применяются ограничения, предусмотренные антимонопольным законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами о защите конкуренции.
2.  Если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, иностранное государство, международная организация, а также находящаяся под их контролем организация, иностранное юридическое лицо, российское юридическое лицо, доля иностранного участия в уставном капитале которого составляет более 20 процентов, не вправе выступать аккредитованной организацией.
Не допускается установление лицами, указанными в абзаце первом настоящей части, а также иностранными гражданами, лицами без гражданства, гражданами Российской Федерации, имеющими гражданство другого государства, любых форм контроля над аккредитованной организацией, в результате которого указанные лица приобретают возможность прямо или косвенно владеть, управлять аккредитованной организацией, ее контролировать, а также фактически определять принимаемые ей решения.
Перечень документов, подлежащих предоставлению организацией при осуществлении государственной аккредитации, определяется комиссией по аккредитации.
3.  В целях осуществления государственной аккредитации организации в сфере исследования объема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи создается комиссия по аккредитации и утверждается ее состав.
4.  Государственная аккредитация осуществляется на основе принципов открытости процедуры в порядке, определяемом комиссией по аккредитации.
5.  Государственная аккредитация предоставляется на срок 1 год. Если до истечения указанного срока комиссией по аккредитации не принято решение об отзыве аккредитации, срок аккредитации продлевается на очередной год.
6.  Государственная аккредитация организации отзывается комиссией по аккредитации в случае:
а)  неустранения аккредитованной организацией в установленный срок нарушений, по которым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, выдавались предписания об их устранении;
б)  непредставления в установленный срок в федеральный орган
исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, ежегодного отчета о проведенных исследованиях;
в)  возникшего несоответствия аккредитованной организации
требованиям, предъявляемым к ней настоящим Федеральным законом, 
а также установленным комиссией по аккредитации требованиям;
г)  представления аккредитованной организацией заявления о добровольном отказе от аккредитации;
д) выявления недостоверных сведений в документах, послуживших
основанием для принятия решения об аккредитации;
е) представления в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, ежегодного отчета о деятельности аккредитованной организации, содержащего заведомо ложные сведения.
7.  При принятии решения об отзыве аккредитации комиссия обязана в течение 90 календарных дней с даты принятия решения об отзыве аккредитации принять решение об аккредитации новой организации в сфере исследования объема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач).
8.  Решение об отзыве аккредитации вступает в силу одновременно с решением об аккредитации новой организации в сфере исследования объема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач).».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ
«О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации 2006, 
№ 12, ст. 1232, № 52, ст. 5497; 2007, № 16, ст. 1828; 2011, № 30 ст. 4033, 
ст. 4566, ст. 4600, 2013, № 27, ст. 3477  № 48, ст. 6165, № 52, ст. 6981) следующие изменения:
1)  статью 5 дополнить частью 12 следующего содержания:
«12.  В целях размещении рекламы на телеканале (в телепрограммах, телепередачах) рекламодатели, рекламораспространители и их представители и посредники обязаны руководствоваться данными, полученными по результатам исследования объема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач) на основании договора с аккредитованной организацией, проводящей исследования объема зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач).»;
2)  в статье 38:
а)  в части 6 слова «частями 2 – 8 статьи 5» заменить словами «частями 2 – 8, 12 статьи 5»;
б)  в части 7 слова «частями 9, 10, 101 и 102 статьи 5» заменить словами «частями 9 – 102, 12 статьи 5».

Статья 3
1.  Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 2.
2.  Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу
с 1 января 2017 года.

Президент
Российской Федерации

