Проект № 548081-6
Законопроект вносится депутатами Государственной Думы А.Г. Аксаковым, 
В.М. Резником




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 6 Федерального закона
«О потребительском кредите (займе)»



Статья 1
Часть 2 статьи 6 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 353-ФЗ «О потребительском кредите (займе)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6673) изложить в следующей редакции:
«2. Полная стоимость потребительского кредита (займа) определяется в процентах годовых по формуле:
ПСК =  i × ЧБП × 100,
где:
 ПСК − полная стоимость кредита в процентах годовых;
ЧБП − число базовых периодов в календарном годе. Продолжительность календарного года признается равной 365 дням;
i − процентная ставка базового периода, выраженная в десятичной форме.
Процентная ставка базового периода определяется по формуле:


где :  
ДПk  − сумма k-го денежного потока (платежа) по договору потребительского кредита (займа). Разнонаправленные денежные потоки (платежи) (приток и отток денежных средств) включаются в расчет с противоположными математическими знаками − предоставление заемщику кредита на дату его выдачи включается в расчет со знаком «минус», возврат заемщиком кредита, уплата процентов по кредиту включаются в расчет со знаком «плюс»;
qk − количество полных базовых периодов с момента выдачи кредита до даты k-того денежного потока (платежа); 
ek −  срок, выраженный в долях базового периода, с момента завершения qk -того базового периода до даты k-того денежного потока; 
m − количество денежных потоков (платежей); 
i  −  процентная ставка базового периода, выраженная в десятичной форме.
Базовым периодом по договору потребительского кредита (займа) признается стандартный временной интервал, который встречается с наибольшей частотой в графике платежей по договору потребительского кредита (займа). Для договоров потребительского кредита (займа) с лимитом кредитования используется график платежей, составляемый кредитором для целей расчета полной стоимости кредита в соответствии с частью 7 статьи 6 настоящего Федерального закона. 
Если два или более временных интервала встречаются в графике платежей по договору потребительского кредита (займа) с равной частотой, то наименьший из них признается базовым периодом. Если в графике платежей по договору потребительского кредита (займа) отсутствуют повторяющиеся временные интервалы, то базовым периодом признается временной интервал, который является средним арифметическим для всех периодов, округленным с точностью до стандартного интервала. 
Стандартным временным интервалом признается день, неделя, полмесяца, месяц, определенное количество недель или месяцев, но не превышающее по продолжительности одного года. Для целей расчета полной стоимости кредита продолжительность всех месяцев признается равной.» 

Президент
Российской Федерации

