Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об охране здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака

Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака.
Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
курение табака - использование табачных изделий с целью вдыхания дыма, возникающего от их тления;
минимальная розничная цена на табачную продукцию - цена, ниже которой единица потребительской упаковки (пачки) табачных изделий не может быть реализована продавцом табачной продукции покупателям при ее розничной торговле;
окружающий табачный дым - табачный дым, содержащийся в атмосферном воздухе того места, в котором осуществляется или осуществлялось ранее курение табака, в том числе табачный дым, выдыхаемый лицом, осуществляющим курение табака;
последствия потребления табака - нанесение вреда жизни, здоровью человека и среде его обитания вследствие потребления табака и воздействия окружающего табачного дыма, а также связанные с этим медицинские, демографические и социально-экономические последствия;
потребление табака - курение, сосание, жевание и нюханье табачных изделий;
спонсорство табачными организациями - любой вклад табачных организаций в любое событие, мероприятие или лицо, целью и (или) результатом которого является стимулирование продажи табачной продукции и (или) потребления табака;
стимулирование продажи табачной продукции и (или) потребления табака - любая передача информации, рекомендация или действие, целью и (или) результатом которых является как прямое, так и косвенное побуждение к приобретению табачной продукции и (или) потреблению табака;
табачные организации - юридические лица независимо от организационно-правовой формы, осуществляющие производство, ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации табачной продукции (или их аффилированные лица, дочерние и зависимые организации), объединения таких лиц, а также организации, созданные такими лицами. В целях настоящего Федерального закона к табачным организациям приравниваются индивидуальные предприниматели, осуществляющие производство, ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации табачной продукции.
2. Иные понятия используются в настоящем Федеральном законе в значениях, определенных Федеральным законом "Технический регламент на табачную продукцию", Федеральным законом "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" и Федеральным законом "Об  основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации".
Статья 3.	Законодательство Российской Федерации в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака 

1. Законодательство Российской Федерации в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации. 
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем правила, предусмотренные настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора Российской Федерации.
Статья 4.	Основные принципы охраны здоровья населения от  воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака

Основными принципами охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака являются:
1) соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья населения от  воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака;
2) предупреждение заболеваемости, инвалидности и преждевременной смертности населения, связанных с потреблением табака и воздействием окружающего табачного дыма; 
3) ответственность органов государственной власти и органов местного самоуправления, индивидуальных предпринимателей и юридических лиц за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака; 
3) системный подход при осуществлении мероприятий, направленных на предотвращение воздействия окружающего табачного дыма и снижение потребления табака, а также непрерывность и последовательность их реализации;
4) приоритетность охраны здоровья населения над интересами табачных организаций;
5) обеспечение международного сотрудничества в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака;
6) взаимодействие органов государственной власти, органов местного самоуправления, граждан, индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, не связанных с табачными организациями;
7) открытость и независимость оценки эффективности реализации мероприятий, направленных на предотвращение воздействия окружающего табачного дыма и снижение потребление табака;
8) информирование населения о вреде потребления табака и вредном воздействии окружающего табачного дыма;
9) возмещение вреда, причиненного жизни и здоровью, имуществу гражданина, а также вреда, причиненного имуществу индивидуального предпринимателя, юридического лица вследствие нарушения законодательства Российской Федерации в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака.
Статья 5.	Полномочия федеральных органов государственной власти в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака 

К полномочиям федеральных органов государственной власти в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака относятся:
1) проведение единой государственной политики в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака;
2) защита прав человека и гражданина в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака;
3) обеспечение организации оказания медицинской помощи населению, направленной на отказ от потребления табака и лечение табачной зависимости, в федеральных медицинских организациях в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан;
4) разработка и реализация мероприятий по охране здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака, включение в федеральные целевые программы охраны и укрепления здоровья населения, а также в государственную программу развития здравоохранения указанных мероприятий;
5) координация деятельности федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака;
7) организация и осуществление государственного контроля в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака;
8) международное сотрудничество Российской Федерации, включая заключение международных договоров Российской Федерации в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака;
10) информирование органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и населения о  распространенности потребления табака в Российской Федерации и проводимых и (или) планируемых мероприятиях по ее снижению;
11) мониторинг и оценка эффективности реализации мероприятий, направленных на предотвращение воздействия окружающего табачного дыма и снижение потребления табака.
Статья 6.	Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака 

К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака относятся:
1) защита прав человека и гражданина в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака на территории субъекта Российской Федерации;
2) разработка и реализация мероприятий по охране здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака на территории субъекта Российской Федерации;
3) координация деятельности исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака, субъектов государственной, муниципальной и частной систем здравоохранения на территории субъекта Российской Федерации по оказанию медицинской помощи населению, направленной на отказ от потребления табака и лечение табачной зависимости;
4) информирование органов местного самоуправления и населения о распространенности потребления табака на территории субъекта Российской Федерации и проводимых и (или) планируемых мероприятиях по ее снижению; 
5) обеспечение организации оказания медицинской помощи населению, направленной на отказ от потребления табака и лечение табачной зависимости, в медицинских организациях субъекта Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан;
6) участие в осуществлении мониторинга и оценки эффективности реализации мероприятий, направленных на предотвращение воздействия окружающего табачного дыма и снижение потребления табака, на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
Статья 7.	Полномочия органов местного самоуправления в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака

К полномочиям органов местного самоуправления в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака относятся:
1) участие в реализации мероприятий по охране здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака на территории муниципального образования;
2) обеспечение организации оказания медицинской помощи населению, направленной на отказ от потребления табака и лечение табачной зависимости, в медицинских организациях муниципальной системы здравоохранения в случае передачи соответствующих полномочий в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране здоровья граждан;
3) информирование населения о распространенности потребления табака на территории муниципального образования и проводимых и (или) планируемых мероприятиях по ее снижению.
Статья 8.	Права и обязанности граждан в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака

1. В сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака граждане имеют право:
1) на благоприятную среду без окружающего табачного дыма и охрану здоровья от вредного воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака;
2) на медицинскую помощь, направленную на отказ от потребления табака и лечение табачной зависимости;
3) на получение в соответствии с законодательством Российской Федерации в органах государственной власти, органах местного самоуправления, у юридических лиц и индивидуальных предпринимателей информации о реализуемых мероприятиях, направленных на предотвращение воздействия окружающего табачного дыма и снижение потребления табака;
4) на осуществление общественного контроля за реализацией мероприятий, направленных на предотвращение воздействия окружающего табачного дыма и снижение потребления табака;
5) на внесение в органы государственной власти и органы местного самоуправления предложения об обеспечении охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака;
6) на возмещение вреда, причиненного их жизни и здоровью, имуществу вследствие нарушения другими гражданами, индивидуальными предпринимателями и (или) юридическими лицами законодательства Российской Федерации в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака.
2. В сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака граждане обязаны:
1) соблюдать нормы законодательства Российской Федерации в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака; 
2) заботиться о формировании у своих детей неприемлемого отношения к потреблению табака;
3) не осуществлять действия, влекущие за собой нарушение прав других граждан на благоприятную среду без окружающего табачного дыма и охрану здоровья от вредного воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака.
Статья 9.	Права и обязанности индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака

1. В сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака индивидуальные предприниматели и юридические лица имеют право: 
1) получать в соответствии с законодательством Российской Федерации в органах государственной власти, органах местного самоуправления и органах, уполномоченных осуществлять государственный контроль в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака, информацию о реализуемых мероприятиях, направленных на предотвращение воздействия окружающего табачного дыма и снижение потребления табака;
2) принимать участие в разработке и реализации мероприятий по охране здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака;
3) устанавливать запреты на курение табака на территориях и в помещениях, в которых осуществляется их деятельность;
4) на возмещение вреда их имуществу, причиненному вследствие нарушения гражданами, другими индивидуальными предпринимателями и (или) юридическими лицами законодательства Российской Федерации в  сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака.
2. Право, указанное в пункте 2 части 1 настоящей статьи, не  распространяется на индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, отнесенных в соответствии с настоящим Федеральным законом к табачным организациям.
3. В сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака индивидуальные предприниматели и юридические лица обязаны:
1) соблюдать нормы законодательства Российской Федерации в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака;
2) осуществлять контроль за соблюдением норм законодательства Российской Федерации в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака на территории и в помещениях, используемых для осуществления своей деятельности;
3) обеспечивать права работников на благоприятную среду без окружающего табачного дыма и охрану здоровья от вредного воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака;
4) предоставлять гражданам информацию о реализуемых ими мероприятиях, направленных на предотвращение воздействия окружающего табачного дыма и снижение потребления табака.
Статья 10.	Организация осуществления мер, направленных на предотвращение воздействия окружающего табачного дыма и снижение потребления табака

В целях предупреждения возникновения заболеваний, связанных с воздействием окружающего табачного дыма и потреблением табака, а  также снижения распространенности потребления табака в Российской Федерации осуществляются следующие меры:
1) установление запрета на курение табака на отдельных территориях, в помещениях и на объектах;
2) ценовые и налоговые меры;
3) регулирование и раскрытие состава табачных изделий, установление требований к упаковке и маркировке табачных изделий; 
4) просвещение и информирование населения о вреде потребления табака и вредном воздействии окружающего табачного дыма;
5) установление запрета рекламы табачных изделий, стимулирования продажи табачной продукции и (или) потребления табака, спонсорства табачными организациями;
6) оказание медицинской помощи населению, направленной на отказ от потребления табака и лечение табачной зависимости;
7) предотвращение незаконной торговли табачной продукцией и табачными изделиями;
8) ограничение оптовой и розничной торговли табачной продукцией и табачными изделиями; 
9) установление запрета продажи табачной продукции несовершеннолетним и несовершеннолетними.
Статья 11.	Запрет на курение табака на отдельных территориях, в помещениях и на объектах

1. Для предотвращения воздействия окружающего табачного дыма на здоровье человека запрещается курение табака, за исключением случаев, установленных частью 2 настоящей статьи:
1) на территориях и в помещениях, предназначенных для оказания услуг в системе образования, услуг учреждений культуры и учреждений органов по делам молодежи, услуг физической культуры и спорта;
2) на территориях и в помещениях, предназначенных для оказания медицинских и санаторно-оздоровительных услуг;
3) в поездах дальнего следования, на воздушных судах и судах дальнего плавания, предназначенных для оказания услуг пассажирского транспорта;
4) на транспортных средствах городского и пригородного сообщения, на открытых территориях на расстоянии менее 10 метров от входов в помещения железнодорожных вокзалов, автовокзалов, аэропортов, морских и речных портов, станций метрополитена, а также на станциях метрополитена, в помещениях железнодорожных вокзалов, автовокзалов, аэропортов, морских и речных портов, предназначенных для оказания услуг пассажирского транспорта;
5) в помещениях, предназначенных для предоставления  жилищных услуг, услуг коммунальных гостиниц и прочих коммунальных мест проживания и услуг средств размещения для временного проживания туристов;
6) в помещениях, предназначенных для предоставления  бытовых услуг, услуг торговли, общественного питания и рынков, а также в нестационарных торговых объектах;
7) в помещениях социальных служб;
8) в помещениях, занимаемых органами государственной власти и органами местного самоуправления; 
9) на рабочих местах и в рабочих зонах, организованных в помещениях; 
10) в помещениях общего пользования жилых многоквартирных домов;
11) на территориях детских площадок и пляжей.
2. На основании решения собственника имущества или иного лица, уполномоченного на то собственником имущества, допускается курение табака: 
1) в специально оснащенных местах на открытых территориях и в специально выделенных изолированных помещениях, оборудованных системами вентиляции и организованных в помещениях, предназначенных для оказания медицинской помощи в стационарных условиях;
2) в специально выделенных изолированных помещениях, оборудованных системами вентиляции и организованных в поездах дальнего следования, на судах дальнего плавания, предназначенных для оказания услуг пассажирского транспорта; 
3) в специально выделенных изолированных помещениях, оборудованных системами вентиляции и организованных в помещениях, предназначенных для предоставления жилищных услуг, услуг коммунальных гостиниц и прочих коммунальных мест проживания, услуг средств размещения для временного проживания туристов;
4) в специально выделенных изолированных помещениях, оборудованных системами вентиляции и организованных в помещениях, предназначенных для предоставления бытовых услуг, услуг торговли, общественного питания и рынков;
5) в специально выделенных изолированных помещениях общего пользования жилых многоквартирных домов, оборудованных системами вентиляции. 
3. Требования к отведению и оснащению специальных мест для курения табака на открытых территориях, к выделению и оборудованию специальных изолированных помещений для курения табака в помещениях устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, и должны обеспечивать соблюдение гигиенических нормативов содержания в атмосферном воздухе веществ, выделяемых в процессе потребления табачных изделий, установленных в соответствии с санитарным законодательством Российской Федерации.
4. Для лиц, находящихся в следственных изоляторах, иных местах принудительного содержания или отбывающих наказание в исправительных учреждениях, обеспечивается защита от вредного воздействия окружающего табачного дыма в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
Статья 12.	Ценовые и налоговые меры, направленные на снижение спроса на табачные изделия

1. В целях снижения спроса на табачные изделия осуществляются меры по увеличению акцизов на табачную продукцию в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, а также меры государственного воздействия на уровень цен на указанную продукцию. 
2. Меры государственного воздействия на уровень цен осуществляются посредством установления минимальных розничных цен на табачную продукцию федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
Порядок установления и методика расчета минимальных розничных цен на табачную продукцию, которая должна предусматривать их ежегодное увеличение на уровне, превышающем индекс потребительских цен на продовольственные товары, утверждаются Правительством Российской Федерации.
3. Запрещается определять размер максимальных розничных цен на табачную продукцию, устанавливаемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, на уровне ниже минимальных розничных цен на табачную продукцию.
Статья 13.	Регулирование и раскрытие состава табачных изделий, установления требований к упаковке и маркировке табачных изделий

Регулирование и раскрытие состава табачных изделий, установление требований к упаковке и маркировке табачных изделий осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.
Статья 14. Просвещение и информирование населения о вреде потребления табака и вредном воздействии окружающего табачного дыма

1. В целях снижения спроса на табак и табачные изделия, профилактики заболеваний, связанных с потреблением табака, формирования ответственного отношения к здоровью и неприемлемого отношения к потреблению табака осуществляются просвещение и информирование населения о вреде потребления табака и вредном воздействии окружающего табачного дыма, которые включают в себя предоставление информации:
1) о преимуществах прекращения потребления табака;
2) об отрицательных экономических и медицинских последствиях потребления табака;
3) о табачной промышленности.
2. Просвещение населения о вреде потребления табака и вредном воздействии окружающего табачного дыма осуществляется в процессе воспитания и обучения в образовательных организациях, а также работодателями на рабочих местах.
3. Информирование населения о вреде потребления табака и вредном воздействии окружающего табачного дыма осуществляется органами государственной власти и органами местного самоуправления, в том числе посредством проведения информационных кампаний в средствах массовой информации. 
4. Материалы, подготавливаемые органами государственной власти субъектов Российской Федерации для информирования населения о вреде потребления табака и вредном воздействии окружающего табачного дыма на территории субъекта Российской Федерации, подлежат согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, в установленном им порядке.
Статья 15.	Запрет рекламы табачных изделий, стимулирования продажи табачной продукции и (или) потребления табака, спонсорства табачными организациями 

1. В целях сокращения спроса на табак и табачные изделия запрещается стимулирование продажи табачной продукции и (или) потребления табака, а также спонсорство табачными организациями, в том числе:
1) распространение табака и табачных изделий среди населения бесплатно;
2) применение скидок к цене табачных изделий любыми способами, в том числе посредством издания купонов и талонов;
3) использование товарного знака, служащего для индивидуализации табачных изделий, на других видах товаров, не являющихся табачными изделиями, при их производстве, а также оптовой и розничной торговли товарами, не являющимися табачными изделиями, на которых использован товарный знак, служащий для индивидуализации табачных изделий;
4) использование и имитация формы табачного изделия для других видов товаров, не являющихся табачными изделиями, при их производстве, оптовой и розничной торговле; 
5) демонстрация табачных изделий и процесса их потребления во вновь создаваемых и предназначенных для детей аудиовизуальных произведениях, включая теле- и видеофильмы, в театрально-зрелищных представлениях, в радио-, теле-, видео- и кинохроникальных программах, а также публичное исполнение, сообщение в эфир, по кабелю и любое другое использование указанных произведений, представлений, программ, в которых содержится демонстрация табачных изделий и процесса их потребления;
6) организация и проведение мероприятий (в том числе лотерей, конкурсов, игр), условием участия в которых является приобретение табачного изделия;
7) организация и проведение массовых культурных, физкультурных, спортивных и иных массовых мероприятий, целью, результатом или вероятным результатом которых являются прямое или косвенное побуждение к приобретению табачного изделия и (или) потреблению табака, в том числе организация и проведение массовых мероприятий, в  которых табачные изделия установлены в качестве призов;
8) спонсорство табачными организациями, в том числе любой вклад в организацию и проведение табачными организациями  любых акций и мероприятий в сфере образования, физической культуры, спорта, здравоохранения и культуры, а также оказание табачными организациями любой помощи образовательным, физкультурно-спортивным организациям, организациям здравоохранения и культуры;
9) использование фирменных наименований, товарных знаков и знаков обслуживания, а также коммерческих обозначений, принадлежащих табачным организациям, при организации и осуществлении благотворительной деятельности.
2. Не допускается демонстрация табачных изделий и процесса их потребления во вновь создаваемых и предназначенных для взрослых аудиовизуальных произведениях, включая теле- и видеофильмы, в театрально-зрелищных представлениях, в радио-, теле-, видео- и кинохроникальных программах, а также публичное исполнение, сообщение в эфир, по кабелю и любое другое использование указанных произведений, представлений, программ, в которых содержится демонстрация табачных изделий и процесса их потребления, за исключением случаев, если такое действие является неотъемлемой частью художественного замысла.
3. Допускается демонстрация табачных изделий и процесса их потребления при информировании населения о вреде потребления табака и вредном воздействии окружающего табачного дыма в средствах массовой информации при проведении информационных кампаний. 
4. Запрет рекламы табака, табачных изделий и курительных принадлежностей осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о рекламе.
Статья 16.	Оказание медицинской помощи населению, направленной на отказ от потребления табака и лечение табачной зависимости

Медицинская помощь населению, направленная на отказ от потребления табака и лечение табачной зависимости, оказывается в соответствии со стандартами медицинской помощи и порядками оказания медицинской помощи, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
Статья 17.	Предотвращение незаконной торговли табачной продукцией и табачными изделиями 

1. Предотвращение незаконной торговли табачной продукцией и табачными изделиями включает:
1) обеспечение учета производства табачных изделий, ввоза в  Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации табачной продукции и табачных изделий, оптовой и розничной торговли табачной продукцией и табачными изделиями;
2) отслеживание производственного оборудования, движения и распределения табачных изделий; 
3) пресечение случаев незаконной торговли и привлечение к ответственности, в том числе конфискация контрафактных, незаконно ввезенных в Российскую Федерацию табачных изделий, оборудования, на котором были произведены  контрафактные табачные изделия, а также их уничтожение.
2. Учет производства, ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации табачной продукции и табачных изделий, оптовой и розничной торговли табачной продукцией и табачными изделиями, а также отслеживание производственного оборудования, движения и распределения табачных изделий осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
3. Пресечение случаев незаконной торговли, привлечение к ответственности за незаконную торговлю табаком и табачными изделиями, в том числе конфискация контрафактных, незаконно ввезенных в Российскую Федерацию табачных изделий, оборудования, на котором были произведены контрафактные табачные изделия, а также их уничтожение осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. В целях предупреждения незаконной торговли табачной продукцией и табачными изделиями все отдельные пачки и упаковки табачных изделий подлежат обязательной маркировке в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации  о техническом регулировании.

Статья 18.	Ограничения торговли табачной продукцией и табачными изделиями 

1. Розничная торговля табачной продукцией в городах и поселках осуществляется в стационарных торговых объектах, имеющих площадь не менее 50 квадратных метров.
2. Розничная торговля табачной продукцией в сельских населенных пунктах, а также вне сельских населенных пунктов осуществляется в стационарных торговых объектах, имеющих площадь торгового объекта не менее 25 квадратных метров. В случае отсутствия в сельском населенном пункте стационарного торгового объекта допускается развозная торговля табачной продукцией в этом сельском населенном пункте.
3. Запрещается розничная торговля табачной продукцией без использования стационарных торговых объектов, на ярмарках, выставках, путем развозной и разносной торговли, дистанционным способом продажи, а также с использованием автоматов, за исключением случаев, установленных частью 2 настоящей статьи.
4. Запрещается розничная торговля табачной продукцией с выкладкой и демонстрацией табачной продукции в торговом объекте. 
5. Информация о табачной продукции, предлагаемой для розничной торговли, доводится продавцом с учетом законодательства Российской Федерации о защите прав потребителей до сведения покупателей посредством прейскурантов на табачную продукцию, которые предоставляются продавцом по просьбе покупателя.
6. Не допускается розничная торговля сигарет с содержанием менее 20 штук сигарет в каждой потребительской таре, розничная торговля сигарет и папирос поштучно, табачных изделий без потребительской тары, табачных изделий, упакованных в одной потребительской таре с товарами, не являющихся табачными изделиями.
7. Запрещается розничная торговля табачной продукцией в следующих местах:
1) на территориях и в помещениях, предназначенных для оказания услуг в системе образования, услуг учреждений культуры, учреждений органов по делам молодежи, услуг физической культуры и спорта, медицинских и санаторно-оздоровительных услуг, на транспортных средствах городского и пригородного сообщения, в помещениях, занимаемых органами государственной власти и органами местного самоуправления; 
2) на расстоянии менее 100 метров по прямой линии без учета искусственных и естественных преград от ближайшей точки, граничащей с территорией, предназначенной для оказания услуг в системе образования;
3) на открытых территориях и в помещениях железнодорожных вокзалов, автовокзалов, аэропортов, морских и речных портов, на станциях метрополитена, предназначенных для оказания услуг пассажирского транспорта, в помещениях, предназначенных для предоставления  жилищных услуг, услуг коммунальных гостиниц и прочих коммунальных мест проживания, услуг средств размещения для временного проживания туристов, бытовых услуг. 
8. Запрещается оптовая и розничная торговля некурительными табачными изделиями.
Статья 19.	Запрет продажи табачной продукции несовершеннолетним и несовершеннолетними

1. Запрещается продажа табачной продукции несовершеннолетним и несовершеннолетними. 
2. В случае возникновения у продавца сомнения в достижении покупателем табачной продукции совершеннолетия продавец вправе потребовать у покупателя документ, удостоверяющий личность (в том числе документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина или лица без гражданства в Российской Федерации) и позволяющий установить возраст покупателя. Перечень соответствующих документов устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Продавец обязан отказать покупателю в продаже табачной продукции, если в отношении покупателя имеются сомнения в достижении им совершеннолетия, а документ, удостоверяющий личность покупателя и позволяющий установить его возраст, не представлен.
Статья 20.	Государственный контроль в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака
Государственный контроль в сфере охраны здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака осуществляется федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по контролю и надзору в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, защиты прав потребителей и на потребительском рынке, контролю и надзору в сфере здравоохранения, специальные функции по борьбе с контрабандой, контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о  рекламе, в соответствии с полномочиями, установленными Правительством Российской Федерации, а также органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в пределах их компетенции.

Статья 21.	Мониторинг и оценка эффективности реализации мероприятий, направленных на предотвращение воздействия окружающего табачного дыма и снижение потребления табака

1. Мониторинг и оценка эффективности реализации мероприятий, направленных на предотвращение воздействия окружающего табачного дыма и снижение потребления табака, включают:
1) проведение научных исследований, направленных на изучение причин и последствий потребления табака, действий по стимулированию продажи табачной продукции и (или) потребления табака;
2) проведение эпидемиологических исследований распространенности потребления табака;
3) установление показателей здоровья и динамики снижения потребления табака для разработки и реализации мероприятий по противодействию потребления табака.
2. Мониторинг и оценка эффективности реализации мероприятий, направленных на предотвращение воздействия окружающего табачного дыма и снижение потребления табака, проводятся федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Субъекты Российской Федерации участвуют в проведении мониторинга и оценки эффективности реализации мероприятий, направленных на предотвращение воздействия окружающего табачного дыма и снижение потребления табака, в соответствии с законодательством субъектов Российской Федерации и на основании соглашений с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
4. На основании результатов мониторинга и оценки эффективности реализации мероприятий, направленных на предотвращение воздействия окружающего табачного дыма и снижение потребления табака, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, осуществляются:
1) разработка мероприятий противодействия потреблению табака, подлежащих включению в федеральные целевые программы охраны и укрепления здоровья населения и в государственную программу развития здравоохранения;
2) информирование органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и населения о  распространенности потребления табака в Российской Федерации и проводимых и (или) планируемых мероприятиях по ее снижению;
3) подготовка и представление доклада о выполнении Российской Федерацией Рамочной конвенции Всемирной организации здравоохранения по борьбе против табака. 
Статья 22.	Ответственность за нарушение настоящего Федерального закона

За нарушение законодательства Российской Федерации в сфере охраны  здоровья населения от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака устанавливается дисциплинарная, административная и уголовная ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 23.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 2, 3, 5 и 6 части 1 статьи 11, части 4 и 5 статьи 18 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2014 года. 
3. Части 1, 2 и пункт 3 части 7 статьи 18 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года. 
4. Положения пунктов 1 и 4 части 2 статьи 11 настоящего Федерального закона применяются до 1 января 2015 года.
Статья 24.	Признание утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации

Признать утратившими силу:
1) Федеральный закон от 10 июля 2001 года № 87-ФЗ "Об  ограничении курения табака" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, №  29, ст. 2942);
2) Федеральный закон от 31 декабря 2002 года № 189-ФЗ "О  внесении дополнения в статью 10 Федерального закона "Об ограничении курения табака" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 1, ст. 4);
3) статью 50 Федерального закона от 10 января 2003 года № 15-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О  лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 167);
4) Федеральный закон от 1 декабря 2004 года № 148-ФЗ "О внесении изменений в статьи 3 и 6 Федерального закона "Об ограничении курения табака" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 49, ст. 4847);
5) статью 2 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 134-ФЗ "О  внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3433);
6) пункт 4 статьи 14 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 258-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации по вопросам лицензирования отдельных видов деятельности (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5554);
7) пункт 1 статьи 23 Федерального закона от 22 декабря 2008 года № 268-ФЗ "Технический регламент на табачную продукцию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6223). 

	Президент
	Российской Федерации

