Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об инновационном центре "Сколково" 
и иные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 40, ст. 4970; 2011, № 29, ст. 4300; № 49, ст. 7017; 2012, № 26, ст. 3446; № 29, ст. 3980; 2013, № 27, ст. 3477; № 29, ст. 4291; № 52, ст. 7005; 2015, № 1, ст. 52; № 21, ст. 2987; № 27, ст. 3951; 2016, № 27, ст. 4183; 2017, № 1, ст. 8; 2018, № 1, ст. 39) следующие изменения:
1) части 1 и 2 статьи 1 изложить в следующей редакции:
"1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при создании и обеспечении функционирования территориально обособленного комплекса (инновационного центра "Сколково") и обеспечении жизнедеятельности на его территории, 
а также иные отношения, возникающие при осуществлении управляющей компанией или с ее участием деятельности в целях коммерциализации результатов исследовательской деятельности юридических и физических лиц, включая участников проекта, в том числе за счет предоставления сервисов, поддержки исследовательской деятельности как на территории инновационного центра "Сколково", так и за ее пределами.
2. Реализация проекта создания и обеспечения функционирования инновационного центра "Сколково" осуществляется в целях развития технологического предпринимательства.";
2) в статье 2:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) проект создания и обеспечения функционирования инновационного центра "Сколково" - совокупность мероприятий по созданию и обеспечению функционирования инновационного центра "Сколково", обеспечению жизнедеятельности на его территории в целях коммерциализации результатов исследовательской деятельности юридических и физических лиц, включая участников проекта, в том числе за счет предоставления сервисов, поддержки исследовательской деятельности как на территории инновационного центра "Сколково", так и за ее пределами (далее - проект);";
б) дополнить пунктами 11  и 12 следующего содержания:
"11) инновационная экосистема - совокупность лиц, участвующих 
в реализации проекта, и отношений, возникающих в ходе осуществления предпринимательской и иной деятельности, между указанными лицами 
в процессе использования инфраструктуры территории Центра 
в целях коммерциализации результатов исследовательской деятельности;
12) сервис - набор услуг (в том числе услуг по реализации образовательных программ высшего и дополнительного образования 
и профессионального обучения), работ, мер финансовой и нефинансовой поддержки, предоставляемых управляющими компаниями, партнерами управляющей компании, региональными операторами и образовательными организациями с определенным управляющей компанией уровнем качества на территории Центра и за ее пределами, и в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обеспечивающий коммерциализацию результатов исследовательской деятельности;";
в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) региональный оператор - российское юридическое лицо, 
с которым управляющая компания заключила соглашение о совместной реализации проекта;";
г) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) дочернее общество управляющей компании - хозяйственное общество, созданное управляющей компанией, в том числе в целях осуществления в соответствии с настоящим Федеральным законом части функций управляющей компании;";
д) дополнить пунктом 71 следующего содержания:
"71) технологическое предпринимательство - деятельность юридических лиц и (или) индивидуальных предпринимателей, направленная на извлечение прибыли от коммерциализации результатов исследовательской деятельности либо осуществления исследовательской деятельности и коммерциализации ее результатов в соответствии с настоящим Федеральным законом;";
е) пункты 8 и 9 изложить в следующей редакции:
"8) участник проекта - российское юридическое лицо, занимающееся технологическим предпринимательством и получившее в соответствии с настоящим Федеральным законом статус участника проекта;
9) исследовательская деятельность - проведение прикладных, поисковых научных исследований, экспериментальных разработок, 
а также научно-техническая деятельность, направленные на получение результатов интеллектуальной деятельности, научных и (или) научно-технических результатов в целях их последующего вовлечения 
в экономический оборот;";
ж) дополнить пунктом 91 следующего содержания:
"91) коммерциализация результатов исследовательской деятельности   -   деятельность, направленная на вовлечение 
в экономический оборот результатов, полученных при осуществлении исследовательской деятельности, а также результатов интеллектуальной деятельности, права на которые получены от иных лиц;";
з) пункты 10 - 14 изложить в следующей редакции:
"10) лицо, участвующее в реализации проекта, - управляющая компания, дочернее общество управляющей компании, участник проекта, региональный оператор, партнер управляющей компании, частная организация, осуществляющая образовательную деятельность на территории Центра, лицо, занимающееся технологическим предпринимательством, иное юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, осуществляющие деятельность по реализации проекта и (или) предоставлению либо получению сервисов, в том числе на основании сделок, заключенных с управляющей компанией, дочерним обществом управляющей компании, участником проекта, региональным оператором, партнером управляющей компании, за исключением органа государственной власти, органа местного самоуправления, а также физическое лицо, осуществляющее трудовую деятельность на территории Центра;
11) правила проекта - правила, которые определяют совокупность прав и обязанностей лиц, участвующих в реализации проекта, 
и утверждаются управляющей компанией в соответствии с настоящим Федеральным законом в целях создания механизмов взаимодействия лиц, участвующих в реализации проекта, и соответственно наличие 
и исполнение которых являются обязательными условиями осуществления деятельности указанными лицами;
12) партнер управляющей компании - юридическое лицо, заключившее с управляющей компанией в соответствии с правилами проекта соглашение, определяющее условия осуществления таким юридическим лицом самостоятельно (в том числе через обособленное подразделение такого юридического лица), либо хозяйственным обществом, в уставном капитале которого более чем пятьдесят процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), прямо или косвенно принадлежат партнеру управляющей компании, в том числе исследовательским корпоративным центром или исследовательским центром, исследовательской деятельности и (или) коммерциализации ее результатов, и (или) иной содействующей их осуществлению деятельности на территории Центра;
13) исследовательский корпоративный центр - хозяйственное общество, которому решением управляющей компании в соответствии с частью 2 статьи 101 настоящего Федерального закона присвоен статус участника проекта - исследовательского корпоративного центра;
14) исследовательский центр - хозяйственное общество, которому решением управляющей компании в соответствии с частью 3 статьи 101 настоящего Федерального закона присвоен статус участника проекта - исследовательского центра.";
3) в статье 3:
а) первое предложение части 2 дополнить словами ",  а также случаев, предусмотренных частью 9 настоящей статьи";
б) дополнить частями 9 и 10 следующего содержания:
"9. Использование земельных участков, находящихся в границах территории Центра и принадлежащих управляющей компании на праве собственности, может осуществляться без предоставления земельных участков в аренду, а также без установления сервитута, в таких же случаях и (или) для размещения таких же объектов, для которых земельным законодательством и иными нормативными правовыми актами, регулирующими земельные отношения, предусмотрено осуществление использования земель или земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, без предоставления земельных участков и установления сервитута.
Использование земельных участков в указанных выше случаях осуществляется в порядке, установленном управляющей компанией.
10. Установка и эксплуатация рекламных конструкций на земельных участках, зданиях или ином недвижимом имуществе, принадлежащем управляющей компании или дочернему обществу управляющей компании, осуществляется на основании договора на установку и эксплуатацию рекламной конструкции в соответствии с законодательством Российской Федерации о рекламе.";
4) часть 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:
"1. Имущество, входящее в состав инфраструктуры территории Центра, может быть использовано исключительно в целях обеспечения реализации проекта. Подключение (технологическое присоединение) 
к сетям инженерно-технического обеспечения территории Центра объектов капитального строительства, расположенных вне территории Центра, допускается в порядке, установленном правилами проекта, по согласованию с управляющей компанией, если это способствует целям реализации проекта, при наличии соответствующей технической возможности и свободной мощности, которая может быть обеспечена по сети инженерно-технического обеспечения соответствующим ресурсом.";
5) в статье 5:
а) в части 1:
пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) присваивает наименования улицам, площадям и иным объектам на территории Центра, где проживают граждане, присваивает, изменяет 
и аннулирует адреса объектов адресации, расположенных на территории Центра, в соответствии с правилами присвоения, изменения и аннулирования адресов, а также размещает в государственном адресном реестре сведения об адресах в соответствии с порядком ведения государственного адресного реестра;";
пункты 13 и 14 изложить в следующей редакции:
"13) утверждает правила благоустройства территории Центра, устанавливающие в том числе требования к содержанию зданий, сооружений и земельных участков, на которых они расположены, к внешнему виду фасадов и ограждений соответствующих зданий и сооружений, перечень работ по благоустройству и периодичность их выполнения, устанавливает порядок участия собственников зданий (помещений в них) и сооружений в благоустройстве прилегающих территорий, организует сбор, вывоз твердых коммунальных отходов и мусора, а также благоустройство и озеленение территории Центра, выдает разрешения на вырубку зеленых насаждений на территории Центра; 
14) создает условия для обеспечения населения услугами связи, общественного питания, торговли, в том числе по организации розничных рынков, и бытового обслуживания, а также для организации досуга, в том числе путем организации и проведения массовых научных, научно-популярных, культурно-просветительских, театрально-зрелищных, спортивных и рекламных мероприятий, организации ярмарок и продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) на них, обеспечения условий для развития на территории Центра физической культуры и массового спорта, организации проведения физкультурно-оздоровительных мероприятий, создания условий для массового отдыха и организации обустройства мест массового отдыха;";
в пункте 17 слово "учреждений" заменить словом "организаций";
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Финансовое обеспечение деятельности, указанной в части 1 настоящей статьи, осуществляется за счет собственных средств управляющей компании, собственных средств дочерних обществ управляющей компании, средств федерального бюджета, а также за счет иных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации, включая доходы управляющей компании от предусмотренного подпунктами "в" - "д" пункта 3, пунктами 7 - 9 части 2 статьи 8 настоящего Федерального закона выполнения на возмездной основе работ, оказания услуг лицам, участвующим в реализации проекта, а также иным лицам.";
6) в статье 7:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Правила проекта разрабатываются и утверждаются управляющей компанией, относятся к общедоступной информации, их соблюдение является обязательным условием осуществления деятельности лицами, участвующими в реализации проекта. К правилам проекта относятся в том числе правила осуществления отдельных видов деятельности, установленные настоящим Федеральным законом или в соответствии с ним, порядок присвоения и утраты статуса партнера, участника проекта.";
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
"6. Участники проекта, нарушившие правила проекта, исключаются из реестра участников проекта в порядке, установленном управляющей компанией с учетом требований настоящего Федерального закона.";
7) в статье 8:
а) первое предложение части 1 изложить в следующей редакции: 
"1. Управляющая компания осуществляет функции, а также иную деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом, решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и ее учредительными документами.";
б) в части 2:
абзац первый изложить в следующей редакции: 
"2. Управляющая компания осуществляет следующие основные функции:";
пункт 1 дополнить подпунктом "г" следующего содержания:
"г) координация развития инновационной экосистемы, организация и обеспечение взаимодействия ее элементов;";
в пункте 3:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"3) организация коммерциализации результатов исследовательской деятельности, а также исследовательской деятельности, включая содействие их осуществлению, в том числе:";
подпункт "в" изложить в следующей редакции: 
"в) организация предоставления и (или) предоставление сервисов, необходимых для осуществления и (или) способствующих осуществлению коммерциализации результатов исследовательской деятельности, а также исследовательской деятельности (в том числе юридических услуг, бухгалтерских услуг, маркетинговых услуг, услуг 
по правовой охране результатов интеллектуальной деятельности и защите прав на них, услуг по привлечению инвестиций, услуг по продвижению продукции (услуг) участников проекта, услуг технологического брокера, иных услуг, содействующих осуществлению коммерциализации результатов исследовательской деятельности, а также исследовательской деятельности). Организация предоставления и (или) предоставление указанных сервисов для участников проекта и установленных правилами проектами отдельных категорий лиц, участвующих в реализации проекта, может осуществляться управляющей компанией на льготных условиях в случаях и порядке, которые предусмотрены правилами проекта;";
подпункт "д" изложить в следующей редакции:
"д) обеспечение возможности использования объектов инфраструктуры территории Центра. Обеспечение указанной возможности для участников проекта и установленных правилами проекта отдельных категорий лиц, участвующих в реализации проекта, может осуществляться управляющей компанией на льготных условиях в случаях и порядке, которые предусмотрены правилами проекта;";
пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) популяризация научно-технической и инновационной деятельности;";
дополнить пунктами 6 - 10 следующего содержания:
"6) предоставление грантов лицам, участвующим в реализации проекта;
7) организация на территории Центра предоставления консультационных и научно-методологических услуг в сфере строительства и эксплуатации объектов капитального и некапитального строительства, услуг технологического и ценового аудита эффективности инвестиционных проектов, услуг по реализации и управлению проектами в сфере строительства и эксплуатации объектов капитального и некапитального строительства, надзора и контроля за строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом указанных объектов, технического сопровождения деятельности лиц, участвующих 
в реализации проекта, в части соответствия предъявляемым обязательным требованиям законодательства Российской Федерации, нормативно-технических актов, правил проекта;
8) упрощение доступа участников проекта к инфраструктуре фондового рынка, в том числе предоставление услуг по организации содействия в допуске ценных бумаг участников проекта к торгам 
на фондовой бирже;
9) привлечение в инновационную экосистему в качестве партнеров управляющей компании российских и международных организаций, осуществляющих в том числе инвестиционную деятельность на территории Центра, для обеспечения коммерциализации и внедрения в их деятельность результатов исследовательской деятельности;
10) осуществление иных функций, предусмотренных настоящим Федеральным законом, решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и уставом управляющей компании.";
в) часть 3 изложить в следующей редакции: 
"3. Управляющая компания осуществляет функции, указанные 
в части 2 настоящей статьи, самостоятельно или с привлечением третьих лиц, если иное не предусмотрено настоящей статьей. Управляющая компания осуществляет указанные функции как на территории Центра, так и за ее пределами.";
г) часть 7 после слов "третьим лицам" дополнить словами ", в том числе региональному оператору,";
д) дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. Управляющая компания вправе по запросу получать сведения, размещаемые в форме открытых данных на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с пунктом 11 статьи 102 Налогового кодекса Российской Федерации. Направление запроса о предоставлении указанных сведений и предоставление таких сведений осуществляются в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.";
е) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Финансовое обеспечение деятельности управляющей компании осуществляется за счет собственных средств, средств федерального бюджета, а также за счет иных источников в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, включая доходы управляющей компании от предусмотренного подпунктами "в" - "д" пункта 3, пунктами 7 - 9 части 2 настоящей статьи выполнения на возмездной основе работ, оказания услуг лицам, участвующим в реализации проекта, а также иным лицам.";
8) в части 1 статьи 9:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) дочернее общество управляющей компании создано управляющей компанией, в том числе в целях осуществления переданных ему функций по реализации проекта, включая выполнение на возмездной основе работ, оказание услуг лицам, участвующим в реализации проекта, а также иным лицам;";
пункт 3 признать утратившим силу;
9) дополнить статьей 91 следующего содержания:

"Статья 91.	Особенности деятельности региональных операторов

1. Региональный оператор, деятельность которого планируется на территории субъекта Российской Федерации, определяется решением управляющей компании по согласованию с высшим исполнительным органом государственной власти данного субъекта Российской Федерации.
Региональным оператором, деятельность которого 
планируется на территории инновационного научно-
технологического центра, могут выступать только фонд 
и  (или) управляющая компания (в значении этих понятий, предусмотренном Федеральным законом "Об инновационных научно-технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"). Для наделения указанных организаций статусом регионального оператора согласие высшего исполнительного органа государственной власти не требуется.
2. Региональный оператор осуществляет свою деятельность на основании соглашения о совместной реализации проекта, заключаемого 
с управляющей компанией. 
В соответствии с данным соглашением региональный оператор обязуется в том числе:
1) организовать предоставление и (или) предоставлять помещения для размещения юридических и физических лиц, в том числе участников проекта на территории, на которой осуществляет деятельность региональный оператор;
2) организовать предоставление или предоставлять иные сервисы в объеме, согласованном с управляющей компанией.
3. Дополнительные требования к региональному оператору устанавливаются управляющей компанией.
4. Нарушение региональным оператором существенных условий соглашения о совместной реализации проекта является основанием для прекращения указанного соглашения по инициативе управляющей компании и лишения указанного регионального оператора соответствующего статуса.";
10) в статье 10:
а) в части 2:
пункт 2 признать утратившим силу;
пункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3) учредительными документами юридического лица допускается осуществление им исключительно исследовательской деятельности и  коммерциализации ее результатов в соответствии с настоящим Федеральным законом;
4) юридическое лицо принимает на себя обязательства осуществлять исследовательскую деятельность и коммерциализацию ее результатов в соответствии с настоящим Федеральным законом и соблюдать правила проекта. Срок начала коммерциализации результатов исследовательской деятельности устанавливается правилами проекта.";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Управляющая компания может установить дополнительные условия, которые не предусмотрены частью 2 настоящей статьи 
и соблюдение которых является обязательным для принятия решения 
о включении юридического лица в реестр участников проекта.
Управляющие компании не могут выступать в качестве учредителей участника проекта. Управляющие компании в порядке, установленном правилами проекта, могут выступать в качестве участников (членов, акционеров) участника проекта и иных лиц, осуществлять самостоятельно или совместно с иными лицами инвестиционную деятельность в целях коммерциализации результатов исследовательской деятельности, включая заключение договоров инвестиционного товарищества и иных договоров.
Оценка эффективности указанной инвестиционной деятельности управляющих компаний осуществляется по совокупности экономических (социально-экономических, научно-технических) результатов от осуществления инвестиционной деятельности с учетом:
высокорискового характера инвестиционной деятельности, осуществляемой в целях коммерциализации результатов исследовательской деятельности;
неопределенности рыночных и технологических перспектив исследований и разработок, которые могут повлечь в том числе потерю финансовых и иных ресурсов, вложенных в ходе инвестиционной деятельности;
длительности получения экономических результатов от инвестиционной деятельности, осуществляемой в целях коммерциализации результатов исследовательской деятельности.
В отношении договоров инвестиционного товарищества, заключенных с управляющими компаниями, осуществляется как промежуточная, так и итоговая (после прекращения договоров инвестиционного товарищества) оценка эффективности совместной инвестиционной деятельности.
Расходование управляющими компаниями бюджетных средств, предоставленных на указанную инвестиционную деятельность, рассматривается как форма государственной поддержки инновационной деятельности, оценка эффективности которой осуществляется в соответствии со статьей 165 Федерального закона "О  науке и государственной научно-технической политике".";
в) пункт 4 части 5 изложить в следующей редакции:
"4) выплата исследовательским корпоративным центром дивидендов из прибыли (распределение прибыли между участниками исследовательского корпоративного центра) с даты получения статуса участника проекта.";
г) в части 7 слова "исследовательскую деятельность" заменить словами "исследовательскую деятельность и коммерциализацию ее результатов";
д) части 8 - 10 изложить в следующей редакции:
"8. Исследовательская деятельность и коммерциализация ее результатов осуществляются в соответствии с правилами проекта, утвержденными управляющей компанией в соответствии со стратегией научно-технологического развития Российской Федерации.
9. В целях настоящего Федерального закона не признается исследовательской деятельностью или коммерциализацией результатов исследовательской деятельности деятельность, противоречащая правилам проекта и требованиям настоящего Федерального закона. Осуществление участником проекта деятельности, которая не признается коммерциализацией результатов исследовательской деятельности либо исследовательской деятельностью, может быть признано нарушением правил проекта в порядке, установленном управляющей компанией.
10. Управляющая компания самостоятельно осуществляет контроль за соответствием исследовательской деятельности или коммерциализации результатов исследовательской деятельности правилам проекта и требованиям настоящего Федерального закона. Региональный оператор в порядке и на условиях, определенных соглашением с управляющей компанией о совместной реализации проекта, содействует управляющей компании в осуществлении контроля за соответствием исследовательской деятельности или коммерциализации результатов исследовательской деятельности правилам проекта и требованиям настоящего Федерального закона.";
11) дополнить статьей 101 следующего содержания:
"Статья 101.	Особенности статуса партнера управляющей компании, исследовательского корпоративного центра, исследовательского центра

1. Порядок присвоения и утраты статуса партнера управляющей компании, виды партнеров управляющей компании, их основные права 
и обязанности, форма и порядок заключения соглашения с партнером управляющей компании определяются управляющей компанией.
2. Российскому юридическому лицу, в уставном капитале которого сто процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), принадлежат партнеру управляющей компании, созданному 
в соответствии с законодательством Российской Федерации, если такое юридическое лицо осуществляет исследовательскую деятельность 
и коммерциализацию ее результатов в соответствии с соглашением, указанным в части 1 настоящей статьи, соответствует иным требованиям, предусмотренным частью 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, по его заявлению решением управляющей компании присваивается статус участника проекта - исследовательского корпоративного центра.
3. Российскому юридическому лицу, в уставном капитале которого более чем пятьдесят процентов голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), прямо или косвенно принадлежат партнеру управляющей компании, если такое юридическое лицо осуществляет исследовательскую деятельность и коммерциализацию ее результатов в соответствии с соглашением, указанным в части 1 настоящей статьи, соответствует иным требованиям, предусмотренным частью 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, по его заявлению решением управляющей компании присваивается статус участника проекта - исследовательского центра.";
12) в статье 11:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Управляющая компания оказывает услуги таможенного представителя только в отношении товаров (за исключением подакцизных товаров), ввозимых юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, являющимися лицами, участвующими в реализации проекта, для целей их использования 
при строительстве, оборудовании и техническом оснащении объектов недвижимости на территории Центра или содействия осуществлению коммерциализации результатов исследовательской деятельности участниками проекта либо исследовательской деятельности 
и коммерциализации ее результатов участниками проекта.";
б) часть 11 признать утратившей силу;
в) в частях  2  и  3 слова "необходимых для осуществления исследовательской деятельности" заменить словами "содействующих осуществлению коммерциализации результатов исследовательской деятельности либо исследовательской деятельности и коммерциализации ее результатов";
г) в части 4 слова "необходимости их наличия для осуществления" заменить словами "их содействии осуществлению коммерциализации результатов исследовательской деятельности либо исследовательской деятельности и коммерциализации ее результатов";
13) часть 18 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"18. Подготовка, регистрация градостроительного плана земельного участка и его выдача осуществляются управляющей компанией. Форма градостроительного плана земельного участка устанавливается управляющей компанией.";
14) часть 9 статьи 17:
а) после слов "организации, указанные в частях 1 и 2 настоящей статьи," дополнить словами "а также обучающиеся в организациях, указанных в части 2 настоящей статьи,"; 
б) после слов "получившим соответствующие лицензии, государственную аккредитацию в соответствии с законодательством Российской Федерации" дополнить словами ",  а также обучающимся 
в таких организациях, соответственно";
15) дополнить статьей 171 следующего содержания:
"Статья 171.	Особенности дорожной деятельности 
на территории Центра

1. Автомобильные дороги на территории Центра используются лицами, участвующими в реализации проекта, а также иными лицами 
в порядке, установленном управляющей компанией.
2. Автомобильные дороги на территории Центра по решению управляющей компании могут оборудоваться устройствами, ограничивающими проезд по территории Центра транспортных средств неограниченного круга лиц.";
16) в части 2 статьи 19:
пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) на осуществление надзора и контроля в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, обеспечения пожарной безопасности, осуществление функций по организации профилактики 
и тушения пожаров;";
пункт 8 признать утратившим силу;
17) в статье 20:
а) в части 1: 
пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) выдача разрешения на вырубку зеленых насаждений 
на территории Центра;";
пункт 6 признать утратившим силу;
дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) полномочия в сфере организации розничных рынков, организации и осуществления деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничных рынках, установление порядка проведения ярмарок и продажи товаров на них, требований 
к организации продажи товаров, выполнения работ, оказания услуг 
на ярмарках.";
б) в части 2:
пункт 2 признать утратившим силу;
дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) создание условий для обеспечения населения услугами связи, общественного питания, торговли, в том числе в сфере организации розничных рынков, организации и осуществления деятельности 
по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) на розничных рынках, и бытового обслуживания, а также для организации досуга.";
18) в статье 21:
а) в части 1 слова ", за исключением пункта 2 части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона" исключить;
б) часть 2 признать утратившей силу.
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ 
"О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716; № 48, ст. 6728; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 9, ст. 874; № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4256; № 42, ст. 5615; 2015, № 1, ст. 11, 72; № 27, ст. 3951; № 29, ст. 4339, 4342; № 44, ст. 6047; 2016, № 1, ст. 50, 51; 2018, № 1, ст. 35) следующие изменения: 
1) в пункте 3 части 4 статьи 1 слово "находящимися" исключить;
2) в пункте 40 части 1 статьи 12 слово "находящимися" исключить.
Статья 3 
Часть 1 статьи 6 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 443-ФЗ "О  федеральной информационной адресной системе 
и о внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 7008) после слов "уполномоченным на присвоение адресов объектам адресации," дополнить словами "организации, признаваемой управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом 
"Об инновационном центре "Сколково",".
Статья 4
Пункт 2 статьи 5 Федерального закона от 28 ноября 2011 года № 339-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7017) признать утратившим силу.

	Президент
	Российской Федерации
