Вносится депутатами Государственной Думы
В.А. Васильевым,
С.И. Неверовым,
А.К. Исаевым


Проект №





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об исполнительном производстве»

Статья 1
            Внести в Федеральный закон от 02.10.2007 № 229-ФЗ                                             «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 59 (ч.5), ст. 7067; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 51, ст. 6699; 2016, № 11, ст.1493) следующие изменения:
    1) статью 8 дополнить частью 1.1 следующего содержания:
            «1.1. Банк, осуществляющий обслуживание счетов должника, исполняет содержащиеся в исполнительном документе требования о взыскании денежных средств с учетом требований части 4 статьи 99 и (или) статьи 101 настоящего Федерального закона.»;
    2) пункт 2 части 9 статьи 69 после слов «иностранной валюте» дополнить словами «, назначении счета»;
    3) в статье 70:
а)     часть 5 статьи изложить в следующей редакции:
            «5. Банк, осуществляющий обслуживание счетов должника, незамедлительно исполняет содержащиеся в исполнительном документе или постановлении судебного пристава-исполнителя требования о взыскании денежных средств с учетом требований части 4 статьи 99 и (или) статьи 101 настоящего Федерального закона, о чем в течение трех дней со дня их исполнения информирует взыскателя или судебного пристава-исполнителя»;
             б)  дополнить частью 8.1 следующего содержания:
            «8.1. Банк не вправе исполнять исполнительный документ или постановление судебного пристава-исполнителя в случае, если денежные средства, находящиеся на счете должника, относятся к перечню видов доходов, установленных статьей 101 настоящего Закона.»;
             в) в части 14 после слов «фондов референдума» дополнить словами «специальных социальных банковских счетах».

          Статья 2
          Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации	       
