Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс 
Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной поддержке предпринимательской деятельности 
в Арктической зоне Российской Федерации"

Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3522; № 35, ст. 3607; 2005, № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3101, 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 10, ст. 1065; № 23, ст. 2382; № 31, ст. 3436; 2007, № 21, ст. 2462; № 23, ст. 2691; № 45, ст. 5417, 5432; 2008, № 26, ст. 3022; № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; 2009, № 1, ст. 13; № 48, ст. 5731; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4198; № 40, ст. 4969; № 45, ст. 5750; № 48, ст. 6250; 2011, № 1, ст. 7; № 30, ст. 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7017, 7043; 2012, № 41, ст. 5526; 2013, № 19, ст. 2321; № 40, ст. 5037, 5038; № 44, ст. 5645; № 52, ст. 6985; 2014, № 23, ст. 2936; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6661, 6663; 2015, № 1, ст. 5, 15, 17; № 14, ст. 2023; № 29, ст. 4340; № 48, ст. 6687, 6689; 2016, № 1, ст. 16; № 7, ст. 920; № 22, ст. 3092, 3098; № 27, ст. 4175; № 49, ст. 6844; 2017, № 1, ст. 16; № 30, ст. 4448; № 49, ст. 7307, 7311, 7313, 7320, 7322, 7325; 2018, № 27, ст. 3942; № 32, ст. 5087, 5090, 5094, 5095, 5096; № 45, ст. 6828; № 47, ст. 7126; № 49, ст. 7496; № 53, ст. 8416, 8419; 2019, № 23, ст. 2906; № 30, ст. 4112, 4113; № 31, ст. 4428; № 39, ст. 5372, 5374, 5375) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 164: 
а) дополнить подпунктом 28-1 следующего содержания:
"28-1) работ (услуг) по перевозке (транспортировке) морским транспортом товаров из пункта отправления на территории Российской Федерации до пункта выгрузки или перегрузки (перевалки) товаров на морские суда в целях их дальнейшего вывоза из Российской Федерации;";
б) дополнить подпунктом 213 следующего содержания:
"213) работ (услуг) по ледокольной проводке морских 
судов, осуществляющих перевозку (предназначенных для перевозки) 
товаров, вывозимых из Российской Федерации, в том числе из 
пункта отправления на территории Российской Федерации до пункта выгрузки или перегрузки (перевалки) товаров на морские суда в целях их дальнейшего вывоза из Российской Федерации, а также из указанного пункта выгрузки или перегрузки (перевалки) товаров в пункт отправления на территории Российской Федерации.
Для целей настоящего подпункта работы (услуги) по ледокольной проводке морских судов включают в себя обеспечение безопасности плавания судов в акватории Северного морского пути, а именно ледовую 
разведку ледоколом, прокладку ледоколом каналов во льду, формирование группы судов и расстановку судов для следования 
за ледоколом (ледоколами), плавание судна в проложенном во льду канале за ледоколом на буксире, без буксира в одиночном плавании 
или в составе группы судов.";
2) в статье 165:
а) в подпункте 5 пункта 1:
абзац второй после слов "свободного порта Владивосток" дополнить словами ", Арктической зоны Российской Федерации";
абзац третий после слов "федеральных целевых программ," дополнить словами "или копия свидетельства о регистрации лица 
в качестве резидента Арктической зоны Российской Федерации, выданного управляющей компанией, определенной Правительством Российской Федерации в целях осуществления функций по управлению Арктической зоной Российской Федерации,";
б) дополнить пунктом 38-1 следующего содержания:
"38-1. При реализации работ (услуг), предусмотренных подпунктом 28-1 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов налогоплательщиком в налоговый орган представляются следующие документы:
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика с иностранным или российским лицом на выполнение указанных работ (оказание указанных услуг);
2) копия поручения на отгрузку товаров с отметкой "Погрузка разрешена" российского таможенного органа на морское судно (в случае, если таможенное оформление груза осуществляется в порту выгрузки или перегрузки (перевалки), данный документ не представляется);
3) копия коносамента, морской накладной или любого иного документа, подтверждающего факт приема товаров к перевозке, в котором в графе "Порт разгрузки" указано место выгрузки или перегрузки (перевалки), находящееся на территории Российской Федерации;
4) копия поручения на отгрузку товаров морского судна, в которое производилась выгрузка (погрузка) или перегрузка (перевалка) груза, с отметкой "Погрузка разрешена" российского таможенного органа, производившего таможенное оформление вывоза товаров в таможенной процедуре экспорта, с приложением перечня транспортных средств (морских судов), доставивших груз;
5) копия коносамента, морской накладной или любого иного документа морского судна, подтверждающего факт приема товара к перевозке, в котором в графе "Порт разгрузки" указано место, находящееся за пределами территории Российской Федерации.";
в) дополнить пунктом 311 следующего содержания:
"311. При реализации работ (услуг), предусмотренных подпунктом 213 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, для подтверждения обоснованности применения налоговой ставки 0 процентов налогоплательщиком в налоговый орган представляются следующие документы:
1) контракт (копия контракта) налогоплательщика с иностранным или российским лицом на выполнение указанных работ (оказание указанных услуг) с информацией о морских судах, в отношении которых выполняются работы (оказываются услуги);
2) копия коносамента, морской накладной и любого иного документа, подтверждающего факт приема товара к перевозке, в котором в графе "Порт разгрузки" указано место выгрузки, находящееся за пределами территории Российской Федерации, и содержащего информацию о морских судах, в отношении которых выполнялись работы (оказывались услуги) по ледокольной проводке из пункта отправления на территории Российской Федерации до пункта выгрузки или перегрузки (перевалки) товаров на морские суда в целях их дальнейшего вывоза из Российской Федерации, а также из указанного пункта выгрузки или перегрузки (перевалки) товаров.";
г) в пункте 9:
абзац тринадцатый изложить в следующей редакции:
"документы, указанные в пунктах 38 и 38-1 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты проставления таможенными органами отметки "Погрузка разрешена" на поручении на отгрузку товаров морского судна, предусмотренного абзацем пятым подпункта 3 пункта 38 или подпунктом 4 пункта 38-1 настоящей статьи;";
в абзаце семнадцатом слова "подпунктами 21 - 28" заменить словами "подпунктами 21 - 28-1";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Документы, указанные в пункте 311 настоящей статьи, представляются в налоговый орган в срок не позднее 180 календарных дней с даты проставления таможенными органами отметки на документе, предусмотренном подпунктом 2 пункта 311 настоящей статьи. Если по истечении 180 календарных дней налогоплательщик не представил указанные документы, операции по реализации работ (услуг), предусмотренных подпунктом 213 пункта 1 статьи 164 настоящего Кодекса, подлежат налогообложению по ставке, предусмотренной пунктом 3 статьи 164 настоящего Кодекса. Если впоследствии налогоплательщик представляет в налоговый орган документы, обосновывающие применение налоговой ставки 0 процентов, уплаченные суммы налога подлежат вычету в порядке и на условиях, которые предусмотрены статьями 171 и 172 настоящего Кодекса.";
д) в пункте 15:
в абзаце первом  цифры "25 - 28" заменить цифрами "25 - 28-1";
абзац шестой после слов "подпунктом 3 пункта 38," дополнить словами "подпунктами 2 - 5 пункта 38-1, подпунктом 2 пункта 311,";
3) в абзаце первом пункта 9 статьи 167 цифры "21 - 28, 210," заменить цифрами "21 - 28-1, 210, 213,";
4) пункт 18 статьи 284 изложить в следующей редакции:
"18. Для организаций, получивших статус резидента территории опережающего социально-экономического развития в соответствии 
с Федеральным законом "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации", статус резидента свободного порта Владивосток в соответствии с Федеральным законом 
"О свободном порте Владивосток" либо статус резидента Арктической зоны Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом 
"О государственной поддержке предпринимательской деятельности 
в Арктической зоне Российской Федерации", налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, устанавливается 
в размере 0 процентов и применяется в порядке, предусмотренном статьей 2844 настоящего Кодекса.
Для организаций, указанных в абзаце первом настоящего пункта, законами субъектов Российской Федерации может устанавливаться пониженная налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению 
в бюджеты субъектов Российской Федерации, на прибыль 
от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашения 
об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития, на территории свободного порта Владивосток либо в Арктической зоне Российской Федерации, в соответствии с положениями статьи 2844 настоящего Кодекса.";
5) статью 2844 изложить в следующей редакции:
"Статья 2844.	Особенности применения налоговой ставки 
к налоговой базе, определяемой налогоплательщиками, получившими статус резидента территории опережающего социально-экономического развития в соответствии 
с Федеральным законом "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации", статус резидента свободного порта Владивосток 
в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток" либо статус резидента Арктической зоны Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О государственной поддержке предпринимательской деятельности 
в Арктической зоне Российской Федерации"

1. Налогоплательщиком - резидентом территории опережающего социально-экономического развития, налогоплательщиком - резидентом свободного порта Владивосток либо налогоплательщиком - резидентом Арктической зоны Российской Федерации в целях настоящей главы признается российская организация, которая получила соответственно статус резидента территории опережающего социально-экономического развития в соответствии с Федеральным законом "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации", статус резидента свободного порта Владивосток 
в соответствии с Федеральным законом "О свободном порте Владивосток" либо статус резидента Арктической зоны Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О государственной поддержке предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации" и которая непрерывно в течение указанных 
в пунктах 3 - 5 настоящей статьи налоговых периодов применения налоговых ставок отвечает одновременно следующим требованиям:
1) государственная регистрация юридического лица осуществлена соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток 
(данное требование не распространяется на резидентов Арктической зоны Российской Федерации);
2) организация не имеет в своем составе обособленных подразделений, расположенных за пределами соответственно территории опережающего социально-экономического развития, территории свободного порта Владивосток либо Арктической зоны Российской Федерации;
3) организация не применяет специальных налоговых режимов, предусмотренных настоящим Кодексом;
4) организация не является участником консолидированной группы налогоплательщиков (данное требование не распространяется на резидентов Арктической зоны Российской Федерации);
5) организация не является некоммерческой организацией, банком, страховой организацией (страховщиком), негосударственным пенсионным фондом, профессиональным участником рынка ценных бумаг, клиринговой организацией;
6) организация не является резидентом особой экономической зоны любого типа;
7) организация не является участником региональных инвестиционных проектов;
8) для Арктической зоны Российской Федерации - организация 
не осуществляет деятельность по добыче полезных ископаемых, производству сжиженного природного газа, переработке углеводородного сырья в товары, являющиеся продукцией нефтехимии.
2. Налогоплательщик - резидент территории опережающего социально-экономического развития, налогоплательщик - резидент свободного порта Владивосток либо налогоплательщик - резидент Арктической зоны Российской Федерации вправе применять ко всей налоговой базе налоговые ставки, предусмотренные пунктом 18 статьи 284 настоящего Кодекса, при выполнении следующих условий:
1) доходы от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашения об осуществлении деятельности соответственно 
на территории опережающего социально-экономического развития, 
на территории свободного порта Владивосток либо на территории Арктической зоны Российской Федерации (далее в настоящей статье - соглашение об осуществлении деятельности), составляют не менее 90 процентов всех доходов, учитываемых при определении налоговой базы по налогу в соответствии с настоящей главой, без учета доходов 
в виде положительной курсовой разницы, предусмотренных пунктом 11 части второй статьи 250 настоящего Кодекса;
2) налогоплательщиком ведется раздельный учет доходов (расходов), полученных (понесенных) от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашения об осуществлении деятельности, и доходов (расходов), полученных (понесенных) при осуществлении иной деятельности.
Для организации, получившей статус резидента Арктической зоны Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом 
"О государственной поддержке предпринимательской деятельности 
в Арктической зоне Российской Федерации", налоговая ставка по налогу, подлежащему зачислению в федеральный бюджет, на прибыль 
от деятельности, предусмотренной соглашением об осуществлении деятельности (дополнительным соглашением к соглашению 
об осуществлении деятельности), устанавливается в размере 0 процентов при условии установления субъектами Российской Федерации 
в налоговом периоде в отношении указанной деятельности пониженных ставок налога, подлежащих зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, и по месту нахождения организации, и по месту нахождения каждого из ее обособленных подразделений.
В случае, если доля доходов, полученных организацией, указанной 
в абзаце четвертом настоящего пункта, от деятельности, предусмотренной соглашением об осуществлении деятельности (дополнительным соглашением к соглашению об осуществлении деятельности), составляет менее 90 процентов суммы всех доходов, учитываемых при определении налоговой базы в соответствии с настоящей главой за соответствующий налоговый (отчетный) период или в совокупности за три налоговых периода, прямо предшествующих текущему налоговому периоду, организация вправе применять налоговые ставки, предусмотренные настоящим пунктом, к прибыли от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашения об осуществлении деятельности (дополнительным соглашением к соглашению об осуществлении деятельности).
3. Налоговые ставки, предусмотренные пунктом 18 статьи 284 настоящего Кодекса, применяются в течение пяти налоговых периодов (десяти налоговых периодов для резидентов Арктической зоны Российской Федерации) начиная с налогового периода, в котором 
в соответствии с данными налогового учета была получена первая прибыль от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашения об осуществлении деятельности, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
В целях настоящей статьи под первой прибылью от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашения об осуществлении деятельности, понимается положительная разница между доходами 
и расходами, исчисленными нарастающим итогом за период с даты включения налогоплательщика в реестр резидентов территории опережающего социально-экономического развития, в реестр резидентов свободного порта Владивосток либо в реестр резидентов Арктической зоны Российской Федерации до окончания налогового периода, в котором данная разница становится положительной. Разница между указанными доходами и расходами определяется на последний день каждого налогового периода, пока данная разница не станет положительной. 
Для исчисления этой разницы учитываются доходы и расходы, признанные с даты включения налогоплательщика в соответствующий реестр, которые определяются в соответствии с настоящей главой 
в рамках деятельности, осуществляемой при исполнении соглашения 
об осуществлении деятельности, без учета доходов и расходов 
в виде курсовой разницы, предусмотренных пунктом 11 части второй статьи 250 и подпунктом 5 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса.
4. Размер налоговой ставки по налогу, подлежащему зачислению 
в бюджеты субъектов Российской Федерации, не может превышать 5 процентов в течение пяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными налогового учета была получена первая прибыль от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашения об осуществлении деятельности на территории опережающего социально-экономического развития и на территории свободного порта Владивосток, и не может быть менее 10 процентов 
в течение следующих пяти налоговых периодов.
5. В случае, если налогоплательщик - резидент территории опережающего социально-экономического развития либо налогоплательщик - резидент свободного порта Владивосток не получил прибыль от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашения об осуществлении деятельности, в течение трех следующих подряд налоговых периодов (в течение пяти следующих подряд налоговых периодов в случае, если соглашение об осуществлении деятельности предусматривает объем капитальных вложений в размере не менее 
500 миллионов рублей; в течение шести следующих подряд налоговых периодов в случае, если соглашение об осуществлении деятельности предусматривает объем капитальных вложений в размере не менее 
1 миллиарда рублей; в течение девяти следующих подряд налоговых периодов в случае, если соглашение об осуществлении деятельности предусматривает объем капитальных вложений в размере не менее 
100 миллиардов рублей) начиная с налогового периода, в котором такой налогоплательщик был включен соответственно в реестр резидентов территории опережающего социально-экономического развития либо 
в реестр резидентов свободного порта Владивосток, сроки, предусмотренные пунктами 3 и 4 настоящей статьи, начинают исчисляться с четвертого следующего подряд налогового периода 
(с шестого следующего подряд налогового периода в случае, если соглашение об осуществлении деятельности предусматривает объем капитальных вложений в размере не менее 500 миллионов рублей; 
с седьмого следующего подряд налогового периода в случае, если соглашение об осуществлении деятельности предусматривает объем капитальных вложений в размере не менее 1 миллиарда рублей; 
с десятого следующего подряд налогового периода в случае, если соглашение об осуществлении деятельности предусматривает объем капитальных вложений в размере не менее 100 миллиардов рублей), считая с того налогового периода, в котором такой налогоплательщик был включен соответственно в реестр резидентов территории опережающего социально-экономического развития либо в реестр резидентов свободного порта Владивосток.
6. В случае прекращения статуса резидента территории опережающего социально-экономического развития либо статуса резидента свободного порта Владивосток налогоплательщик считается утратившим право на применение налоговых ставок с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, с начала того квартала, в котором он был исключен соответственно из реестра резидентов территории опережающего социально-экономического развития либо из реестра резидентов свободного порта Владивосток.
При утрате налогоплательщиком статуса резидента Арктической зоны Российской Федерации указанные ставки применяются 
до последнего числа отчетного (налогового) периода, прямо предшествующего кварталу, в котором утрачен этот статус.";
6) абзац первый пункта 2 статьи 288 дополнить предложением следующего содержания:
"Если налогоплательщик ведет раздельный учет для определения налоговой базы, к которой применяются пониженные ставки по налогу, то определение указанной доли прибыли осуществляется применительно к каждой налоговой базе.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 1 - 3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость.
3. Пункты 4 - 6 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении девяноста дней со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.

	Президент
	Российской Федерации
