Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 9 Федерального закона 
"О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного 
контроля (надзора) и муниципального контроля" 
и статью 35 Федерального закона "О водоснабжении 
и водоотведении"

Статья 1
Часть 11 статьи 9 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4160; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 9, ст. 874; 2014, № 42, ст. 5615; 2015, № 29, ст. 4372; 2016, № 27, ст. 4210) изложить в следующей редакции:
"11. В случаях, установленных федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними положениями о видах федерального государственного контроля (надзора), положениями о лицензировании конкретных видов деятельности, отдельные виды государственного контроля (надзора) могут осуществляться без проведения плановых проверок.".
Статья 2
Часть 4 статьи 35 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ "О водоснабжении и водоотведении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2014, № 42, ст. 5615) изложить в следующей редакции:
"4. Основанием для включения плановой проверки в ежегодный план проведения плановых проверок является истечение одного года 
с даты:
государственной регистрации юридического лица, являющегося организацией, осуществляющей горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, - при осуществлении регионального государственного контроля (надзора);
окончания проведения последней плановой проверки организации, осуществляющей горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, органа местного самоуправления, осуществляющего переданные ему полномочия в области государственного регулирования тарифов, - при осуществлении регионального государственного контроля (надзора);
окончания проведения последней плановой проверки органа регулирования тарифов - при осуществлении федерального государственного контроля (надзора).
При осуществлении федерального государственного контроля (надзора) в области государственного регулирования тарифов в сфере водоснабжения и водоотведения плановые проверки организаций, осуществляющих горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение, не проводятся.".

	Президент
	Российской Федерации

