Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях уточнения перечня банковских операций, порядка выдачи лицензий на осуществление банковских операций с драгоценными металлами и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 1998, № 31, ст. 3829; 2003, № 52, ст. 5037; 2009, № 48, ст. 5731; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; 2014, № 40, ст. 5317; 2016, № 1, ст. 23; № 26, ст. 3860; 2017, № 18, ст. 2669; № 31, ст. 4761, 4830) следующие изменения:
1) в статье 5:
пункт 8 части первой признать утратившим силу;
часть третью дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8) выдача банковских гарантий.";
2) в части первой статьи 51 слова "пунктами 2, 7, 71 - 73 и 8 
части первой статьи 5" заменить словами "пунктами 2, 7 и 71 - 73 
части первой статьи 5 настоящего Федерального закона, а также сделки, предусмотренные пунктом 8 части третьей статьи 5".
Статья 2
Внести в статью 3 Федерального закона от 17 мая 2007 года 
№ 82-ФЗ "О государственной корпорации развития ВЭБ.РФ" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 22, ст. 2562; 2018, № 1, ст. 38) следующие изменения:
1) пункт 7 части 7 признать утратившим силу;
2) часть 10 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) выдавать банковские гарантии юридическим лицам, участвующим в реализации проектов ВЭБ.РФ, и (или) юридическим лицам, признаваемым в соответствии с законодательством Российской Федерации контролирующими или подконтрольными лицами юридических лиц, участвующих в реализации проектов ВЭБ.РФ, институтам развития, а также на основании решений наблюдательного совета ВЭБ.РФ иным юридическим лицам, не участвующим в реализации проектов ВЭБ.РФ;".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 26 марта 1998 года № 41-ФЗ 
"О драгоценных металлах и драгоценных камнях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1463; 1999, 
№ 14, ст. 1664; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 45, ст. 4377; 2015, № 18, ст. 2614; 2017, № 30, ст. 4456; № 31, ст. 4761) следующие изменения:
1) в подпункте 3 статьи 11 слова ", за исключением порядка выдачи банкам и иным кредитным организациям лицензий на осуществление банковских операций с драгоценными металлами и драгоценными камнями, иных операций с драгоценными металлами и драгоценными камнями, порядок которых устанавливается Центральным банком Российской Федерации в соответствии с федеральными законами" исключить;
2) пункт 4 статьи 15 признать утратившим силу;
3) пункт 3 статьи 17 дополнить словами: "Порядок выдачи кредитным организациям лицензий на осуществление банковских операций с драгоценными металлами устанавливается Центральным банком Российской Федерации в соответствии с федеральными законами.".
Статья 4
Признать утратившими силу:
абзацы десятый и одиннадцатый статьи 38 Федерального закона 
от 10 января 2003 года № 15-ФЗ "О внесении изменений и дополнений 
в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи 
с принятием Федерального закона "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 167);
пункт 1 статьи 4 Федерального закона от 26 июля 2017 года 
№ 212-ФЗ "О  внесении изменений в части первую и вторую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4761);
абзац пятьдесят пятый пункта 2 Федерального закона от 29 декабря 2017 года № 454-ФЗ "О  внесении изменений в Федеральный закон "О банке развития" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 38).

Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня вступления 
в силу Федерального закона "О внесении изменений в статью 149 Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации", 
но не ранее дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
В связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона внесение изменений в уставы кредитных организаций и замена выданных им лицензий на осуществление банковских операций, в которых указана банковская операция по выдаче банковских гарантий, не требуется.

	Президент
	Российской Федерации
