Вносится


Московской областной Думой


Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 1 Федерального закона 
«Об основах туристской деятельности в Российской Федерации»

Внести в абзац двадцать девятый статьи 1 Федерального закона 
от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ «Об основах туристской деятельности 
в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5491; 2007, № 7, ст. 833; 2012, № 19, ст. 2281; 2016, № 10, ст. 1323; 2017, № 1, ст. 6) изменение, изложив его в следующей редакции:
«туристский информационный центр – организация, осуществляющая деятельность по информированию физических 
и юридических лиц о туристских ресурсах и об объектах туристской индустрии, а также продвижению туристских продуктов на внутреннем 
и мировом туристских рынках;».


Президент
Российской Федерации
