Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные 
законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Статью 26 Федерального закона "О  банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 33, ст. 3424; 2003, № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5033; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 45; 2007, № 31, ст. 4011; № 41, ст. 4845; 2009, № 23, ст. 2776; № 30, ст. 3739; 2010, № 31, ст. 4193; № 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7351; 2012, № 27, ст. 3588; № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7605; 2013, № 11, ст. 1076; № 19, ст. 2329; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3438; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699) дополнить частями следующего содержания:
"Банк России при проведении проверки достоверности представленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах кандидатами на выборные должности сведений запрашивает в установленном им порядке 
у кредитных организаций имеющиеся у них сведения о счетах кандидатов на выборные должности, персональные данные которых (фамилия, имя и отчество, дата рождения, субъект Российской Федерации, район, город, иной населенный пункт, где находится место жительства кандидата) размещаются Банком России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая сведения о номере счета и остатке денежных средств на счете. Указанные сведения запрашиваются Банком России на дату их составления кандидатами на выборные должности. В случаях, предусмотренных Федеральным законом от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и Федеральным законом 
от 10 января 2003 года № 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации", Банк России в установленном им порядке запрашивает также сведения о счетах супругов и несовершеннолетних детей кандидатов на выборные должности, включая сведения о номере счета и остатке денежных средств на счете, на дату составления таких сведений кандидатами на выборные должности.
Кредитные организации обязаны предоставлять Банку России 
с соблюдением требований о конфиденциальности в порядке и объеме, которые установлены Банком России, имеющиеся у них сведения о счетах, принадлежащих кандидатам на выборные должности, их супругам и несовершеннолетним детям, персональные данные которых размещены Банком России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая сведения о номере счета и остатке денежных средств на счете.
Банк России предоставляет сведения, полученные от кредитных организаций при проведении Банком России проверки достоверности представленных кандидатами на выборные должности сведений, избирательным комиссиям в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах.
Порядок размещения персональных данных кандидатов на выборные должности, их супругов и несовершеннолетних детей в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также порядок предоставления доступа кредитных организаций к таким данным устанавливаются Банком России с учетом положений Федерального закона от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ "О персональных данных".".
Статья 2
Главу 12 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ 
"О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 1998, № 48, ст. 5857; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 27, ст. 2711; 2006, № 1, ст. 5; № 17, ст. 1780; № 31, ст. 3437; 2007, № 41, ст. 4845; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 27, ст. 3873; № 49, ст. 7040; № 50, ст. 7357; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699) дополнить статьей 471 следующего содержания:
"Статья 471.	Взаимодействие Банка России и профессиональных участников рынка ценных бумаг при проведении проверки достоверности представляемых 
в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах кандидатами на выборные должности сведений о принадлежащих им ценных бумагах

Банк России при проведении проверки достоверности представленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах кандидатами на выборные должности сведений запрашивает в установленном им порядке у лиц, осуществляющих учет прав на ценные бумаги (депозитариев и регистраторов), имеющиеся у них сведения о ценных бумагах, принадлежащих кандидатам на выборные должности, персональные данные которых (фамилия, имя и отчество, дата рождения, субъект Российской Федерации, район, город, иной населенный пункт, где находится место жительства кандидата) размещаются Банком России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Указанные сведения запрашиваются Банком России на дату их составления кандидатами на выборные должности. В случаях, предусмотренных Федеральным законом от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об  основных гарантиях избирательных прав и права на участие 
в референдуме граждан Российской Федерации" и Федеральным законом от 10 января 2003 года № 19-ФЗ "О  выборах Президента Российской Федерации", Банк России в установленном им порядке запрашивает также сведения о принадлежащих супругам и несовершеннолетним детям кандидатов на выборные должности ценных бумагах на дату составления таких сведений кандидатами на выборные должности.
Банк России предоставляет лицам, осуществляющим учет прав на ценные бумаги (депозитариям и регистраторам), по запросу таких лиц персональные данные, не указанные в части первой настоящей статьи, необходимые для идентификации владельцев этих ценных бумаг - кандидатов на выборные должности, их супругов и несовершеннолетних детей.
Лица, осуществляющие учет прав на ценные бумаги (депозитарии и регистраторы), обязаны предоставлять Банку России с соблюдением требований о конфиденциальности в порядке и объеме, которые установлены Банком России, имеющуюся у них информацию о ценных бумагах, принадлежащих кандидатам на выборные должности, их супругам и несовершеннолетним детям, персональные данные которых размещены Банком России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Банк России предоставляет сведения, полученные от лиц, осуществляющих учет прав на ценные бумаги (депозитариев и регистраторов), при проведении Банком России проверки достоверности представленных кандидатами на выборные должности сведений, избирательным комиссиям в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о выборах и референдумах.
Порядок размещения персональных данных кандидатов на выборные должности, их супругов и несовершеннолетних детей в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также  порядок предоставления доступа лиц, осуществляющих учет прав на ценные бумаги (депозитариев и регистраторов), к таким данным устанавливаются Банком России с учетом положений Федерального закона от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ "О персональных данных".". 
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ 
"Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие 
в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30, ст. 3104; 2007, № 6, ст. 681; 2010, № 23, ст. 2799; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 19, ст. 2274; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) пункт 12 статьи 21 дополнить абзацем следующего содержания:
"Избирательные комиссии взаимодействуют с Центральным банком Российской Федерации при проверке Центральным банком Российской Федерации достоверности сведений, представленных кандидатами на выборные должности, в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации совместно с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";
2) в приложении 1:

а) сноску 7 изложить в следующей редакции:
"7 Указываются полное или сокращенное наименование организации и ее организационно-правовая форма. Для акций указывается также лицо, осуществляющее учет прав на ценные бумаги (регистратор, депозитарий), с указанием его полного наименования и идентификационного номера налогоплательщика.";
б) сноску 9 изложить в следующей редакции:
"9 Указываются все ценные бумаги (облигации, векселя, чеки, сертификаты и другие), за исключением акций. Для бездокументарных и обездвиженных ценных бумаг указывается также лицо, осуществляющее учет прав на ценные бумаги (регистратор, депозитарий), с указанием его полного наименования и идентификационного номера налогоплательщика.".
Статья 4
В приложение 3 к Федеральному закону от 10 января 2003 года № 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 171; 2005, № 30, ст. 3104; 2009, № 29, ст. 3633) внести следующие изменения:
1) сноску 6 изложить в следующей редакции:
"6 Указываются полное или сокращенное наименование организации и ее организационно-правовая форма. Для акций указывается также лицо, осуществляющее учет прав на ценные бумаги (регистратор, депозитарий), с указанием его полного наименования и идентификационного номера налогоплательщика.";
2) сноску 8 изложить в следующей редакции:
"8 Указываются все ценные бумаги (облигации, векселя, чеки, сертификаты и другие), за исключением акций. Для бездокументарных и обездвиженных ценных бумаг указывается также лицо, осуществляющее учет прав на ценные бумаги (регистратор, депозитарий), с указанием его полного наименования и идентификационного номера налогоплательщика.".
Статья 5
В приложение 1 к Федеральному закону от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ "О  выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740) внести следующие изменения:
1) в сноске 8 первое предложение исключить;
2) сноски 9 - 11 изложить в следующей редакции:
"9 Указываются полное или сокращенное наименование организации, ее организационно-правовая форма, ИНН, место нахождения организации (почтовый адрес), доля участия, выраженная в количестве акций с указанием номинальной стоимости. Указывается также лицо, осуществляющее учет прав на ценные бумаги (регистратор, депозитарий), с указанием его полного наименования и ИНН.
10 Указываются все сведения обо всех ценных бумагах (облигациях, векселях, чеках, сертификатах и других), за исключением акций: вид ценной бумаги, полное наименование организации, выпустившей ценную бумагу, ее организационно-правовая форма, ИНН, место нахождения организации (почтовый адрес), количество и общая стоимость в рублях.
Для бездокументарных и обездвиженных ценных бумаг указывается также лицо, осуществляющее учет прав на ценные бумаги (регистратор, депозитарий), с указанием его полного наименования и ИНН.
11 Указываются полное или сокращенное наименование организации, ее организационно-правовая форма, ИНН, место нахождения организации (почтовый адрес), доля участия, выраженная в процентах от уставного капитала.".


Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

