Проект                                                                              

Вносится Верховным Судом                                                                                  
                                                                                            Российской Федерации





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 111 Федерального закона
«Об органах судейского сообщества в Российской Федерации»

	

Статья 1

Внести в статью 111 Федерального закона «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49 (часть 5), ст. 7066; 2015, № 14, ст. 2009) изменение, изложив подпункт 1 пункта 8 в следующей редакции:
«1) в отношении судей – на раздельных собраниях делегатов от судей Верховного Суда Российской Федерации, от судей судов общей юрисдикции и от судей арбитражных судов по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации. Избранными считаются судьи, получившие наибольшее количество голосов делегатов, принявших участие в голосовании, при условии, что в голосовании принимали участие более половины делегатов съезда от судей соответствующих судов;».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации 		             В.В. Путин



