
Проект

Внесен Государственным 
Собранием – Курултаем
Республики Башкортостан






РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации

Статья 1
В части 11 статьи 13 Федерального закона от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 43, ст. 5976; № 48, ст. 6730) слова «дети супругов» заменить словами «дети супругов и супруги детей».

Статья 2
Внести в часть 1 статьи 8 Федерального закона от 30 декабря 2008 года              № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; № 48, ст. 3420) следующие изменения:
1) в пункте 2 слова «и дети супругов» заменить словами «, дети супругов и супруги детей»;
2) в пункте 6 слова «и дети супругов» заменить словами «, дети супругов и супруги детей».



Статья 3 
Внести в статью 7 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 6-ФЗ «Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 903) следующие изменения:
1) в части 5 слова «и дети супругов» заменить словами «, дети супругов и супруги детей»;
2) в части 6 слова «и дети супругов» заменить словами «, дети супругов и супруги детей».



         Президент
Российской Федерации                                                                     В. Путин
