                                                                                         Проект 

Вносится депутатом                                                                                          Государственной Думы
Климовым В.В.                            
          



                                    ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в статью 14.3 Кодекса Российской 
Федерации об административных правонарушениях» 

(в части установления ответственности за нарушения 
в сфере рекламы финансовых услуг)

Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 17, ст. 2310) следующие изменения: 
1) Статью 14.3 дополнить частью 6 следующего содержания: 
«6. Нарушение установленных законодательством о рекламе требования к рекламе финансовых услуг -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от трёхсот тысяч до одного миллиона рублей.

Президент 
Российской Федерации	
