Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях установления запрета выступать учредителем (участником, членом) некоммерческой организации лицам, в отношении которых принято решение о замораживании (блокировании) денежных средств или иного имущества 
в связи с достаточными основаниями подозревать 
их в причастности к террористической деятельности

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ "Об общественных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1930; 2006, № 3, ст. 282; 2012, № 30, ст. 4172; 2015, № 1, ст. 58; № 10, ст. 1413) следующие изменения:
1) в части третьей статьи 19:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) лицо, включенное в перечень в соответствии с пунктом 2 статьи 6 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О  противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (далее - Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма")";
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) организация или физическое лицо, в отношении которых межведомственным координационным органом, осуществляющим функции по противодействию финансированию терроризма, принято решение о замораживании (блокировании) денежных средств или иного имущества в соответствии со статьей 74 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", до отмены такого решения.";
2) в части четвертой статьи 38 слова "от 7 августа 2001 года 
№ 115-ФЗ" исключить.
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 7-ФЗ 
"О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3607; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 47, ст. 6607; 2012, № 30, ст. 4172; 2014, № 8, ст. 738; № 23, ст. 2932; 2015, № 1, ст. 58; № 10, ст. 1413; 2016, № 5, ст. 559; 2017, № 24, ст. 3482; 2018, № 31, ст. 4849) следующие изменения:
1) в пункте 12 статьи 15: 
а) подпункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) лицо, включенное в перечень в соответствии с пунктом 2 статьи 6 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ 
"О  противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (далее - Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма")";
б) дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
"6) организация или физическое лицо, в отношении которых межведомственным координационным органом, осуществляющим функции по противодействию финансированию терроризма, принято решение о замораживании (блокировании) денежных средств или иного имущества в соответствии со статьей 74 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", до отмены такого решения.";
2) в пункте 141 статьи 32 слова "от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ" исключить.


Статья 3
Внести в пункт 3 статьи 9 Федерального закона от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ "О свободе совести и о религиозных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 39, ст. 4465; 2013, № 27, ст. 3472; 2015, № 1, ст. 58; № 14, ст. 2020; № 29, ст. 4387) следующие изменения:
1) абзац третий дополнить словами "(далее - Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма")";
2) дополнить абзацем следующего содержания:
"организация или физическое лицо, в отношении которых межведомственным координационным органом, осуществляющим функции по противодействию финансированию терроризма, принято решение о замораживании (блокировании) денежных средств или иного имущества в соответствии со статьей 74 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", до отмены такого решения.".

	Президент
	Российской Федерации
