Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" 
в части совершенствования учета оборота алкогольной и спиртосодержащей продукции

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3113; 2007, № 1, ст. 11; № 31, ст. 3994; № 49, 
ст. 6063; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 1, ст. 42; 
№ 30, ст. 4566, 4601; № 53, ст. 7584; 2013, № 30, ст. 4065; № 44, ст. 5635) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 6 дополнить абзацем следующего содержания:
"утверждение перечня сельских поселений с численностью 
менее 3000 человек, в которых отсутствует информационно-телекоммуникационная сеть "Интернет".";
2) в статье 8:
а) в пункте 2:
в абзаце третьем слова "средства защиты информации, предотвращающие искажение и подделку фиксируемой и передаваемой информации" заменить словами "программные средства единой государственной автоматизированной информационной системы и программно-аппаратные средства организаций, осуществляющих производство и (или) оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и использующих для этих целей основное технологическое оборудование, представляющие собой комплекс технических устройств и программного обеспечения";
после абзаца четвертого дополнить абзацами следующего содержания:
"Программно-аппаратные средства организаций, использующих оборудование, указанное в абзацах первом и втором настоящего пункта, должны обеспечивать прием и передачу информации, полученной 
от автоматических средств измерения и учета концентрации и объема безводного спирта в готовой продукции, объема готовой продукции и (или) автоматических средств измерения и учета объема готовой продукции.
Программно-аппаратные средства организаций, использующих  основное технологическое оборудование для производства алкогольной продукции, маркируемой федеральными специальными марками, помимо приема и передачи информации, указанной в абзаце четвертом настоящего пункта, должны обеспечивать нанесение на федеральные специальные марки и считывание с них сведений о маркированной алкогольной продукции, указанных в пункте 31 статьи 12 настоящего Федерального закона, а также прием и передачу информации о закупке, хранении и поставке указанной продукции.
Программно-аппаратные средства организаций, использующих основное технологическое оборудование для производства этилового спирта, спиртосодержащей продукции, а также пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, помимо приема и передачи информации, указанной в абзаце четвертом настоящего пункта, должны обеспечивать прием и передачу информации о закупке, хранении и поставке указанной продукции.
Программно-аппаратные средства организаций, использующих оборудование для учета объема использования для собственных нужд этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также перевозок этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, осуществляемых в объеме, превышающем 200 декалитров в год, должны обеспечивать прием и передачу информации, полученной от указанного оборудования.
Программно-аппаратные средства организаций, использующих оборудование для учета объема импорта маркируемой алкогольной продукции, должны обеспечивать нанесение на акцизные марки и считывание с них сведений о маркированной алкогольной продукции, указанных в пункте 31 статьи 12 настоящего Федерального закона, а также прием и передачу информации о закупке, хранении и поставке указанной продукции. 
Программно-аппаратные средства организаций, использующих оборудование для учета объема оборота (за исключением импорта) маркируемой алкогольной продукции, должны обеспечивать считывание с федеральных специальных и (или) акцизных марок сведений 
о маркированной алкогольной продукции, а также прием и передачу информации об обороте (за исключением импорта) указанной продукции.
Программно-аппаратные средства организаций, использующих оборудование для учета объема оборота этилового спирта, спиртосодержащей продукции, а также пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, должны обеспечивать прием и передачу информации об обороте указанной продукции.";
б) пункт 21 изложить в следующей редакции:
"21. Указанное в абзаце третьем пункта 2 настоящей статьи требование не распространяется на учет объема:
1) розничной продажи пива, пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи, спиртосодержащей продукции;
2) розничной продажи алкогольной продукции при оказании услуг общественного питания;
3) розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой 
в сельских поселениях с численностью менее 3000 человек, в которых отсутствует информационно-телекоммуникационная сеть "Интернет". Перечень таких сельских поселений утверждается органом государственной власти субъекта Российской Федерации;
4) закупки этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в целях использования их в качестве сырья или вспомогательного материала при производстве неспиртосодержащей продукции либо в технических целях или иных целях, не связанных 
с производством и (или) оборотом (за исключением закупки) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
5) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, помещаемых под таможенные процедуры таможенного транзита, таможенного склада, беспошлинной торговли, уничтожения или специальную таможенную процедуру, установленные в соответствии 
с Таможенным кодексом Таможенного союза, а также ввозимых 
в Российскую Федерацию в качестве припасов в соответствии 
с установленными Таможенным кодексом Таможенного союза особенностями совершения таможенных операций в отношении припасов;
6) временного хранения ввозимых в Российскую Федерацию в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
7) производства и оборота этилового спирта по фармакопейным статьям;
8) производства пива, пивных напитков, сидра, пуаре и медовухи на основном технологическом оборудовании с производственной мощностью не более 300 тысяч декалитров в год;
9) перевозок этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, указанных 
в абзаце пятом пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона;
10) перевозок алкогольной продукции, а также спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта не более 25 процентов объема готовой продукции.";
3) в пункте 7 статьи 9:
а) после слова "импорта" дополнить словами "из государств, 
не являющихся членами Таможенного союза";
б) слова "и (или) дистиллята коньячного (спирта коньячного)" исключить;
4) в пункте 1 статьи 102:
    1) подпункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:
"2) справка, прилагаемая к таможенной декларации (для импортированных этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в целях использования их в качестве сырья или вспомогательного материала при производстве неспиртосодержащей продукции либо в технических целях или иных целях, не связанных 
с производством и (или) оборотом (за исключением закупки) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также этилового спирта для производства этилового спирта по фармакопейным статьям и этилового спирта по фармакопейным статьям). Справка, прилагаемая 
к таможенной декларации, не заполняется для импортированных этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, являющихся товарами Таможенного союза.
3) справка, прилагаемая к товарно-транспортной накладной (для этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, произведенных на территории Российской Федерации или импортированных и являющихся товарами Таможенного союза в целях использования их в качестве сырья или вспомогательного материала при производстве неспиртосодержащей продукции либо в технических целях или иных целях, не связанных с производством и (или) оборотом 
(за исключением закупки) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также этилового спирта для производства этилового спирта по фармакопейным статьям и этилового спирта по фармакопейным статьям);";
б) в подпункте 5 после слов "импорта" дополнить словами 
"из государств, не являющихся членами Таможенного союза", слова 
"и (или) дистиллята коньячного (спирта коньячного)" исключить;
5) абзац четырнадцатый пункта 2 статьи 12 признать утратившим силу;
6) в абзаце втором пункта 6 статьи 16 слова ", если иное 
не установлено федеральным законом" исключить;
7) в абзаце пятнадцатом пункта 3 статьи 20 слова "и технических средствах фиксации и передачи информации об объеме производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции 
в единую государственную автоматизированную информационную систему" исключить;
8) абзац тридцать третий пункта 1 статьи 26 изложить в следующей редакции:
"отгрузка этилового спирта организации, осуществляющей производство алкогольной и (или) спиртосодержащей продукции, передача произведенного этилового спирта одним структурным подразделением организации другому структурному подразделению этой же организации для дальнейшего производства алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, импорт с территории государств - членов Таможенного союза этилового спирта, являющегося товаром Таможенного союза, приобретаемого для производства алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, 
до уплаты в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации авансового платежа акциза по алкогольной и спиртосодержащей продукции или представления банковской гарантии 
в целях освобождения от его уплаты в случаях, если уплата такого авансового платежа или представление такой банковской гарантии предусмотрены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.".
Статья 2
1. Установить, что до 1 июля 2015 года требования абзацев третьего, четвертого и шестого пункта 2 статьи 8 Федерального закона от 22 ноября 1995 года  № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" 
(в редакции настоящего Федерального закона) не применяются 
в отношении производства пива, пивных напитков, сидра, пуаре и медовухи.
2. Установить, что требования абзацев третьего, девятого и десятого пункта 2 статьи 8 Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются:
до 1 ноября 2015 года - в отношении закупки, хранения и поставки этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
до 1 июля 2016 года - в отношении розничной продажи алкогольной продукции в городских поселениях;
до 1 июля 2017 года - в отношении розничной продажи алкогольной продукции в сельских поселениях.
Статья  3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением подпунктов "а" и "б" пункта 4 и пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона. 
2. Пункт 6 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2016 года.
3. Подпункты "а" и "б" пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июля 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации


