
Вносится членами Совета Федерации
А.Н. Кондратенко, Г.А.Горбуновым




РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 60 и 67.1 Водного кодекса
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Водный кодекс Российской Федерации следующие изменения:
1) часть 2 статьи 60 изложить в следующей редакции:
«В случае необходимости изъятия для государственных или муниципальных нужд, в том числе для строительства объектов инженерной защиты, земельных участков, которые расположены в границах зон подтопления, затопления, такое изъятие осуществляется в соответствии с земельным законодательством и гражданским законодательством.»;
2) в части 1 статьи 67.1 слова «специальные защитные мероприятия» дополнить словами «, в том числе строительство объектов инженерной защиты,».

Статья 2.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент Российской Федерации

