Вносится членами Совета Федерации Е.В. Бушминым, 
Н.А. Журавлевым,  
М.М. Ульбашевым                                                 
                                                   Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 292 части второй Налогового кодекса Российской Федерации 


Статья 1
Статью 292 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000,  № 32, ст. 3340; 2001, № 33 ст. 3413, 2002, № 22, ст. 2026; 2006, № 31 (1 ч.), ст. 3436; 2007, № 31, ст. 4013) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. В случае отзыва (аннулирования) у банка лицензии на осуществление банковских операций суммы резервов на возможные потери по ссудам, сформированные в порядке, установленном настоящей статьей и не полностью использованные банком на покрытие убытков по безнадежной задолженности по ссудам и задолженности, приравненной к ссудной, до отзыва (аннулирования) у него лицензии на осуществление банковских операций, не подлежат восстановлению в составе доходов такой  организации. 
При этом сумма сформированного до даты отзыва (аннулирования) у банка лицензии на осуществление банковских операций резерва на возможные потери по ссудам фиксируется и используется после отзыва (аннулирования) лицензии в порядке, установленном Центральным банком Российской Федерации.».  

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения пункта 4 статьи 292 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правоотношения, возникающие при определении налоговой базы, начиная с 1 января 2018 года.



         Президент
Российской Федерации



