Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О развитии сельского хозяйства"

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ 
"О развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2009, № 1, ст. 26; 2011, № 31, ст. 4700; 2013, № 30, ст. 4069; 2015, № 1, ст. 20; 2018, № 32, ст. 5073) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) пункт 1 части 1 изложить в следующей редакции: 
"1) обеспечение доступности кредитных ресурсов для:
сельскохозяйственных товаропроизводителей, а также организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции и ее реализацию в соответствии 
с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, 
при условии, что доля дохода от реализации этой продукции в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) указанных организаций 
и индивидуальных предпринимателей составляет не менее чем семьдесят процентов за календарный год;
организаций и индивидуальных предпринимателей, реализующих инвестиционные проекты по производству и (или) первичной и (или) последующей (промышленной) переработке сельскохозяйственной продукции и ее реализации в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, при условии подтверждения по истечении трех лет с даты заключения договора о предоставлении инвестиционного кредита, но не позднее даты окончания срока такого кредита доли дохода от реализации указанной продукции в общем 
доходе от реализации товаров (работ, услуг) в размере не менее чем семьдесят процентов за календарный год (далее - организации 
и индивидуальные предприниматели, реализующие инвестиционные проекты);
организаций и индивидуальных предпринимателей, соответствующих требованиям, устанавливаемым Правительством Российской Федерации в целях реализации федеральных проектов, входящих в состав национальных проектов (программ) по направлениям, определенным Президентом Российской Федерации;";
б) части 2 и 3 изложить в следующей редакции:
"2. Финансирование мероприятий, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать условия, критерии и методику (нормативы) определения объема межбюджетных трансфертов, предоставляемых бюджетам субъектов Российской Федерации. В качестве условия предоставления межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации по отдельным направлениям в сфере производства сельскохозяйственной продукции может устанавливаться наличие у сельскохозяйственных товаропроизводителей (за исключением граждан, ведущих личное подсобное хозяйство, и сельскохозяйственных потребительских кооперативов) договоров сельскохозяйственного страхования, отвечающих требованиям федерального закона 
о государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования."; 

2) в статье 11:
а) части 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"1. В целях реализации настоящего Федерального закона обеспечивается государственная поддержка формирования и развития системы кредитования в сфере развития сельского хозяйства. 
Иные межбюджетные трансферты из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитным договорам (договорам займа) предоставляются на весь срок использования инвестиционных кредитов, полученных 
в российских кредитных организациях и государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ", и займов, полученных в сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативах, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Субсидии из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитным договорам (договорам займа) предоставляются на весь срок использования инвестиционных кредитов, полученных в российских кредитных организациях и государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ", и займов, полученных 
в сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативах, 
в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Субсидии из федерального бюджета российским кредитным организациям, международным финансовым организациям 
и государственной корпорации развития "ВЭБ.РФ" предоставляются 
в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. В целях реализации настоящего Федерального закона государством также может оказываться поддержка формирования и развития системы кредитования:
сельскохозяйственных товаропроизводителей, а также организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции и ее реализацию в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, при условии, что доля дохода 
от реализации этой продукции в общем доходе от реализации 
товаров (работ, услуг) указанных организаций и индивидуальных предпринимателей составляет не менее чем семьдесят процентов 
за календарный год;
организаций и индивидуальных предпринимателей, реализующих инвестиционные проекты;
организаций и индивидуальных предпринимателей, соответствующих требованиям, устанавливаемым Правительством Российской Федерации в целях реализации федеральных проектов, входящих в состав национальных проектов (программ) по направлениям, определенным Президентом Российской Федерации.";
б) часть 3 признать утратившей силу;
3) часть 2 статьи 18 признать утратившей силу.

	Президент
	Российской Федерации
