Вносится 
Государственным Советом
Республики Коми

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об упразднении Усть-Цилемского районного суда Республики Коми 
и образовании постоянных судебных присутствий в составе 
некоторых районных судов Республики Коми


Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" и статьями 3, 32 Федерального конституционного закона 
от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":
1) упразднить Усть-Цилемский районный суд Республики Коми, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Ижемского районного суда Республики Коми;
2) установить, что юрисдикция Ижемского районного суда Республики Коми распространяется на территории Ижемского и Усть-Цилемского районов Республики Коми в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона.

Статья 2
В соответствии с частью 2 статьи 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":
1) образовать в составе Ижемского районного суда Республики Коми постоянное судебное присутствие в селе Усть-Цильма Усть-Цилемского района Республики Коми;
2) образовать в составе Сысольского районного суда Республики Коми постоянное судебное присутствие в селе Койгородок Койгородского района Республики Коми.

Статья 3	
1. Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона.
2. Финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции. 

Статья 4	
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 1 и 2 настоящего Федерального закона.
2. Статьи 1 и 2 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации 							   В. Путин










