Вносится депутатом 
Государственной Думы

Д.Ф. Вяткиным

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 20.2 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях в части установления ответственности за неправомерное использование отличительного признака представителя средства массовой информации

Внести в статью 20.2 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2012, № 24, 
ст. 3082; 2014, № 30, ст. 4259; 2018, № 53, ст. 8483) изменение, дополнив 
ее частью 62 следующего содержания:
«62. Использование в ходе публичного мероприятия отличительного признака представителя средства массовой информации, предусмотренного частью 5 статьи 6 Федерального закона от 19 июня 2004 г. № 54-ФЗ 
«О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях», лицом, не имеющим права на его использование -
влечет наложение административного штрафа в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей или обязательные работы на срок 
до пятидесяти часов.».


          Президент
Российской Федерации
