Проект

Внесен депутатом 
Государственной Думы
В.Т. Поцяпуном




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН  

О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ЦЕЛЯХ РЕГУЛИРОВАНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ


Статья 1

Внести в Федеральный закон от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ                         «Об использовании атомной энергии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2001, № 29, ст. 2949; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 7, ст. 834; № 49, ст. 6079; 2011, № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4596; № 45, ст. 6333;          № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7025) следующие изменения:
1) часть первую статьи 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«отработавшее ядерное топливо – ядерное топливо, облученное в активной зоне реактора и окончательно удаленное из нее.»;
2) в статье 9:
а) дополнить новым абзацем пятнадцатым следующего содержания:
«устанавливает порядок формирования и ведения государственного реестра ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, эксплуатация которых по их функциональному назначению прекращена;»;
б) абзацы пятнадцатый, шестнадцатый и семнадцатый считать соответственно абзацами шестнадцатым, семнадцатым и  восемнадцатым;
3)	в части второй статьи 20:
а) дополнить текст новыми абзацами шестнадцатым и семнадцатым следующего содержания:
«назначение организаций Научного руководителя, Главного конструктора и Генерального проектировщика;
утверждение положений об организациях Научного руководителя, Главного конструктора и Генерального проектировщика;»;
б) абзац шестнадцатый считать абзацем восемнадцатым;
4) статью 33 дополнить частями шестой и седьмой следующего содержания:
 «С целью учета объектов использования атомной энергии, подлежащих выводу из эксплуатации, и эффективного управления выводом из эксплуатации объектов использования атомной энергии создается государственный реестр ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, эксплуатация которых по их функциональному назначению прекращена.
Формирование и ведение государственного реестра ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, эксплуатация которых по их функциональному назначению прекращена, осуществляется  Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
5) в статье 37:
а) часть первую после слова «Организации» дополнить словами «Научного руководителя, Главного конструктора и Генерального проектировщика, а также другие организации»;
б) дополнить новыми частями второй – четвертой следующего содержания:
«Организация Научного руководителя - организация, назначенная в порядке, определенном Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом», для выполнения работ и предоставления услуг по научно-техническому сопровождению разработки проектной документации, конструирования оборудования, узлов и систем и обоснования безопасности ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, а также выполнения иных работ и предоставления услуг на всех этапах их жизненного цикла.
Организация Главного конструктора - организация, назначенная в порядке, определенном Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом», для выполнения работ и предоставления услуг по разработке проектной документации, конструированию оборудования, узлов и систем, обоснованию безопасности, научно-техническому сопровождению на всех этапах  жизненного цикла ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения. 
Организация Генерального проектировщика - организация, назначенная в порядке, определенном Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом», для выполнения работ и предоставления услуг по разработке проектной документации на строительство, реконструкцию и капитальный ремонт ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения, а также выполнения иных работ и предоставления услуг на всех этапах их жизненного цикла.»;
в) части вторую – пятую считать соответственно частями пятой – восьмой.

Статья 2

Последний абзац приложения 1 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ  «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3588; 2009,      № 1, ст. 17; 2013, № 9, ст. 874) после слов «объекты электросетевого хозяйства» дополнить словами «, объекты использования атомной энергии в составе и границах, определенных в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.».

Статья 3 

Статью 7 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ                            «О Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6078; 2010, № 48,                  ст. 6246; 2011, № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4591; № 49, ст. 7025; 2013, № 27, ст. 3477, 3480) дополнить пунктами 32 - 34 следующего содержания:
«32) назначает в порядке, установленном Корпорацией, организации Научного руководителя, Главного конструктора и Генерального проектировщика;
33) утверждает положения об организациях Научного руководителя, Главного конструктора и Генерального проектировщика;
34) формирует и ведет государственный реестр ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения, эксплуатация которых по их функциональному назначению прекращена, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.».

Статья 4

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 



        Президент
Российской Федерации
