Вносится Президентом Российской Федерации
Проект № 1036233-7

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 1         Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации
Внести в часть третью статьи 1 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921) изменение, дополнив ее предложениями следующего содержания: "Не допускается применение правил международных договоров в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.".
Президент Российской Федерации

