Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 2 Федерального закона 
"Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса 
и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1
Часть 13 статьи 2 Федерального закона от 21 июля 2014 года 
№ 213-ФЗ "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4214; 2016, № 1, ст. 11; 2017, № 31, ст. 4816) изложить в следующей редакции:
"13. Правительство Российской Федерации вправе определить одну или несколько кредитных организаций, не соответствующих установленным в соответствии с частями 1 - 12 и 15 настоящей статьи требованиям и имеющих право на открытие счетов и покрытых (депонированных) аккредитивов, заключение договоров банковского счета и договоров банковского вклада (депозита) с отдельным хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и (или) хозяйственным обществом, находящимся под его прямым или косвенным контролем. При этом такие кредитные организации не включаются в перечень, предусмотренный частью 3 настоящей статьи.".

	Президент
	Российской Федерации
