Вносится Членом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Р.У. Гаттаровым

                            Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в Федеральный закон "О связи"»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 г. № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 27, ст. 3408; № 31, ст. 4190; 2011, № 45, ст. 6333; № 50, ст. 7351; 2012, № 53, ст. 7578; 2013, № 30, ст. 4062; 2013, № 43, ст. 5451) следующие изменения:
в статье 2:
а) дополнить статью 2 подпунктом 4.1 следующего содержания:
«4.1) многосубъектное использование радиочастотного спектра – присвоение (назначение) пользователю радиочастотным спектром и субпользователям радиочастотным спектром одних и тех же радиочастот или радиочастотных каналов в полосе радиочастот, выделенных пользователю радиочастотным спектром, осуществляемое в целях обеспечения повышения качества услуг связи»;
б) подпункт 15 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«15) пользователь радиочастотным спектром – лицо, которому на основании решения государственной комиссии по радиочастотам выделена полоса радиочастот и на основании решения федерального органа исполнительной власти в области связи присвоены (назначены) радиочастота или радиочастотный канал;»;
в) дополнить статью 2 подпунктом 15.1 следующего содержания:
«15.1) субпользователь радиочастотным спектром – лицо, которому наравне с пользователем радиочастотным спектром на основании заявления пользователя радиочастотным спектром и заключенного с ним договора на многосубъектное использование радиочастотного спектра присвоены (назначены) одни и те же радиочастоты или радиочастотные каналы в полосе радиочастот, выделенных пользователю радиочастотным спектром;»; 
г) в подпункте 17 статьи 2 после слов «целей и условий такого использования» дополнить словами «пользователями радиочастотным спектром и субпользователями радиочастотным спектром»;
д) дополнить статью 2 подпунктом 21.1 следующего содержания:
«21.1) совместное использование радиоэлектронного средства – использование радиоэлектронного средства в составе двух и более сетей связи операторов связи;»;
    1) пункт 4 статьи 23 после первого абзаца дополнить абзацем следующего содержания:
«Обязательства по внесению разовой и ежегодной платы в отношении радиочастотного спектра, используемого пользователем радиочастотным спектром и субпользователями радиочастотным спектром в рамках многосубъектного использования радиочастотного спектра, исполняются непосредственно пользователем радиочастотным спектром.»;
    2) в статье 24: 
  а) пункт 1 изложить в следующей редакции: 
«1. Пользователям радиочастотным спектром право на использование радиочастотного спектра предоставляется посредством выделения полос радиочастот и присвоения (назначения) радиочастот или радиочастотных каналов.
Субпользователю радиочастотным спектром право на многосубъектное использование радиочастотного спектра предоставляется посредством присвоения (назначения) ему наравне с пользователем радиочастотным спектром одних и тех же радиочастот или радиочастотных каналов в полосе радиочастот, выделенной пользователю радиочастотным спектром.  При многосубъектном использовании радиочастотного спектра присвоение (назначение) субпользователю радиочастоты или радиочастотного канала осуществляется на основании заявления пользователя радиочастотным спектром, поданного в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, и договора о многосубъектном использовании радиочастотного спектра, заключенного между пользователем радиочастотным спектром и субпользователем радиочастотным спектром. 
Использование радиочастотного спектра без соответствующего разрешения не допускается, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.»;
б) дополнить статью 24 пунктом 1.1 следующего содержания:
«1.1. Многосубъектное использование радиочастотного спектра осуществляется путем эксплуатации радиоэлектронного средства, использующего радиочастоту или радиочастотный канал в полосе радиочастот, выделенной пользователю радиочастотного спектра, одновременно в составе сетей электросвязи пользователя радиочастотного спектра и субпользователей радиочастотного спектра в соответствии с договором между этими лицами и решением о присвоении (назначении)  радиочастоты или радиочастотного канала. Субпользователь радиочастотного спектра может являться владельцем указанного радиоэлектронного средства, если это было заявлено пользователем радиочастотным спектром при присвоении (назначении) планируемых к использованию радиочастоты или радиочастотного канала. В случае, если владельцем указанного радиоэлектронного средства является субпользователь радиочастотным спектром, использование данного радиоэлектронного средства в составе сети связи пользователя радиочастотным спектром в рамках совместного использования радиоэлектронного средства не обязательно.
При многосубъектном использовании радиочастотного спектра субпользователь радиочастотным спектром обязан выполнять условия, установленные при выделении пользователю радиочастотным спектром полосы радиочастот и при присвоении (назначении) радиочастоты или радиочастотного канала. Субпользователь радиочастотным спектром несет ответственность за нарушение условий, установленных при выделении пользователю радиочастотным спектром полосы радиочастот и при присвоении (назначении) радиочастоты или радиочастотного канала, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.»;
в) дополнить статью 24 пунктом 1.2 следующего содержания:
«1.2. Присвоение (назначение) радиочастоты или радиочастотного канала в рамках многосубъектного использования радиочастотного спектра осуществляется при соблюдении следующих условий: 
- пользователь радиочастотным спектром самостоятельно использует для оказания услуг связи радиочастоты или радиочастотные каналы в выделенной ему полосе радиочастот, в которой планируется либо осуществляется многосубъектное использование радиочастотного спектра;
- субпользователь радиочастотным спектром обладает лицензией на оказание услуг связи того же наименования и технологии, что и пользователь радиочастотным спектром в выделенной ему полосе радиочастот, в которой планируется либо осуществляется многосубъектное использование радиочастотного спектра; условия лицензии субпользователя должны соответствовать установленным  государственной комиссией по радиочастотам условиям использования полосы радиочастот, в которой планируется либо осуществляется многосубъектное использование радиочастотного спектра.»; 
г) последний абзац пункта 2 после слов «государственной комиссии по радиочастотам или предоставившего это право органа» дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.»;
д) пункт 3 после первого абзаца дополнить абзацами следующего содержания:
«В случае, если в заявлении на присвоение (назначение) радиочастоты или радиочастотного канала указывается на их использование заявителем и субпользователями радиочастотным спектром в рамках многосубъектного использования радиочастотного спектра, принимается общее решение о присвоении (назначении) радиочастоты или радиочастотного канала в отношении пользователя радиочастотным спектром и всех указанных в заявлении субпользователей радиочастотным спектром. В заявлении на присвоение (назначение) радиочастоты или радиочастотного канала в порядке многосубъектного использования радиочастотного спектра должен быть указан владелец радиоэлектронных средств, планируемых к использованию на заявляемых на присвоение (назначение) радиочастоте или радиочастотном канале. 
По заявлению пользователя радиочастотным спектром в решение о присвоении (назначении) радиочастоты и радиочастотного канала могут быть внесены изменения в части, касающейся многосубъектного использования данной радиочастоты или радиочастотного канала с другими лицами, включая изменения перечня субпользователей радиочастотным спектром, целей и условий совместного использования указанных в решении радиочастоты или радиочастотного канала, сведений о владельце радиоэлектронного средства, использующего данные радиочастоту или радиочастотный канал.»;
е) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10. В случае выявления нарушения пользователем радиочастотным спектром или субпользователем радиочастотным спектром условий, установленных при выделении полосы радиочастот либо присвоении (назначении) радиочастоты или радиочастотного канала, разрешение на использование радиочастоты или радиочастотного канала в целом или в части права субпользователя радиочастотным спектром на использование данной радиочастоты или радиочастотного канала, если субпользователем допущено нарушение указанных условий, может быть приостановлено органом, выделившим полосу радиочастот либо присвоившим (назначившим) радиочастоту или радиочастотный канал в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи на срок, необходимый для устранения этого нарушения, но не более чем на девяносто дней.»;
ж) пункт 11 после второго абзаца дополнить абзацем следующего содержания:
 «заявление субпользователя радиочастотным спектром (прекращение разрешения в части права субпользователя радиочастотным спектром на использование радиочастоты или радиочастотного канала);»;
з) пункт 11 после шестого абзаца дополнить абзацами следующего содержания:
«невыполнение субпользователем радиочастотным спектром условий, установленных в решении о выделении пользователю полосы радиочастот либо присвоении (назначении) радиочастоты или радиочастотного канала (прекращение разрешения в части права субпользователя радиочастотным спектром на использование радиочастоты или радиочастотного канала);
несоблюдение условий многосубъектного использования радиочастотным спектром, установленных в пункте 1 настоящей статьи (прекращение разрешения в части права субпользователя радиочастотным спектром на использование радиочастоты или радиочастотного канала);»;
и) пункт 11 после девятого абзаца дополнить абзацем следующего содержания:
«прекращение действия договора между пользователем радиочастотным спектром и субпользователем радиочастотным спектром о многосубъектном использовании радиочастотного спектра (прекращение разрешения в части права субпользователя радиочастотным спектром на использование радиочастоты или радиочастотного канала);»;
к) дополнить статью 24 пунктом 11.1 следующего содержания:
«11.1. Прекращение разрешения на использование радиочастоты или радиочастотного канала в части права субпользователя радиочастотным спектром на использование радиочастоты или радиочастотного канала по основаниям, предусмотренным п.11 настоящей статьи, не влечет за собой ограничение прав пользователя радиочастотным спектром в отношении выделенной ему соответствующей полосы радиочастот, присвоенных (назначенных) радиочастот и радиочастотных каналов, и не влечет прекращения разрешения на использование радиочастотного спектра в отношении пользователя радиочастотным спектром и других субпользователей радиочастотным спектром, указанных в разрешении.»;
л) дополнить статью 24 пунктом 11.2 следующего содержания:
«11.2. Прекращение выданного пользователю радиочастотным спектром разрешения на использование радиочастоты или радиочастотного канала влечет за собой прекращение прав на использование данной радиочастоты или радиочастотного канала у всех указанных в разрешении субпользователей радиочастотным спектром.».
 
Президент
Российской Федерации



