Вносится депутатом Государственной Думы
С.Е. Вайнштейном 

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменения в федеральный закон «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» 

Статья 1
        Внести в статью 2 Федерального закона от 18 июля 2011 года N 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»  (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №30, ст.4571) следующие изменения: 
    1) Пункт 4 части 3 изложить в следующей редакции:

«4) советом директоров (наблюдательным советом) хозяйственного общества в случае, если заказчиком выступает акционерное общество, или общим собранием акционеров такого акционерного общества в случае, если уставом хозяйственного общества предусмотрено осуществление функций совета директоров (наблюдательного совета) общим собранием акционеров хозяйственного общества;».


Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования
.


Президент 
Российской Федерации					



