Вносится депутатом
Государственной Думы
К.Ф. Затулиным
Проект 

Федеральный закон 
«О внесении изменений в статью 3 Федерального закона от 12 ноября 2012 г. №182-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О гражданстве Российской Федерации» по продлению срока действия главы VIII.1 Федерального закона «О гражданстве Российской Федерации»

Статья 1. 
В части второй статьи 3 Федерального закона от 12 ноября 2012 г. №182-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О гражданстве Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, №47, ст. 6393)  заменить слова «до 1 января 2017 года» на слова «до 1 января 2020 года».
 Статья 2.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу в день его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации                                                                  В.В.Путин

