
							       Вносится депутатами 
							       Государственной Думы
							       Е.Б.Мизулиной, С.В.Железняком,
							       С.Н.Решульским, Я.Е.Ниловым
																								Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» и отдельные законодательные акты Российской Федерации


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1 ст. 48) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 5 слова «и информация, размещаемая в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети Интернет) и сетях подвижной радиотелефонной связи» заменить словами «информационно-телекоммуникационных сетей (в том числе в сети Интернет) и сетей подвижной радиотелефонной связи»;
б) в пункте 12 слова «публичное исполнение (в том числе посредством эфирного или кабельного вещания, зрелищных мероприятий), размещение в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети Интернет) и сетях подвижной радиотелефонной связи» заменить словами «публичное исполнение (в том числе посредством зрелищных мероприятий), эфирное или кабельное вещание, распространение посредством информационно-телекоммуникационных сетей (в том числе в сети Интернет) и сетей подвижной радиотелефонной связи»;
2) в части 6 статьи 6  слова «с соблюдением требований соответствующих технических регламентов» исключить;
3) часть 4 статьи 11 дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:
«6) информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационных сетей (в том числе в сети Интернет), за исключением сетевых изданий;
7) комментариев и (или) сообщений читателей сетевого издания, самостоятельно размещаемых ими на сайте такого издания в порядке, установленном редакцией сетевого издания.»;
4) в статье 12:
а) в части 1 слова «и требований соответствующих технических регламентов» исключить;
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Производитель, распространитель информационной продукции размещают знак информационной продукции и (или) текстовое сообщение об ограничении ее распространения перед началом демонстрации фильма при кино- и видеообслуживании в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Размер знака информационной продукции должен составлять не менее чем пять процентов площади экрана.»;
в) дополнить частями 5 и 6 следующего содержания:
«5. Знак информационной продукции и (или) текстовое сообщение об ограничении ее распространения должны соответствовать одной из категорий информационной продукции, установленных частью 3 статьи 6 настоящего Федерального закона:
1) в отношении информационной продукции для детей, не достигших возраста шести лет, текстовое сообщение об ограничении ее распространения представляет собой словосочетание «информационная продукция для детей, не достигших возраста шести лет» или «разрешено для детей, не достигших возраста шести лет», знак информационной продукции представляет собой изображение цифры «0» со знаком «+»;
2) в отношении информационной продукции для детей, достигших возраста шести лет, текстовое сообщение об ограничении ее распространения представляет собой словосочетание «информационная продукция для детей старше шести лет» или «разрешено для детей старше шести лет», знак информационной продукции представляет собой изображение цифры «6» со знаком «+»;
3) в отношении информационной продукции для детей, достигших возраста двенадцати лет, текстовое сообщение об ограничении ее распространения представляет собой словосочетание «информационная продукция для детей, старше двенадцати лет» или «разрешено для детей старше двенадцати лет», знак информационной продукции представляет собой изображение цифры «12» со знаком «+»;
4) в отношении информационной продукции для детей, достигших возраста шестнадцати лет, текстовое сообщение об ограничении ее распространения представляет собой словосочетание «информационная продукция для детей, старше шестнадцати лет» или «разрешено для детей старше шестнадцати лет», знак информационной продукции представляет собой изображение цифры «16» со знаком «+»;
5) в отношении информационной продукции, запрещенной для детей, текстовое сообщение об ограничении ее распространения представляет собой словосочетание «информационная продукция для лиц старше восемнадцати лет» или «разрешена для лиц старше восемнадцати лет» или «запрещена для детей», знак информационной продукции представляет собой изображение цифры «18» со знаком «+». 
6. Текстовое сообщение об ограничении распространения информационной продукции выполняется на русском языке, а в случаях, установленных Федеральным законом от 1 июня 2005 г. № 53-ФЗ «О государственном языке Российской Федерации», на государственных языках республик, находящихся в составе Российской Федерации, других языках народов Российской Федерации или иностранных языках.»;
5) в статье 13:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3.  Распространение посредством телевизионного вещания информационной продукции, содержащей информацию, предусмотренную статьей 5 настоящего Федерального закона, сопровождается демонстрацией знака информационной продукции в углу кадра, в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, в начале трансляции телепрограммы, телепередачи, а также в начале каждого возобновления трансляции такой телепрограммы, телепередачи после ее прерывания рекламой, анонсами, выпусками новостей и иной информацией.»;
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Распространение посредством радиовещания информационной продукции, содержащей информацию, предусмотренную статьей 5 настоящего Федерального закона, за исключением радиопередач, транслируемых в эфире без предварительной записи, сопровождается сообщением об ограничении распространения информационной продукции в начале трансляции радиопередачи, в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
в) в части пятой после слов «при размещении» дополнить словом «анонсов,»;
6) статью 14 изложить в следующей редакции: 
 «Статья 14. Особенности распространения информации посредством информационно-телекоммуникационных сетей
1. Доступ к информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационных сетей (в том числе сети Интернет), в местах, доступных для детей, предоставляется при условии применения операторами связи, оказывающими телематические услуги связи, либо администрацией таких мест административных и организационных мер, технических, программно-аппаратных средств защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию. 
2. Сайт в информационно-телекоммуникационной сети Интернет может содержать знак информационной продукции (в том числе в машиночитаемом виде) и (или) текстовое сообщение об ограничении ее распространения, соответствующие одной из категорий информационной продукции, установленных частью 3 статьи 6 настоящего Федерального закона. Классификация сайта осуществляется его владельцем самостоятельно.»;
7)  часть  1 статьи 15 изложить в следующей редакции:
«1.  В информационной продукции для детей, включая информационную продукцию, распространяемую посредством информационно-телекоммуникационных сетей (в том числе в сети Интернет) и сетей подвижной радиотелефонной связи, не допускается размещать объявления о привлечении детей к участию в создании информационной продукции, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию.»;
8) статью 17 изложить в следующей редакции:
«Статья 17. Общие требования к экспертизе информационной продукции
1. Экспертиза информационной продукции проводится экспертом, экспертами и (или) экспертными организациями, аккредитованными федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации,  по инициативе юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, общественных объединений, иных некоммерческих организаций, граждан на договорной основе в целях обеспечения информационной безопасности детей. 
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, осуществляет в установленном им порядке аккредитацию экспертов и экспертных организаций на проведение экспертизы информационной продукции, выдает, приостанавливает или прекращает действие аттестатов аккредитации, ведет реестр аккредитованных экспертов и экспертных организаций.
3. Информация, содержащаяся в реестре аккредитованных экспертов и экспертных организаций, является открытой и доступной для ознакомления с ней любых физических лиц и юридических лиц, за исключением случаев, если доступ к такой информации ограничен в соответствии с федеральными законами.
4. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, размещает в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на своем официальном сайте следующие сведения из реестра аккредитованных экспертов и экспертных организаций: 
1) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование, в том числе фирменное наименование, и организационно-правовую форму юридического лица, адрес его места нахождения, адреса мест осуществления экспертной деятельности (в отношении аккредитованных экспертных организаций);
2) фамилию, имя и (в случае, если имеется) отчество индивидуального предпринимателя, адреса мест осуществления экспертной деятельности (в отношении аккредитованных экспертов, являющихся индивидуальными предпринимателями);
3) фамилию, имя и (в случае, если имеется) отчество физического лица, наименование и организационно-правовая форма экспертной организации, адреса мест осуществления экспертной деятельности (в отношении аккредитованных экспертов, являющимися работниками экспертных организаций);
4) идентификационный номер налогоплательщика;
5) номер и дату выдачи аттестата аккредитации;
6) номер и дату приказа (распоряжения) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации, об аккредитации эксперта или экспертной организации;
7) вид информационной продукции, экспертизу которой вправе осуществлять аккредитованный эксперт либо  экспертная организация;
8) сведения о приостановлении или прекращении действия выданного аттестата аккредитации.
5. В качестве эксперта, экспертов для проведения экспертизы информационной продукции могут выступать лица, имеющие высшее профессиональное образование и обладающие специальными знаниями, в том числе в области педагогики, возрастной психологии, возрастной физиологии, детской психиатрии, за исключением лиц:
1) имеющих или имевших судимость за совершение тяжких и особо тяжких преступлений против личности, преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы личности, против семьи и несовершеннолетних, умышленных преступлений против здоровья населения и общественной нравственности;
2) являющихся производителями, распространителями информационной продукции, переданной на экспертизу, или их представителями.
6. Порядок проведения экспертизы информационной продукции устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, с соблюдением требований настоящего Федерального закона.
7.  Экспертиза информационной продукции может проводиться двумя и более экспертами одной специальности (комиссионная экспертиза) или разных специальностей (комплексная экспертиза).
8. Срок проведения экспертизы информационной продукции не может превышать тридцать дней с момента заключения договора  о ее проведении.
9. Оплата услуг экспертов, экспертных организаций, а также возмещение понесенных ими в связи с проведением экспертизы расходов, осуществляется за счет заказчика экспертизы.»;
9) в статье 18:
а) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«4. Экспертное заключение составляется в трех экземплярах, один экземпляр которого передается заказчику экспертизы, второй экземпляр в течение 2 рабочих дней со дня подписания экспертного заключения направляется в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, третий экземпляр хранится  у эксперта или экспертной организации в течение пяти лет.»;
б) дополнить частями 5 и 6 следующего содержания:
«5. Информация о проведенной экспертизе и ее результатах размещается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, в информационно-телекоммуникационной сети Интернет на своем официальном сайте в течение 2 рабочих дней со дня получения экспертного заключения.
6. Повторное проведение экспертизы одной и той же информационной продукции допускается в порядке, предусмотренном процессуальным законодательством, при рассмотрении судом споров, связанных с результатами проведенной экспертизы информационной продукции.».

Статья 2 
Абзац первый части 2 статьи 6.17 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2011, № 30 (ч. 1), ст. 4600) изложить в следующей редакции:
"2.  Неприменение в местах, доступных для детей, операторами связи, оказывающими телематические услуги связи, либо администрацией таких мест при осуществлении доступа к информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационных сетей (в том числе сети "Интернет"), административных и организационных мер, технических, программно-аппаратных средств защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, -".

Статья 3
Пункт 1 статьи 46 Федерального закона от 7 июля 2003 г. № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2004, № 35, ст. 3607; № 45, ст.4377; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 15,        ст. 636; № 10, ст. 1069; №31, ст. 3431, ст. 3452; 2007, № 1, ст.8; № 7, ст. 835; 2008, № 18, ст. 1841; 2009, № 29, ст. 3625; 2010, № 7, ст. 705; № 15, ст.1737; № 27, ст. 3408, № 31, ст. 4190; 2011, № 7, ст. 901; № 9, ст. 1205, № 25, ст. 3535; № 27, ст. 3873, ст. 3880; № 29, ст. 4284, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 45, ст. 6333; № 49, Ст. 7061; № 50, ст. 7351, ст. 7366) дополнить абзацем 7 следующего содержания:
«осуществлять ограничение и возобновление доступа к информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет в порядке, установленном Федеральным законом «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».».


Статья 4
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, Хо 15, ст. 2038) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктами 13 - 18 следующего содержания:
«13) сайт в сети Интернет - совокупность программ для ЭВМ и иной информации, содержащейся в информационной системе, доступ к которой обеспечивается через сеть Интернет по определенным доменным именам и (или) сетевым адресам;
        14) страница сайта в сети Интернет (интернет-страница) - элемент сайта в сети Интернет, доступ к которому осуществляется по универсальному указателю, состоящему из доменного имени и символов, определяемых владельцем сайта в сети Интернет;
        15) доменное имя - символьное обозначение, предназначенное для адресации сайтов в сети Интернет с целью обеспечения доступа к информации, размещенной в сети Интернет, в которой используется система доменных имен;
16) сетевой адрес - идентификатор в сети передачи данных, определяющий при оказании телематических услуг связи абонентский терминал или иные средства связи, входящие в информационную систему;
            17) владелец сайта в сети Интернет - лицо, самостоятельно и по своему усмотрению определяющее порядок использования сайта в сети Интернет, в том числе, порядок размещения информации на таком сайте;
            18) хостинг-провайдер - лицо, оказывающее услуги по предоставлению вычислительных мощностей для размещения информации в информационной системе, постоянно подключенной к сети Интернет.»;
                2) в части 5 статьи 8, в пункте 3 части 1 статьи 12 слово ««Интернет»» заменить словом «Интернет»;
                3) дополнить статьей 151:
«Статья 151.  Единый реестр доменных имен и (или) универсальных указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, запрещенную к распространению на территории Российской Федерации
1. В целях ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, на которых размещается информация, запрещенная к распространению на территории Российской Федерации федеральными законами, создается Единая автоматизированная информационная система «Единый реестр доменных имен и (или) универсальных указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов сайтов в сети Интернет, содержащих информацию, запрещенную к распространению на территории Российской Федерации федеральными законами (далее - Реестр). 
2. Реестр включает сведения:
1) о доменных именах и (или) универсальных указателях страниц сайтов в сети Интернет, на которых размещается информация, запрещенная к распространению на территории Российской Федерации;
2) о сетевых адресах сайтов в сети Интернет, на которых размещается информация, запрещенная к распространению на территории Российской Федерации.
3. Создание, формирование и ведение Реестра, осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
 Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в порядке и в соответствии с критериями, определяемыми Правительством Российской Федерации, может привлечь к формированию и ведению реестра оператора реестра - некоммерческую организацию, которая зарегистрирована на территории Российской Федерации, владеет техническими средствами, позволяющими обеспечивать формирование и ведение реестра в электронной форме.
Порядок взаимодействия уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти с оператором реестра, федеральными органами исполнительной власти и иными государственными органами устанавливается Правительством Российской Федерации.
    4. Формирование Реестра осуществляется в следующем порядке:
   1) в отношении размещаемой  в сети Интернет информации с порнографическими изображениями несовершеннолетних, а также информации содержащей пропаганду употребления  наркотических средств, писхотропных веществ и их прекурсоров, информации, побуждающей детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству - на основании решения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти;
2) в отношении иной размещаемой в сети Интернет запрещенной к распространению в Российской Федерации информации - на основании вступившего в законную силу решения суда о признании информации запрещенной к распространению.
    5. Решение о включении доменных имен и (или) универсальных указателей страниц сайтов в сети Интернет и сетевых адресов сайтов в сети Интернет в Реестр может быть обжаловано владельцем сайта в сети Интернет, хостинг-провайдером, оператором связи в суд в течение трех месяцев со дня принятия решения.
    6. Хостинг-провайдер обязан в течение суток с момента включения доменного имени и (или) универсального указателя страницы сайта в сети Интернет в Реестр проинформировать об этом обслуживаемого им владельца сайта в сети Интернет о необходимости незамедлительного удаления интернет-страницы, на которой размещается запрещенная к распространению информация. 
    7. Владелец сайта в сети Интернет в течение суток с момента получения от хостинг-провайдера уведомления о включении доменного имени и (или) универсального указателя страницы сайта в сети Интернет в Реестр обязан удалить интернет-страницу, на которой размещается запрещенная к распространению информация. В случае отказа или бездействия владельца сайта в сети Интернет, хостинг-провайдер обязан ограничить доступ к такому сайту в сети Интернет.
    8. В случае, непринятия хостинг-провайдером и владельцем сайта в сети Интернет мер, указанных в пунктах 6 - 7 настоящей статьи, сетевой адрес сайта в сети Интернет, на котором размещается запрещенная к распространению информация,  включается в Реестр.
    9. Оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети Интернет, обязан в течение суток с момента включения сетевого адреса сайта в сети Интернет в Реестр, ограничить доступ к запрещенной к распространению информации,  размещенной в сети Интернет.
    10. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти не позднее трех дней со дня обращения исключает доменное имя, универсальный указатель страницы сайта в сети Интернет или сетевой адрес в сети Интернет из Реестра на основании обращения владельца сайта в сети Интернет, хостинг-провайдера или оператора связи после принятия мер по удалению информации, которая была в установленном порядке признана запрещенной к распространению, либо на основании вступившего в законную силу решения суда об отмене решения уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.".

Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей  установлен иной срок вступления их в силу. 
2. Статьи 3 и 4 настоящего Федерального закона вступают в силу  с           1 января 2013 года.




Президент 
Российской Федерации	

