Вносится депутатами Государственной Думы
А.М.Бабаковым, В.Б.Шестаковым

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг»
 и отдельные законодательные акты Российской Федерации 
(в части правового регулирования дилерской деятельности на внебиржевом рынке Форекс)


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, 
№ 17, ст. 1918; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 31, ст. 3225; 2005, № 25, 
ст. 2426; 2006, 3 1, ст. 5; № 31, ст. 3437; 2007, № 1, ст. 45; 2009, № 18, 
ст. 2154; 3 48, ст. 5731; 2010, № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 23, 
ст. 3262; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7357, 2012, № 25, ст. 3269; № 31, ст. 4334,  № 53, ст. 7607) следующие изменения:
1) статью 1 после слов «рынка ценных бумаг» дополнить словами «и дилерской деятельности на внебиржевом рынке Форекс»;
2) статью 2 дополнить частями  тридцать четвертой и тридцать пятой следующего содержания:
«Международный рынок Форекс – совокупность сделок, заключаемых как на территории Российской Федерации, так и за ее пределами, предметом которых является валюта Российской Федерации и (или) иностранная валюта по ценам, зависящим от спроса и предложения (свободным ценам), и финансовый результат по которым равен изменению цены сделки.
Внебиржевой рынок Форекс – совокупность не подлежащих регистрации на бирже сделок, заключаемых форекс-дилерами, и предметом которых являются внебиржевые расчетные производные финансовые инструменты, а базисным активом является котировка валютной пары.»;
3) в пункте 1 части двадцать девятой статьи 2 после слов «курса соответствующей валюты,» дополнить словами «котировок валютных пар,»;
4) дополнить статьей 41 следующего содержания:

«Статья 41. Дилерская деятельность на внебиржевом рынке Форекс

    1. Дилерской деятельностью на внебиржевом рынке Форекс признается заключение от своего имени и за свой счет сделок путем публичного объявления котировок валютных пар. 
    2. Дилерская деятельность на внебиржевом рынке Форекс осуществляется форекс-дилерами – юридическими лицами, зарегистрированными в установленном порядке на территории Российской Федерации, на основании лицензии, выданной федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг, и являющимися членами единого общероссийского объединения форекс-дилеров, созданного в соответствии с настоящим Федеральным законом.
    3. Сделкой, заключенной на внебиржевом рынке Форекс, в целях настоящего Федерального закона признается договор, являющийся внебиржевым расчетным производным финансовым инструментом, базисным активом которого является котировка валютной пары, определяемая на основании цен на валюту, формируемых на международном рынке Форекс, и заключенный, в том числе, с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, и требованиями к которому являются указание на валюты, составляющие валютную пару, в отношении которой совершается соответствующая операция, количество единиц валюты, тип сделки (на повышение или на понижение), способ и срок исполнения сделки форекс-дилером. Сторонами данного договора являются форекс-дилер и физическое или юридическое лицо (клиент форекс-дилера). 
Котировкой валютной пары признается стоимость единицы одной валюты, выраженная в единицах другой валюты и определенная в соответствии с правилами совершения операций, устанавливаемыми каждым форекс-дилером самостоятельно и содержащими порядок определения цены сделки, срок и способ исполнения сделки, условия котирования и другие существенные условия сделки.
Указанные правила совершения операций являются открытыми и общедоступными и подлежат размещению на сайте форекс-дилера в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и на сайте саморегулируемой организации форекс-дилеров. 
Кроме котировки валютной пары, форекс-дилер имеет право объявить иные существенные условия сделки, заключаемой на внебиржевом рынке Форекс.
Споры клиентов форекс-дилеров и форекс-дилеров, связанные с участием в сделках, заключенных на внебиржевом рынке Форекс, рассматриваются в суде. 
Сделка, заключенная на внебиржевом рынке Форекс, признается судом недействительной в случае, если будет установлено, что у форекс-дилера отсутствуют правила совершения операций, содержащие сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом, нарушено требование о размещении указанных правил в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», одной из сторон нарушены установленные форекс-дилером правила совершения операций. 
4. Наряду с государственным регулированием, регулирование дилерской деятельности на внебиржевом рынке Форекс также осуществляется единым общероссийским объединением форекс-дилеров, созданным в форме саморегулируемой организации, действующей в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, Федеральным законом «О саморегулируемых организациях» и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами.
5. Положения настоящей статьи и принятых в соответствии с ней нормативных правовых актов не распространяются на деятельность по  купле-продаже иностранной валюты в наличной и безналичной формах, осуществляемую в соответствии с законодательством Российской Федерации о банках и банковской деятельности.
6. Положения разделов II, IV и V настоящего Федерального закона применяются к регулированию дилерской деятельности на внебиржевом рынке Форекс только в случае, если это прямо предусмотрено указанными разделами.»;
5) статью 42 дополнить пунктами 25 - 28 следующего содержания:
«25) утверждает требования и условия к лицензированию деятельности форекс-дилеров; 
26) утверждает методику расчета достаточности средств для исполнения форекс-дилерами обязательств перед клиентами форекс-дилеров;
27) утверждает порядок раскрытия информации о деятельности форекс-дилера и перечень раскрываемой информации;
28) включает сведения о саморегулируемой организации форекс-дилеров в Единый государственный реестр саморегулируемых организаций.»;
6) дополнить статьей 481 следующего содержания: 

«Статья 481. Саморегулируемая организация форекс-дилеров

    1. Саморегулируемая организация, членами которой являются форекс-дилеры, признается саморегулируемой организацией профессиональных участников рынка ценных бумаг и является открытой для вступления новых членов.
    2. Членами саморегулируемой организации форекс-дилеров являются форекс-дилеры, а также могут быть юридические лица, или индивидуальные предприниматели, привлекающие клиентов для форекс-дилеров с целью получения от них вознаграждения по операциям, но не имеющие права принимать денежные средства от физических и юридических лиц для совершения операций на внебиржевом рынке Форекс, а также совершать от их имени операции на  внебиржевом рынке Форекс; юридические лица или индивидуальные предприниматели, осуществляющие разработку и обслуживание программного обеспечения, необходимого для осуществления деятельности форекс-дилеров; юридические лица или индивидуальные предприниматели, осуществляющие сбор и предоставление информации, необходимой для осуществления деятельности форекс-дилеров, к которой относятся исследования, прогнозы и оценки в отношении финансовых инструментов, иностранной валюты и (или) товаров, а также рекомендации и (или) предложения об осуществлении операций с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами, открытую информацию, которая  может оказать влияние на цены финансовых инструментов, иностранной валюты и (или) товаров. 
    3. Требованием к членству форекс-дилера в саморегулируемой организации является уплата вступительного взноса, ежемесячных членских взносов и взносов в компенсационный фонд в сроки, установленные уставом саморегулируемой организации, и в размере, определенном настоящим Федеральным законом; соблюдение стандартов и правил предпринимательской деятельности, а также выполнение иных требований к членству, установленных уставом саморегулируемой организации.
Требования к иным категориям членов саморегулируемой организации, порядок их вступления в саморегулируемую организацию и прекращения членства устанавливаются уставом. Устав саморегулируемой организации форекс-дилеров до его утверждения подлежит согласованию федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
    4. Вступительный взнос для форекс-дилера составляет один миллион рублей, ежемесячный членский взнос составляет триста пятьдесят тысяч рублей. 
Саморегулируемая организация форекс-дилеров для осуществления компенсационных выплат при неисполнении или ненадлежащем исполнении обязательств членами данного объединения, формирует компенсационный фонд. Взнос в компенсационный фонд, выплачиваемый форекс-дилером единовременно при вступлении в саморегулируемую организацию, составляет два миллиона рублей.
Основания осуществления выплат из компенсационного фонда устанавливаются с учетом требований к форекс-сделке, предусмотренных настоящим Федеральным законом, стандартом саморегулируемой организации, утверждаемым по согласованию с федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.
Уставом саморегулируемой организации могут быть предусмотрены целевые взносы для обеспечения деятельности саморегулируемой организации форекс-дилеров и выполнения ей установленных функций, не превышающие размер ежемесячного членского взноса, установленного настоящим Федеральным законом. 
    5. Основанием для прекращения членства в саморегулируемой организации форекс-дилеров является:
заявление юридического лица или индивидуального предпринимателя о выходе из членов саморегулируемой организации в случае прекращения действия лицензии форекс-дилера;
прекращение в установленном порядке действия лицензии на осуществление дилерской деятельности на внебиржевом рынке Форекс;
неуплата установленных настоящим Федеральным законом взносов;
ликвидация форекс-дилера в соответствии с законодательством Российской Федерации;
нарушение положений устава саморегулируемой организации.
При прекращении членства форекс-дилера взносы, уплаченные им, не возвращаются.
В случае прекращения членства форекс-дилера в саморегулируемой организации форекс-дилеров организация  уведомляет об этом федеральный орган исполнительной власти по рынку ценных бумаг в течение пяти дней со дня прекращения членства форекс-дилера.
    6. Финансовая деятельность саморегулируемой организации форекс-дилеров подлежит обязательной ежегодной аудиторской проверке. Аудиторская организация и условия договора, который данное объединение обязано с ней заключить, утверждаются общим собранием членов объединения или постоянно действующим коллегиальным органом управления, если учредительными документами данного объединения такое утверждение отнесено к его компетенции.
Годовой отчет и годовой бухгалтерский баланс саморегулируемой организации форекс-дилеров после их утверждения общим собранием членов данного объединения подлежат размещению на официальном сайте саморегулируемой организации форекс-дилеров в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Стандартом саморегулируемой организации форекс-дилеров утверждаются примерные условия договоров, заключаемых форекс-дилерами с клиентами форекс-дилеров, порядок внесения гарантийного обеспечения, порядок проведения расчетов, состав отчетности перед клиентом и порядок ее предоставления.
Саморегулируемая организация форекс-дилеров ведет реестр своих членов, осуществляет контроль за соблюдением форекс-дилерами установленных ими правил совершения операций, утверждает стандарты рекламирования услуг форекс-дилеров, осуществляет еженедельный мониторинг достаточности средств для исполнения ими обязательств перед клиентами, утверждает стандарт организации работы форекс-дилера, утверждает методические рекомендации по аттестации специалистов организаций – членов саморегулируемой организации форекс-дилеров, осуществляет иные функции, установленные нормативными правовыми актами и уставом саморегулируемой организации. Саморегулируемая организация форекс-дилеров разрабатывает иные стандарты и правила предпринимательской деятельности, обязательные для ее членов, и осуществляет контроль за соблюдением этих стандартов и правил. 
Саморегулируемая организация форекс-дилеров осуществляет  выплату компенсации в случае невозможности исполнения, неисполнения или ненадлежащего исполнения форекс-дилером обязательств по форекс-сделке и в иных случаях по основаниям и в порядке, установленном саморегулируемой организацией по согласованию с федеральным органом исполнительной власти по рынку ценных бумаг.».

Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340, 3341; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 49, ст. 4564; № 53, ст. 5015; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027, 3033; 2003, № 1, ст. 2, 6, 10; № 19, ст. 1749; № 21, ст. 1958; № 22, ст. 2066; № 28, ст. 2874, 2879, 2886; № 50, ст. 4849; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 31, ст. 3220, 3231; № 34, ст. 3517, 3518, 3520, 3522, 3524, 3525, 3527; № 35, ст. 3607; № 41, ст. 3994; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 29, 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3101, 3104, 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 3, ст. 280; № 10, ст. 1065; № 23, ст. 2382; № 30, ст. 3295; № 31, ст. 3436, 3443, 3452; № 45, ст. 4627, 4628; № 47, ст. 4819; № 50, ст. 5279, 5286; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 20, 31, 39; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 2462; № 22, ст. 2563, 2564; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; № 45, ст. 5416, 5417, 5432; № 49, ст. 6045, 6071; № 50, ст. 6237, 6245; 2008, № 18, ст. 1942; № 26, ст. 3022; № 27, ст. 3126; № 30, ст. 3577, 3591, 3614, 3616; № 48, ст. 5500, 5504, 5519; № 49, ст. 5723, 5749; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 13, 21, 22, 31; № 11, ст. 1265; № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772, 2775; № 26, ст. 3123; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4534) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 5 статьи 214.1 изложить в следующей редакции:
«В целях настоящей главы к финансовым инструментам срочных сделок, не обращающимся на организованном рынке, относятся опционные контракты, не обращающиеся на организованном рынке, а также производный финансовый инструмент; базисным активом которого является котировка валютной пары, определяемая на основании цен на валюту, формируемых на международном рынке Форекс.»;
2) абзац третий пункта 5 статьи 304 изложить в следующей редакции:
«Профессиональные участники рынка ценных бумаг, осуществляющие дилерскую деятельность, дилерскую деятельность на внебиржевом рынке Форекс, включая банки, вправе уменьшить налоговую базу, исчисленную в соответствии со статьей 274 настоящего Кодекса, на сумму убытка, полученного по операциям с финансовыми инструментами срочных сделок, не обращающимися на организованном рынке.».

Статья 3 
Внести в часть 3 статьи 1 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6076; 2008, № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 18, ст. 2142; № 52, ст. 6450; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061) изменение, после слов «профессиональных участников рынка ценных бумаг» дополнить словами «(за исключением саморегулируемой организации форекс-дилеров, созданной в соответствии с Федеральным законом)». 

Статья 4
    1. Часть 2 статьи 1 Федерального закона от 21 ноября 2011 года 
№ 325-ФЗ «Об организованных торгах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6726) после слов «, регулируемые Федеральным законом от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике"» дополнить словами «, а также на дилерскую деятельность на внебиржевом рынке Форекс».
    2. Часть 2 статьи 1 Федерального закона от 7 февраля 2011 года 
№ 7-ФЗ «О клиринге и клиринговой деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 904) после слов «и исполнением обязательств по таким ценным бумагам» дополнить словами 
«, а также на дилерскую деятельность на внебиржевом рынке Форекс».

Статья 5
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.
    2. Статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования настоящего Федерального закона, но не ранее 1 января 2014 года. 
    3. Статус саморегулируемой организации форекс-дилеров приобретает саморегулируемая организация, которая на день вступления в силу настоящего Федерального закона объединяет в своем составе более чем пятьдесят процентов всех юридических лиц, осуществляющих дилерскую деятельность на внебиржевом рынке Форекс. 
При этом члены такой саморегулируемой организации обязаны в течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона получить в установленном порядке лицензию на осуществление дилерской деятельности на внебиржевом рынке Форекс. 

      Президент 
Российской Федерации
