Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
"О занятости населения в Российской Федерации" и другие законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года 
№ 1032-I "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 20 апреля 1996 года № 36-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 18, ст. 565; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1915; 2001, № 53, ст. 5024; 2003, № 2, ст. 160; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 52, ст. 6242; 2009, № 52, ст. 6443; 2011, № 29, ст. 4296; № 49, ст. 7039) следующие изменения:
1) в статье 71-1:
а) пункт 3 после слов "трех лет" дополнить словами "и незанятых, желающих возобновить трудовую деятельность граждан, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначена трудовая пенсия по старости";
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе разрабатывать и реализовывать мероприятия, направленные на создание условий для совмещения незанятыми многодетными родителями, родителями, воспитывающими детей-инвалидов, обязанностей по воспитанию детей с трудовой занятостью.";
2) в статье 23:
а) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11. Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации женщин в период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет осуществляются по направлению органов службы занятости при условии обращения женщин указанной категории в органы службы занятости по месту жительства и предъявления ими паспорта или документа, его заменяющего, копии документа, связанного с работой и подтверждающего нахождение 
в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, и свидетельства о рождении ребенка. 
Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации незанятых, желающих возобновить трудовую деятельность граждан, которым в соответствии с законодательством Российской 

Федерации назначена трудовая пенсия по старости, осуществляются по направлению органов службы занятости по востребованным на рынке труда профессиям (специальностям) при условии обращения граждан указанной категории в органы службы занятости по месту жительства и предъявления ими паспорта, трудовой книжки или документов, их заменяющих, и документа, подтверждающего назначение трудовой пенсии по старости.
Порядок и условия направления органами службы занятости женщин в период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, незанятых, желающих возобновить трудовую деятельность граждан, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначена трудовая пенсия по старости, на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации.";
б) в пункте 2:
абзац первый после слов "возраста трех лет" дополнить словами 
", а также незанятых, желающих возобновить трудовую деятельность граждан, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначена трудовая пенсия по старости,";
абзац второй после слов "безработных граждан" дополнить словами ", женщин в период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет и незанятых, желающих возобновить трудовую деятельность граждан, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначена трудовая пенсия по старости,";
абзац шестой после слов "возраста трех лет" дополнить словами ", а также незанятым, желающим возобновить трудовую деятельность гражданам, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации назначена трудовая пенсия по старости";
в) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"граждане, прошедшие военную службу по призыву, в течение трех лет после увольнения с военной службы.";
3) статью 25 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Работодатели (юридические лица, индивидуальные предприниматели и граждане, не являющиеся индивидуальными предпринимателями) не вправе распространять информацию о вакантных рабочих местах (должностях), содержащую ограничения по полу, расе, цвету кожи, национальности, языку, происхождению, имущественному, семейному, социальному и должностному положению, возрасту, месту жительства, отношению к религии, политическим убеждениям, 

принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям, а также по другим обстоятельствам, не связанным с деловыми качествами работника (далее - информация о вакантных рабочих местах (должностях), содержащая ограничения дискриминационного характера), за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.
В случае распространения информации о вакантных рабочих местах (должностях), содержащей ограничения дискриминационного характера, работодатели (юридические лица, индивидуальные предприниматели и граждане, не являющиеся индивидуальными предпринимателями) несут административную ответственность.".
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3129; № 34, ст. 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13; № 10, ст. 763; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4855; № 43, 

ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; № 30, ст. 3604; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3642; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2524, 2525; № 23, ст. 2790; № 30, ст. 4006; № 31, ст. 4164, 4195, 4207, 4208; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 17, ст. 2310; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4298; № 30, ст. 1600, 4573, 4585, 4590, 4598, 4605; № 46, ст. 6406; № 50, ст. 7342, 7345, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3082; № 31, ст. 4320; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4330; № 47, ст. 6403; № 49, ст. 6757) следующие изменения:
1) абзац первый статьи 5.62 изложить в следующей редакции:
"Дискриминация, то есть нарушение прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в зависимости от его пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, -";
2) дополнить статьей 13.111 следующего содержания:


"Статья 13.111.	Распространение информации о вакантных рабочих местах (должностях), содержащей ограничения дискриминационного характера

Распространение работодателем информации о вакантных рабочих местах (должностях), содержащей ограничения дискриминационного характера, -
влечет наложение административного штрафа на граждан, не являющихся индивидуальными предпринимателями, - от пятисот до одной тысячи рублей; на индивидуальных предпринимателей без образования юридического лица - от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей;";
3) в абзаце первом части 3 статьи 18.15 слова "органа исполнительной власти, ведающего вопросами занятости населения в соответствующем субъекте Российской Федерации," заменить словами "органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего полномочия в области содействия занятости населения,";
4) в части 1 статьи 23.1 после цифр "13.11," дополнить цифрами "13.111,";
5) в части 2 статьи 28.3:
а) в пункте 86 слова "ведающего вопросами занятости населения" заменить словами "осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере занятости", слова "частью 3 статьи 18.15," исключить;
б) пункт 87 изложить в следующей редакции:
"87) должностные лица органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих полномочия в области содействия занятости населения, - об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 5.42, 13.111, частью 3 статьи 18.15, частью 1 статьи 19.5 и статьей 19.7 настоящего Кодекса;".
Статья 3
В пункте 3 статьи 9 Федерального закона от 30 ноября 2011 года 
№ 361-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7039) слова "абзаца второго" исключить, после слов "статьи 7" дополнить словами "в части установления нормативов доступности государственных услуг в области содействия занятости населения". 

	Президент
	Российской Федерации
