									Проект вносит
									Законодательное Собрание
									Санкт-Петербурга



РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты в связи 
с совершенствованием миграционного законодательства"


Принят Государственной Думой 
Одобрен Советом Федерации


Статья 1
Внести в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" следующие изменения:
пункт 4 статьи 13 дополнить подпунктом 82 следующего содержания:
"82) иностранных граждан, прибывших не более чем на тридцать дней, для осуществления гастрольно-концертной деятельности в Российской Федерации, проведения культурно-зрелищных мероприятий, а равно с культурно-просветительской целью на основании заключенных с ними договоров в коммерческих целях;".

Статья 2
Внести в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" изменение, изложив абзац третий статьи 256 в следующей редакции:
"Обыкновенная деловая виза выдается на срок до одного года иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию в целях осуществления деловых поездок (с правом осуществления преподавательской деятельности в случае, предусмотренном подпунктом 81 пункта 4 статьи 13 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"). На срок до тридцати суток обыкновенная деловая виза выдается: иностранному гражданину, указанному в пункте 23 статьи 132 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"); иностранному гражданину, осуществляющему гастрольно-концертную деятельность, проведение культурно-зрелищных мероприятий, а равно прибывшему с культурно-просветительской целью на основании заключенных с ним договоров в коммерческих целях. Иностранным гражданам, являющимся представителями либо работниками компаний, указанных в подпункте 8 части первой статьи 25 настоящего Федерального закона, обыкновенная деловая виза выдается на срок до пяти лет.".


2

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 



Президент Российской Федерации 							  В.Путин








Москва, Кремль
		2013 года
№ 
