Проект

вносится депутатами
Государственной Думы
В.И. Пискаревым,
Д.И. Савельевым,
Д.Ф. Вяткиным



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации в части обеспечения конфиденциальности сведений о защищаемых лицах и об осуществлении 
оперативно-розыскной деятельности 



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 20 апреля 1995 года № 45-ФЗ 
«О государственной защите судей, должностных лиц правоохранительных 
и контролирующих органов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 17, ст. 1455; 2011, № 50, ст. 7366; 2013, № 51, ст. 6697; 2017, № 7, ст. 1026) следующие изменения:

1) часть первую статьи 1 после слов «служебной деятельностью» дополнить словами «, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом»;
2) в части второй статьи 2 слова «принято решение о применении мер» заменить словами «применяются меры»;
3) в части первой статьи 5:
а) в абзаце первом слова «могут применяться» заменить словами «применяются»;
б) пункт 4 после слов «лицах» дополнить словами «и об их имуществе»;
4) статью 9 изложить в следующей редакции:
«Статья 9. Обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемых лицах и об их имуществе
Мера безопасности в виде обеспечения конфиденциальности сведений о защищаемых лицах и об их имуществе применяется при наличии угрозы посягательства на жизнь, здоровье и имущество защищаемых лиц. 
В этих целях органом, обеспечивающим безопасность, налагается временный запрет на выдачу находящихся у оператора сведений об их личности и имуществе (персональных данных), за исключением случаев, если такие сведения выясняются в установленном порядке в связи с производством 
по уголовному делу. Обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемых лицах и об их имуществе, осуществляется операторами на основании требования органа, обеспечивающего безопасность, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Мера безопасности в виде обеспечения конфиденциальности сведений о защищаемых лицах и об их имуществе также может быть применена 
в отношении лиц, перечисленных в пунктах 1 – 12 части первой статьи 2 настоящего Федерального закона, при отсутствии угрозы посягательства 
на их жизнь, здоровье и имущество одновременно с их вступлением в должность или назначением на должность, а также в отношении их близких. Перечень защищаемых лиц, в отношении которых может применяться такая мера безопасности, определяется руководителем соответствующего государственного органа. Обеспечение конфиденциальности сведений о защищаемых лицах и об их имуществе в этих случаях осуществляется операторами на основании требования органа федеральной службы безопасности в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. При этом запрещается выдача находящихся у оператора сведений о личности таких защищаемых лиц и об их имуществе (персональных данных), за исключением случаев согласия защищаемого лица на их выдачу, выяснения указанных сведений в рамках исполнения требований антикоррупционного законодательства либо в связи с производством по уголовному делу. 
Формирование и ведение сведений о лицах, в отношении которых применена мера безопасности в виде обеспечения конфиденциальности сведений о защищаемых лицах и об их имуществе, осуществляется в порядке, установленном Президентом Российской Федерации.
Термины «персональные данные» и «оператор», используемые 
в настоящем Федеральном законе, применяются в том значении, в каком 
они используются в Федеральном законе от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ 
«О персональных данных».»;

5) часть четвертую статьи 14 после слов «сроков их осуществления» дополнить словами «(за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 9 настоящего Федерального закона)».
Статья 2
Федеральный закон от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 33, ст. 3349; 1999, № 2, ст. 233; 2011, № 1, ст. 16) дополнить статьей 12.1 следующего содержания: 
«Статья 12.1. Недопустимость разглашения сведений об осуществлении оперативно-розыскной деятельности
Сведения, содержащиеся в запросах, иных документах, направляемых гражданам и организациям в процессе осуществления оперативно-розыскной деятельности, и в ответах на них, не подлежат разглашению, о чем указывается в соответствующем запросе (документе). 
Эти сведения могут быть преданы гласности лишь с разрешения должностного лица органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, и только в том объеме, в каком им будет признано это допустимым, если того требуют служебные интересы. 
Запрет на предание гласности сведений об осуществлении оперативно-розыскной деятельности не распространяется на информацию:
оглашенную в открытом судебном заседании либо в ходе досудебного производства с разрешения следователя, дознавателя; 
изложенную в заявлениях, жалобах и иных документах при оспаривании решений или действий органов (должностных лиц), осуществляющих оперативно-розыскную деятельность;
распространенную органом, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, следователем, дознавателем, прокурором или судом 
в средствах массовой информации, информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» или иным публичным способом.».
Статья 3
В абзаце первом пункта 1 статьи 6 Федерального закона от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ «О государственной регистрации юридических лиц 
и индивидуальных предпринимателей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2018, № 32, ст. 5088; № 53, 
ст. 8440; 2019, № 48, ст. 6739) слова «абзацами вторым и третьим настоящего пункта, а также с Федеральным законом от 3 августа 2018 года № 290-ФЗ 
«О международных компаниях и международных фондах» заменить словами «настоящим и иными федеральными законами».
Статья 4
Внести в часть 2 статьи 19 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3451; 2011, № 31, ст. 4701) следующие изменения:
1) пункт 6 дополнить словами «, в том числе мер по обнаружению, предупреждению и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные системы персональных данных и по реагированию на компьютерные инциденты в них»;
2) пункт 9 дополнить словами «, включая организацию и осуществление взаимодействия с государственной системой обнаружения, предупреждения и ликвидации компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации».



          Президент
Российской Федерации

