
Проект

вносится депутатами
Государственной Думы
А.Е. Хинштейном,
В.И. Пискаревым




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О войсках национальной гвардии Российской Федерации» и в статью 51 Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе» 





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 3 июля 2016 года № 226-ФЗ                         «О войсках национальной гвардии Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4159; 2017, № 50, ст. 7562; 2018, № 11, ст. 1575, № 31, ст. 4853, № 42, ст. 6378) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 9 дополнить пунктом 33 следующего содержания:
«33) осуществлять меры по обеспечению собственной безопасности.»;
2) статью 24 дополнить частью 81 следующего содержания:
«81. Граждане Российской Федерации не могут быть приняты на военную службу (на службу), федеральную государственную гражданскую службу или на работу в войска национальной гвардии, а военнослужащие, сотрудники и лица гражданского персонала могут быть уволены с военной службы (со службы), федеральной государственной гражданской службы или работы по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, а также в случаях отказа от прохождения проверок, предусмотренных настоящим федеральным законом, непредставления информации, подлежащей обязательному представлению в соответствии с настоящим федеральным законом, либо представления заведомо ложной информации.»;  
2) дополнить статьей 241 следующего содержания:
«241. Меры по обеспечению собственной безопасности войск национальной гвардии 
1. Граждане Российской Федерации, поступающие на военную службу (службу), на федеральную государственную гражданскую службу или на работу в войска национальной гвардии, военнослужащие, сотрудники, федеральные государственные гражданские служащие и работники войск национальной гвардии проходят проверку, которая связана с обеспечением собственной безопасности войск национальной гвардии, в том числе с использованием технических и иных средств,                     не наносящих ущерба жизни и здоровью людей и не причиняющих вреда окружающей среде, в случаях, порядке и сроки, которые определяются руководителем уполномоченного федерального органа исполнительной власти. 
2. Граждане Российской Федерации, поступающие на военную службу (службу), на федеральную государственную гражданскую службу или на работу в войска национальной гвардии, военнослужащие, сотрудники и гражданский персонал войск национальной гвардии обязаны представлять информацию, относящуюся к обеспечению собственной безопасности войск национальной гвардии, в соответствии с перечнем,                    а также в случаях и порядке, которые определяются руководителем уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
3. Согласие граждан Российской Федерации, поступающих на военную службу (службу), на федеральную государственную гражданскую службу или на работу в войска национальной гвардии, военнослужащих, сотрудников, федеральных государственных гражданских служащих и работников войск национальной гвардии на прохождение в период военной службы (службы, работы) проверки и предоставление информации, указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, закрепляется соответственно в заявлении о приеме на военную службу (службу, работу), контракте о прохождении военной службы, контракте о прохождении службы в войсках национальной гвардии, служебном контракте, трудовом договоре.».



Статья 2
Подпункт «е2» пункта 2 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; № 30, ст. 3613; 2001, № 30, ст. 3061; 2002, № 26, ст. 2521; № 30, ст. 3029, 3033; 2003, № 1, ст. 1; № 27, ст. 2700; 2004, № 18, ст. 1687; № 25, ст. 2484; № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4848; 2005, № 14, ст. 1212; 2006, № 11, ст. 1148; № 29, ст. 3122, 3123; 2007, № 50, ст. 6241; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 26, ст. 3124; № 48, ст. 5736; 2011, № 30, ст. 4589; № 46, ст. 6407; № 48,            ст. 6730; № 50, ст. 7366; 2012, № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7613; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1094; № 26, ст. 3365; № 49,                  ст. 6924; 2015, № 29, ст. 4356; 2016, № 27, ст. 4160, 4238; 2017, № 1, ст. 46, 53; № 27, ст. 3929) дополнить словами «, войсках национальной гвардии Российской Федерации».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации



