
Вносится депутатом Государственной Думы
Ю.А. Липатовым, 
членом Совета Федерации
В.Е. Межевичем

Проект	
№		


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 1 Федерального закона 
«О закупках товаров, работ, услуг отдельными
 видами юридических лиц»


Статья 1.
Часть 4 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8) заключением и исполнением в соответствии с законодательством Российской Федерации об электроэнергетике обязательных для участников оптового рынка электрической энергии и мощности договоров.».

Статья 2.
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 



	Президент
	Российской Федерации

