Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации 
в части предоставления гарантий по выплате выходного пособия
и сохранению среднего месячного заработка работнику, увольняемому в связи с ликвидацией организации либо сокращением численности или штата работников организации, в том числе 
из организации, расположенной в районах Крайнего Севера 
и приравненных к ним местностях

Статья 1
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, 
ст. 2878; 2014, № 14, ст. 1548; № 49, ст. 6918; 2016, № 27, ст. 4280) следующие изменения:
1) в статье 178:
а) части первую и вторую изложить в следующей редакции:
"При расторжении трудового договора в связи с ликвидацией организации (пункт 1 части первой статьи 81 настоящего Кодекса) увольняемому работнику выплачивается выходное пособие в размере  среднего месячного заработка, а также работодатель обязан сохранить 
за ним средний месячный заработок на период трудоустройства за второй месяц после увольнения.
Работодатель при увольнении работника в связи с ликвидацией организации (пункт 1 части первой статьи 81 настоящего Кодекса) вправе предоставить работнику при его увольнении предусмотренные частью первой настоящей статьи гарантии в виде выплаты выходного пособия 
в размере двукратного среднего месячного заработка.";
б) дополнить новыми частями третьей и четвертой и частями пятой и шестой следующего содержания:
"При расторжении трудового договора в связи сокращением численности или штата работников организации (пункт 2 части первой статьи 81 настоящего Кодекса) увольняемому работнику выплачивается выходное пособие в размере среднего месячного заработка, а также работодатель обязан сохранить за ним средний месячный заработок 
на период трудоустройства за второй месяц после увольнения.
В исключительных случаях по решению органа службы занятости населения работодатель обязан выплатить средний месячный заработок уволенному работнику в связи с ликвидацией организации (пункт 1 
части первой статьи 81 настоящего Кодекса) либо сокращением численности или штата работников организации (пункт 2 части первой статьи 81 настоящего Кодекса) в течение третьего месяца со дня увольнения при условии, если в течение 14 календарных дней после увольнения работник обратился в этот орган и не был им трудоустроен.
Уволенный работник вправе обратиться к работодателю 
за получением среднего месячного заработка на период трудоустройства в срок не позднее 15 календарных дней после окончания второго месяца трудоустройства, а также в случаях, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, после окончания третьего месяца трудоустройства,
в течение которых за ним сохранялся средний заработок.
При ликвидации организации работодатель производит выплаты, предусмотренные частями первой, второй и четвертой настоящей статьи, 
в полном объеме, в том числе до истечения периода трудоустройства, 
до завершения ликвидации организации в соответствии с гражданским законодательством.";
в) части третью и четвертую считать соответственно частями седьмой и восьмой;
2) статью 318 изложить в следующей редакции:
"Статья 318.	Государственные гарантии работнику, увольняемому в связи с ликвидацией организации либо сокращением численности или штата работников организации

Работнику, увольняемому из организации, расположенной в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, 
в связи с ликвидацией организации (пункт 1 части первой статьи 81 настоящего Кодекса) выплачивается выходное пособие в размере среднего месячного заработка, а также работодатель обязан сохранить 
за ним средний месячный заработок на период трудоустройства за второй и третий месяцы после увольнения.
Работодатель при увольнении работника в связи с ликвидацией организации (пункт 1 части первой статьи 81 настоящего Кодекса) вправе предоставить работнику при его увольнении предусмотренные частью первой настоящей статьи гарантии в виде выплаты выходного пособия 
в размере трехкратного среднего месячного заработка.
Работнику, увольняемому из организации, расположенной в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, 
в связи с сокращением численности или штата работников организации (пункт 2 части первой статьи 81 настоящего Кодекса), выплачивается выходное пособие в размере среднего месячного заработка, а также работодатель обязан сохранить за ним средний месячный заработок 
на период трудоустройства за второй и третий месяцы после увольнения.
В исключительных случаях по решению органа службы занятости населения работодатель обязан выплатить средний месячный заработок уволенному работнику в связи с ликвидацией организации (пункт 1 
части первой статьи 81 настоящего Кодекса) либо сокращением численности или штата работников организации (пункт 2 части первой статьи 81 настоящего Кодекса) в течение четвертого, пятого и шестого месяцев со дня увольнения при условии, если в течение одного месяца после увольнения работник обратился в этот орган и не был им трудоустроен.
Уволенный работник вправе обратиться к работодателю 
за получением среднего месячного заработка на период трудоустройства в срок не позднее 15 календарных дней после окончания второго и третьего месяцев трудоустройства, а также в случаях, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, после окончания четвертого - шестого месяцев трудоустройства, в течение которых за ним сохранялся средний заработок.
При ликвидации организации работодатель производит выплаты, предусмотренные частями первой, второй и четвертой настоящей статьи, в полном объеме, в том числе до истечения периода трудоустройства, 
до завершения ликвидации организации в соответствии с гражданским законодательством.
Выплата выходного пособия в размере среднего месячного заработка и сохраняемого среднего месячного заработка, предусмотренных частями первой - четвертой настоящей статьи, производится работодателем по прежнему месту работы за счет средств этого работодателя.";
3) в статье 3277 слово "третьей" заменить словом "седьмой";
4) в части четвертой статьи 3493 слово "четвертой" заменить словом "восьмой".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

