Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях  по вопросам медицинского обеспечения безопасности дорожного движения


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 1999, № 10, ст. 1158; 2002, № 18, ст. 1721; 2003, № 2, ст. 167; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6070; 2009, № 1, ст. 21; № 48, ст. 5717; 2010, № 30, ст.4000; № 31, ст. 4196; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4596) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить абзацами следующего содержания:
"водитель транспортного средства - лицо, управляющее транспортным средством, в том числе обучающее вождению, работник, занятый на работах, непосредственно связанных с управлением транспортными средствами;
работник, занятый на работах, непосредственно связанных с управлением транспортными средствами, - лицо, в трудовые обязанности которого входит выполнение работ по управлению транспортным средством.";
2) в статье 20:
а) в пункте 1:
в абзаце втором слово "водителей" заменить словами "работников, занятых на работах, непосредственно связанных с управлением транспортными средствами,";
в абзаце третьем слово "водителей" заменить словами "работников, занятых на работах, непосредственно связанных с управлением транспортными средствами";
в абзаце четвертом слово "водителей" заменить словами "работников, занятых на работах, непосредственно связанных с управлением транспортными средствами,";
абзац шестой изложить в следующей редакции:
"организовывать проведение с привлечением медицинских работников обязательных предварительных (при поступлении на работу) медицинских осмотров лиц, принимаемых на работу, непосредственно связанную с управлением транспортными средствами, и периодических 
(в течение трудовой деятельности), предрейсовых медицинских осмотров всех работников, занятых на работах, непосредственно связанных с управлением транспортными средствами, и послерейсовых медицинских осмотров работников, занятых на работах, непосредственно связанных с управлением транспортными средствами по перевозке пассажиров или по перевозке опасных грузов, а также мероприятий по совершенствованию указанными работниками навыков оказания первой помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях;";
б) в пунктах  2 и 3 слова "водители транспортных средств" в соответствующем падеже заменить словами "работники, занятые на работах, непосредственно связанных с управлением транспортными средствами," в соответствующем падеже;
3) в статье 23:
а) в пункте 1 слова "и переосвидетельствовании кандидатов в водители и водителей транспортных средств, проведении предрейсовых, послерейсовых и текущих медицинских осмотров водителей транспортных средств" заменить словами "кандидатов в водители транспортных средств и обязательном медицинском освидетельствовании не реже одного раза в пять лет водителей транспортных средств, проведении обязательных предварительных (при поступлении на работу) и периодических (в течение трудовой деятельности) не реже одного раза в два года, предрейсовых, послерейсовых медицинских осмотров работников, занятых на работах, непосредственно связанных с управлением транспортными средствами, предусмотренных перечнем, утвержденным Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, проведении санитарно-просветительной работы по вопросам профилактики управления транспортным средством в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Целью обязательного медицинского освидетельствования является определение наличия (отсутствия) у водителей (кандидатов в водители) транспортных средств медицинских противопоказаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами. 
При проведении обязательного медицинского освидетельствования  водителей (кандидатов в водители) транспортных средств, имеющих ограниченные физические возможности, определяются необходимость использования ими специальных приспособлений для управления транспортным средством, а также медицинские показания к управлению транспортными средствами, имеющими определенные конструктивные характеристики или оборудованные специальными приспособлениями, к управлению которыми эти лица могут быть допущены.
Проведение обязательных предварительных (при поступлении на работу) медицинских осмотров лиц, принимаемых на работу, непосредственно связанную с управлением транспортными средствами, и периодических (в течение трудовой деятельности), предрейсовых, послерейсовых медицинских осмотров работников, занятых на работах, непосредственно связанных с  управлением транспортными средствами, направлено на установление наличия (отсутствия) медицинских противопоказаний или медицинских ограничений к выполнению работ, непосредственно связанных с управлением транспортными средствами.";
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Порядок проведения обязательного медицинского освидетельствования  водителей (кандидатов в водители) транспортных средств, форма, порядок выдачи медицинского заключения о наличии (отсутствии) медицинских противопоказаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами, порядок  направления на внеочередное обязательное медицинское освидетельствование водителей транспортных средств, порядок приостановления действия и аннулирования медицинского заключения о наличии (отсутствии) медицинских противопоказаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами, а также порядок проведения обязательных предварительных (при поступлении на работу) и периодических (в течение трудовой деятельности), предрейсовых, послерейсовых медицинских осмотров работников, занятых на работах, непосредственно связанных с управлением транспортными средствами, форма медицинского заключения по результатам обязательных предварительных (при поступлении на работу) и периодических (в течение трудовой деятельности) медицинских осмотров работников, занятых на работах, непосредственно связанных с управлением транспортными средствами, порядок организации и проведения санитарно-просветительной работы по вопросам профилактики управления транспортным средством в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Обязательное медицинское освидетельствование водителей (кандидатов в водители) транспортных средств проводится в медицинских организациях государственной, муниципальной и частной систем здравоохранения, имеющих лицензию на медицинскую деятельность в части оказания соответствующих работ (услуг). Обследование врачом-психиатром, врачом психиатром-наркологом осуществляется в специализированных медицинских организациях государственной или муниципальной системы здравоохранения по месту жительства либо месту пребывания  водителя (кандидата в водители) транспортного средства.
Обязательное медицинское освидетельствование  водителей (кандидатов в водители) транспортных средств с целью получения медицинского заключения о наличии (отсутствии) медицинских противопоказаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами осуществляется за счет средств  водителей (кандидатов в водители) транспортных средств. 
Обязательные предварительные (при поступлении на работу) медицинские осмотры лиц, принимаемых на работу, непосредственно связанную с управлением транспортными средствами, и периодические 
(в течение трудовой деятельности) медицинские осмотры проводятся в медицинских организациях государственной, муниципальной и частной систем здравоохранения, имеющих лицензию на медицинскую деятельность в части оказания соответствующих работ (услуг), а предрейсовые и послерейсовые медицинские осмотры работников, занятых на работах, непосредственно связанных с управлением транспортными средствами, осуществляются привлекаемыми для их проведения медицинскими работниками. Указанные медицинские осмотры осуществляются за счет средств работодателя.";
г) дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:
"5. По результатам обязательного медицинского освидетельствования  водителей (кандидатов в водители) транспортных средств медицинскими организациями выдается медицинское заключение о наличии (отсутствии) медицинских противопоказаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами в зависимости от их категорий, назначения и конструктивных характеристик.
По результатам обязательного медицинского освидетельствования  водителей (кандидатов в водители) транспортных средств, имеющих ограниченные физические возможности, в медицинском заключении дополнительно отмечаются сведения о необходимости использования ими специальных приспособлений для управления транспортным средством, а также медицинские показания к управлению транспортными средствами, имеющими определенные конструктивные характеристики или оборудованными специальными приспособлениями, к управлению которыми эти лица могут быть допущены.
6. В случае выявления у работника, занятого на работах, непосредственно связанных с управлением транспортным средством, при проведении обязательного периодического медицинского осмотра признаков заболеваний (состояний), являющихся медицинскими противопоказаниями или медицинскими ограничениями к управлению транспортными средствами, он направляется на необходимое обследование и лечение, а при подтверждении  наличия заболеваний (состояний), являющихся медицинскими противопоказаниями или медицинскими ограничениями к управлению транспортными средствами,  -  на внеочередное обязательное медицинское освидетельствование. На время проведения необходимого обследования, лечения и внеочередного обязательного медицинского освидетельствования действие  ранее выданного работнику медицинского заключения об отсутствии медицинских противопоказаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами приостанавливается, а в случае подтверждения наличия медицинских противопоказаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами - аннулируется.";
4) дополнить статьей 231 следующего содержания:
"Статья 231.	Медицинские противопоказания и медицинские ограничения к управлению транспортными средствами

1. Медицинскими противопоказаниями к управлению транспортными средствами являются заболевания, наличие которых препятствует возможности безопасного управления транспортным средством. Перечень таких заболеваний устанавливается Правительством Российской Федерации. 
2. Медицинские ограничения к управлению транспортными средствами в зависимости от  категорий, назначения и конструктивных характеристик транспортных средств, а также медицинские показания к управлению транспортными средствами, имеющими определенные конструктивные характеристики или оборудованными специальными приспособлениями, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
5) абзац первый пункта 1 статьи 25 изложить в следующей редакции:
"1. Лица, достигшие установленного настоящей статьей возраста и имеющие медицинское заключение об отсутствии медицинских противопоказаний к управлению транспортными средствами, после соответствующей подготовки допускаются к экзаменам на получение права на управление транспортными средствами. При наличии медицинских ограничений к управлению транспортными средствами в зависимости от их категории, назначения и конструктивных характеристик и (или) медицинских показаний к управлению транспортными средствами, имеющими определенные конструктивные характеристики или оборудованными специальными приспособлениями, допуск к экзаменам на получение права на управление транспортными средствами и выдача водительского удостоверения осуществляются с учетом имеющихся медицинских ограничений и (или) медицинских показаний.";
6) пункт 1 статьи 28 изложить в следующей редакции:
"1. Основаниями прекращения действия права на управление транспортными средствами являются:
истечение срока действия водительского удостоверения;
выявленное в результате обязательного медицинского освидетельствования наличие медицинских противопоказаний к управлению транспортными средствами или  медицинских ограничений к управлению транспортными средствами в зависимости от их категорий, назначения и конструктивных характеристик;
лишение права на управление транспортными средствами.
Порядок прекращения действия права на управление транспортными средствами при наличии медицинских противопоказаний или медицинских ограничений к управлению транспортными средствами устанавливается Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077;  № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 30, ст. 4002, 4006,  4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4207, 4208; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 29, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 49, ст. 7025; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278) следующие изменения:
1) главу 11 дополнить статьей 11.31 следующего содержания:
"Статья 11.31.	Нарушение установленного порядка проведения обязательного медицинского освидетельствования водителей 
(кандидатов в водители) транспортных средств, 
а также обязательных предварительных 
(при поступлении на работу) и периодических (в течение трудовой деятельности), предрейсовых и послерейсовых медицинских осмотров  

Нарушение установленного порядка проведения обязательного медицинского освидетельствования водителей (кандидатов в водители) транспортных средств, а также обязательных предварительных 
(при поступлении на работу) и периодических (в течение трудовой деятельности), предрейсовых, послерейсовых медицинских осмотров работников, занятых на работах, непосредственно связанных с управлением транспортными средствами,- 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.";
2) часть  1 статьи 23.1 после цифр "11.24," дополнить цифрами "11.31,";
3) пункт 18 части 2 статьи 28.3 после цифр "6.161," дополнить цифрами "11.31,".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

