Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя

Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Сфера действия настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон устанавливает особый правовой режим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, определенный в статье 2 настоящего Федерального закона, и регулирует отношения, возникающие в связи с созданием, функционированием и прекращением функционирования свободной экономической зоны в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе, в целях обеспечения устойчивого социально-экономического развития, привлечения инвестиций в развитие действующих и создание новых производств, развития 
транспортной и иной инфраструктуры, туризма, сельского хозяйства 
и санаторно-курортной сферы, а также повышения уровня и качества жизни граждан, создания более благоприятных условий для осуществления отдельных видов предпринимательской и иной деятельности, чем условия, установленные на территории Российской Федерации.
Статья 2.	Особый правовой режим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

Особый правовой режим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя включает особенности правового регулирования отношений в сферах создания объектов инфраструктуры, привлечения к трудовой деятельности иностранных граждан, регулирования въезда в Республику Крым и город федерального значения Севастополя и выезда из Республики Крым и города федерального значения Севастополя иностранных граждан, а также осуществления деятельности в области морского транспорта.
Статья 3.	Правовое регулирование особого правового режима, отношений в свободной экономической зоне 
на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

1. Отношения, указанные в статье 2 настоящего Федерального закона, а также отношения в свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя регулируются Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года, иными актами таможенного законодательства Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС, настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, а также принятыми в соответствии с ними указами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
2. Разработка единой государственной политики функционирования особого правового режима и социально-экономического развития Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также функционирования свободной экономической зоны возлагается на уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
Глава 2.	Особенности налогообложения в Республике Крым 
и городе федерального значения Севастополе

Статья 4.	Особенности налогообложения

На территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя могут устанавливаться особенности налогообложения 
в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах 
и сборах.


Глава 3.	Создание объектов инфраструктуры на территориях Республики Крым и города федерального 
значения Севастополя

Статья 5.	Объекты инфраструктуры Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя

1. Отдельные объекты инженерной, транспортной, социальной 
и иной инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя (далее - объекты инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя) подлежат включению в перечень объектов инфраструктуры Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя.
2. Порядок формирования и утверждения перечня объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также основания для включения объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя в указанный перечень определяются Правительством Российской Федерации.
3. Перечень объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 6.	Финансирование создания объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя

Финансирование создания объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя может осуществляться полностью или частично за счет средств 
федерального бюджета (в том числе за счет средств, предусмотренных федеральными целевыми программами), бюджетов Республики 
Крым и города федерального значения Севастополя, местных 
бюджетов.
Статья 7.	Соглашение о взаимодействии в сфере развития инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя

1. Создание объектов инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя, финансирование строительства которых предусмотрено полностью или частично за счет средств юридических лиц, осуществляется в соответствии с соглашением о взаимодействии в сфере развития инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
2. Примерная форма соглашения о взаимодействии в сфере развития инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения 

Севастополя, а также порядок заключения соглашения о взаимодействии в сфере развития инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Соглашения о взаимодействии в сфере развития инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя заключаются органами исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя с юридическими лицами, указанными в части 1 настоящей статьи.
4. Сведения о заключенных соглашениях о взаимодействии 
в сфере развития инфраструктуры Республики Крым и города федерального значения Севастополя органы исполнительной 
власти Республики Крым и города федерального значения 
Севастополя представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной 
власти в срок, не превышающий семи рабочих дней со дня его заключения.


Глава 4.	Особенности привлечения к трудовой деятельности иностранных граждан на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также въезда в Республику Крым и город федерального значения Севастополь и выезда за пределы Республики Крым и города федерального значения Севастополя иностранных граждан

Статья 8.	Особенности привлечения к трудовой деятельности иностранных граждан на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

Юридические лица, осуществляющие деятельность на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя 
(далее - работодатели), привлекают и используют иностранных граждан для осуществления трудовой деятельности с учетом особенностей, которые предусмотрены для соответствующих категорий иностранных граждан Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ 
"О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Статья 9.	Особенности въезда в Республику Крым и город федерального значения Севастополь и выезда 
из Республики Крым и города федерального значения Севастополя иностранных граждан

1. Порядок въезда в Республику Крым и город федерального значения Севастополь, выезда из Республики Крым и города федерального значения Севастополя и пребывания на территориях указанных субъектов Российской Федерации иностранных граждан определяется международными договорами Российской Федерации 
и законодательством Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона.
2. Для въезда в Республику Крым и город федерального значения Севастополь иностранных граждан - представителей организаций, инвесторов, а также лиц, приглашенных для обсуждения возможностей сотрудничества в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе, Правительством Российской Федерации устанавливается упрощенный порядок оформления виз, предусматривающий возможность их оформления указанным категориям иностранных граждан непосредственно в пункте пропуска через государственную границу Российской Федерации при въезде в Республику Крым и город федерального значения Севастополь. Указанное оформление проводится находящимся в пункте пропуска через государственную границу Российской Федерации консульским пунктом федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, на основании приглашений, оформленных в установленном порядке по ходатайству уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти.
3. Для въезда в Республику Крым и город федерального значения Севастополь иностранных граждан, прибывающих в туристических целях, Правительством Российской Федерации устанавливается упрощенный порядок оформления виз, предусматривающий возможность оформления обыкновенных однократных туристических виз указанным категориям иностранных граждан непосредственно в пункте пропуска через государственную границу Российской Федерации при въезде в Республику Крым и город федерального значения Севастополь на срок, не превышающий 30 дней. Указанное оформление проводится находящимся в пункте пропуска через государственную границу Российской Федерации консульским пунктом федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел.
4. В целях обеспечения безопасности Российской Федерации уполномоченные федеральные органы исполнительной власти имеют право устанавливать ограничения для иностранных граждан, касающиеся их въезда в Республику Крым и город федерального значения Севастополь, а также срока и места их пребывания в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе, в соответствии с законодательством Российской Федерации. При этом такие ограничения не должны нарушать права и основные свободы человека, гарантированные международными договорами Российской Федерации.
Глава 5.	Особенности осуществления деятельности в области морского транспорта на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя

Статья 10.	Особенности регистрации судов, порт (место) регистрации которых находится на территориях Республики Крым и города федерального 
значения Севастополя, в Российском международном реестре судов

Законодательством Российской Федерации предусматриваются особенности регистрации судов в Российском международном реестре судов в случае, если порт (место) регистрации судна находится на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 11.	Свободные порты Республики Крым и города федерального значения Севастополя

1. Морские порты Республики Крым и города федерального значения Севастополя создаются и функционируют в соответствии с законодательством Российской Федерации о морских портах. Морские порты, расположенные в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе, признаются для целей настоящего Федерального закона свободными портами.
2. На территории свободного порта применяется отдельный  порядок осуществления процедур пограничного, таможенного и иного контроля в отношении пассажиров, животных, грузов, товаров и транспортных средств в свободных портах, устанавливаемый решением Правительством Российской Федерации.
3. На участке (участках) территории свободного порта может применяться таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная для портовой особой экономической зоны 
в соответствии с Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны 
от 18 июня 2010 года с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
На указанном участке (участках) не могут располагаться терминалы, предназначенные для обслуживания пассажиров.
4. Решение о применении таможенной процедуры свободной таможенной зоны на участке (участках) территории свободного порта принимается Правительством Российской Федерации по обращению органов управления особой экономической зоны.
5. При принятии решения, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации определяет:
1) границы рассматриваемого в качестве портовой особой экономической зоны участка (участков) территории свободного порта, в пределах которого применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны;
2) перечень объектов таможенной инфраструктуры, необходимых для проведения таможенного контроля на участке (участках) территории свободного порта.
Глава 6.	Свободная экономическая зона в Республике Крым 
и городе федерального значения Севастополе

Статья 12.	Понятие свободной экономической зоны

Свободная экономическая зона - территории Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя, на которых действует особый режим осуществления предпринимательской и иной деятельности, а также может применяться таможенная процедура свободной таможенной зоны.
Статья 13.	Срок существования свободной экономической зоны

1. Свободная экономическая зона создается на двадцать пять лет. Срок существования свободной экономической зоны может быть продлен.
2. Функционирование свободной экономической зоны может быть прекращено досрочно федеральным законом, если это вызвано необходимостью защиты жизни и здоровья людей, охраны природы 
и культурных ценностей, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статья 14.	Управление свободной экономической зоной

1. Органами управления свободной экономической зоной являются уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, экспертный совет по вопросам свободной экономической зоны на территории Республики Крым, экспертный совет по вопросам свободной экономической зоны на территории города федерального значения Севастополя (далее - экспертные советы 
по вопросам свободной экономической зоны), органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя, уполномоченные высшими органами исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя осуществлять функции в соответствии с положениями настоящего Федерального закона (далее - уполномоченные органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя), иные органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя, наделенные полномочиями в соответствии 
с настоящим Федеральным законом.
2. В целях обеспечения организации функционирования свободной экономической зоны на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя создаются постоянно действующие коллегиальные органы - экспертные советы по вопросам свободной экономической зоны.
3. В состав экспертных советов по вопросам свободной экономической зоны, как правило, входят по два представителя 
от уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти, высших органов исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя (соответственно), уполномоченных органов исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также представители иных органов исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя и представители исполнительно-распорядительных органов муниципальных образований.
4. Порядок работы и персональный состав экспертных советов 
по вопросам свободной экономической зоны утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по согласованию с органами исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя.

Статья 15.	Полномочия органов управления свободной экономической зоной

1. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти осуществляет следующие полномочия:
1) обеспечивает взаимодействие и координацию деятельности органов управления свободной экономической зоной с иными федеральными органами государственной власти;
2) утверждает:
а) порядок работы и персональный состав экспертных советов 
по вопросам свободной экономической зоны;
б) примерную форму договора об условиях деятельности 
в свободной экономической зоне;
в) форму свидетельства о включении юридического лица (индивидуального предпринимателя) в единый реестр участников свободной экономической зоны;
г) форму свидетельства о выполнении условий договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне;
д) примерную форму соглашения о взаимодействии в сфере развития инфраструктуры свободной экономической зоны;
3) определяет:
а) порядок ведения единого реестра участников свободной экономической зоны;
б) порядок заключения договора об условиях деятельности 
в свободной экономической зоне, внесения в него изменений 
и прекращения его действия;
в) порядок выдачи и прекращения действия свидетельства 
о включении юридического лица (индивидуального предпринимателя) 
в единый реестр участников свободной экономической зоны; 
г) порядок осуществления контроля за выполнением участниками свободной экономической зоны условий договора об осуществлении деятельности в свободной экономической зоне;
4) осуществляет ведение единого реестра участников свободной экономической зоны и выдает по требованию участников свободной экономической зоны или по запросу заинтересованных лиц выписки 
из него;
5) выдает участнику свободной экономической зоны свидетельство о включении в единый реестр участников свободной экономической зоны; 
6) выдает участнику свободной экономической зоны свидетельство о выполнении условий договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне либо отказывает участнику свободной экономической зоны в выдаче такого свидетельства;
7) ежегодно оценивает эффективность функционирования свободной экономической зоны в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и представляет 
в Правительство Российской Федерации ежегодный отчет о результатах функционирования свободной экономической зоны;
8) осуществляет контроль за выполнением участниками свободной экономической зоны условий договоров об условиях деятельности 
в свободной экономической зоне и иные полномочия в соответствии 
с Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
2. Экспертные советы по вопросам свободной экономической зоны осуществляют следующие полномочия:
1) обеспечивают взаимодействие между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя, исполнительно-распорядительными органами муниципальных образований, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями по вопросам функционирования свободной экономической зоны;
2) принимают решения:
а) о включении юридических лиц (индивидуальных предпринимателей) в реестр участников свободной экономической зоны или об отказе во включении юридических лиц (индивидуальных предпринимателей) в реестр участников свободной экономической зоны;
б) об исключении участников свободной экономической зоны из реестра участников свободной экономической зоны и о прекращении действия свидетельства о включении юридического лица (индивидуального предпринимателя) в реестр участников свободной экономической зоны;
в) о продлении срока ввода в эксплуатацию объекта (объектов), необходимых для реализации участником свободной экономической зоны инвестиционного проекта;
3) осуществляют иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
3. Уполномоченные органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя осуществляют следующие полномочия:
1) осуществляют организационное и материально-техническое обеспечение деятельности экспертных советов по вопросам свободной экономической зоны;
2) принимают решения о принятии заявления о включении юридического лица (индивидуального предпринимателя) в реестр участников свободной экономической зоны к рассмотрению или об отказе в принятии указанного заявления к рассмотрению;
3) заключают договоры об условиях деятельности в свободной экономической зоне и осуществляют контроль за исполнением участником свободной экономической зоны условий договора 
об условиях деятельности в свободной экономической зоне;
4) сообщают сведения о регистрации юридического лица (индивидуального предпринимателя) в качестве участника свободной экономической зоны или об исключении юридического лица (индивидуального предпринимателя) из единого реестра участников свободной экономической зоны и представляют копию договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне в налоговый орган и таможенный орган;
5) представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти ежегодный отчет о результатах функционирования свободной экономической зоны;
6) осуществляют иные полномочия в соответствии с Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, Конституцией Республики Крым, законами Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
4. Органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя осуществляют следующие полномочия:
1) подготавливают и предварительно рассматривают документы, необходимые для принятия решений экспертными советами по вопросам свободной экономической зоны;
2) подготавливают проекты решений экспертных советов по вопросам свободной экономической зоны;
3) осуществляют иные полномочия в соответствии с Конституцией Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, Конституцией Республики Крым и законами Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 16.	Осуществление предпринимательской и иной деятельности на территории свободной экономической зоны

1. На территории свободной экономической зоны может осуществляться предпринимательская и иная деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона.
2. Правительством Российской Федерации могут быть установлены виды деятельности, осуществление которых на территории свободной экономической зоны участниками свободной экономической зоны не допускается.
3. На территории свободной экономической зоны могут осуществлять деятельность участники свободной экономической зоны, 
а также иные лица, не являющиеся участниками свободной экономической зоны.
Статья 17.	Участники свободной экономической зоны

1. Юридическое лицо (индивидуальный предприниматель) приобретает статус участника свободной экономической зоны 
со дня внесения в единый реестр участников свободной экономической зоны записи о регистрации юридического лица (индивидуального предпринимателя) в качестве участника свободной экономической зоны.
2. Участник свободной экономической зоны вправе осуществлять предпринимательскую и иную деятельность на территории свободной экономической зоны с применением особого режима осуществления предпринимательской и иной деятельности на территории свободной экономической зоны, а также таможенной процедуры свободной таможенной зоны.
3. Участник свободной экономической зоны осуществляет деятельность на территории свободной экономической зоны 
в соответствии с договором об условиях деятельности в свободной экономической зоне.
4. Участник свободной экономической зоны может осуществлять на территории свободной экономической зоны деятельность, 
не предусмотренную договором об условиях деятельности в свободной экономической зоне, без применения при осуществлении такой деятельности особого режима осуществления предпринимательской 
и иной деятельности на территории свободной экономической зоны.
5. Юридическое лицо (индивидуальный предприниматель) может быть включено в единый реестр участников свободной экономической зоны в случае соблюдения им следующих требований:
1) государственная регистрация юридического лица (индивидуального предпринимателя) осуществлена на территориях Республики Крым или города федерального значения Севастополя;
2) юридическое лицо (индивидуальный предприниматель) состоит на учете в территориальных налоговых органах Республики Крым или города федерального значения Севастополя;
3) юридическое лицо (индивидуальный предприниматель), осуществляет предпринимательскую деятельность в следующих сферах (отраслях) деятельности:
а) санаторно-курортная сфера и сфера туризма;
б) сельское хозяйство;
в) перерабатывающая промышленность;
г) высокотехнологичные отрасли экономики;
д) логистическая (портовая и транспортная инфраструктура);
е) судостроение;
4) наличие инвестиционной декларации, отвечающей требованиям 
к инвестиционным проектам, установленным настоящим Федеральным законом.
6. Инвестиционная декларация должна содержать следующие сведения:
1) цель инвестиционного проекта;
2) технико-экономическое обоснование инвестиционного проекта 
(с указанием количества планируемых к созданию рабочих мест 
и размера средней заработной платы);
3) общий объем финансирования инвестиционного проекта;
4) график осуществления ежегодного объема капитальных вложений в первые три года реализации инвестиционного проекта.
7. К инвестиционным проектам, реализуемым участниками свободной экономической зоны, предъявляются следующие требования:
1) реализация инвестиционного проекта осуществляется 
на территории Республики Крым или города федерального значения Севастополя;
2) инвестиционный проект не может быть направлен на следующие цели:
а) добыча нефти, природного газа, оказание услуг в этих сферах;
б) оптовая и розничная торговля;
3) осуществление инвестиций в форме капитальных вложений, 
при этом:
а) объем капитальных вложений должен составлять в сумме 
не менее ста миллионов рублей (для субъектов малого и среднего предпринимательства - не менее двадцати миллионов рублей);
б) объем капитальных вложений в суммах, указанных в пункте 4 настоящей части, должен быть осуществлен в срок, не превышающий трех лет со дня внесения в единый реестр участников свободной экономической зоны записи о регистрации юридического лица (индивидуального предпринимателя) в качестве участника свободной экономической зоны; 
4) ввод в эксплуатацию объекта (объектов), необходимого для реализации участником свободной экономической зоны инвестиционного проекта, должен быть осуществлен в срок, не превышающий трех лет 
со дня внесения в единый реестр участников свободной экономической зоны записи о регистрации юридического лица (индивидуального предпринимателя) в качестве участника свободной экономической зоны либо со дня возникновения у участника свободной экономической зоны прав на земельный участок в зависимости от того, какое событие наступит позднее. Указанный срок может быть продлен по решению экспертных советов по вопросам свободной экономической зоны в случае, если причины его пропуска будут признаны уважительными;
5) инвестиционный проект направлен на сохранение и (или) создание новых рабочих мест;
6) среднемесячная номинальная начисленная заработная плата в расчете на одного работника, занятого в реализации инвестиционного проекта, превышает среднемесячную номинальную начисленную заработную плату в расчете на одного работника по соответствующей отрасли не менее чем на 50 процентов;
7) финансирование капитальных вложений осуществляется юридическим лицом за счет собственных и (или) привлеченных средств.
8. Юридические лица (индивидуальные предприниматели) представляют в уполномоченные органы исполнительной власти Республики Крым или города федерального значения Севастополя письменные заявления о включении их в единый реестр участников свободной экономической зоны с приложением следующих документов:
1) заверенная в установленном порядке копия учредительных документов юридического лица;
2) выписка из единого государственного реестра юридических лиц единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей;
3) копия свидетельства о постановке на учет в налоговом органе;
4) инвестиционная декларация;
5) документы, подтверждающие финансовое состояние юридического лица (индивидуального предпринимателя):
а) бухгалтерский баланс со всеми приложениями к нему за три последних года осуществления юридическим лицом (индивидуальным предпринимателем) предпринимательской деятельности или, в случае если юридическое лицо (индивидуальный предприниматель) осуществляет такую деятельность менее трех лет, за фактический 
период предпринимательской деятельности. Указанные документы не представляются юридическим лицом (индивидуальным предпринимателем) в случае, если фактический период предпринимательской деятельности составляет менее трех месяцев;
б) аудиторское заключение за последний год осуществления юридическим лицом (индивидуальным предпринимателем) предпринимательской деятельности.
Указанный документ не представляется юридическим лицом (индивидуальным предпринимателем) в случае, если фактический период предпринимательской деятельности составляет менее трех месяцев;
в) справка о наличии (отсутствии) задолженности по платежам 
в бюджет и государственные внебюджетные фонды, заверенная соответствующим органом;
г) в случае реализации инвестиционного проекта за счет привлеченных средств - банковских либо иных гарантий (поручительств) или контрактной документации, подтверждающих возможность осуществления инвестиций, копии кредитных договоров, заверенных банком (кредитором), или писем, подтверждающих готовность банка (кредитора) выдать кредит на реализацию инвестиционного проекта, гарантийных писем других организаций и учреждений.
9. Уполномоченные органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя устанавливают соответствие документов, приложенных к заявлению о включении юридического лица (индивидуального предпринимателя) в единый реестр участников свободной экономической зоны, перечню документов, указанных в части 8 настоящей статьи, и в срок не более семи рабочих дней со дня их представления направляют заявителю одно из следующих решений:
1) о принятии указанного заявления к рассмотрению;
2) об отказе в принятии указанного заявления к рассмотрению в случае непредставления документов, указанных в части 8 настоящей статьи.
10. В срок, не превышающий трех дней со дня направления заявителю решения о принятии указанного в части 8 настоящей статьи заявления к рассмотрению, уполномоченные органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя направляют представленные заявителем документы, а также проект договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне экспертным советам по вопросам свободной экономической зоны. 
11. В срок, не превышающий тридцать дней со дня получения документов, экспертные советы по вопросам свободной экономической зоны принимают решение о включении заявителя в единый реестр участников свободной экономической зоны или об отказе во включении заявителя в единый реестр участников свободной экономической зоны с указанием причин отказа.
12. Экспертные советы по вопросам свободной экономической зоны в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня принятия решения, указанного в части 9 настоящей статьи, направляют в уполномоченные исполнительные органы Республики Крым и города федерального значения Севастополя соответствующее письменное уведомление. 
13. Уполномоченные исполнительные органы Республики Крым 
и города федерального значения Севастополя в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня получения решения, указанного в части 9 настоящей статьи, направляют заявителю соответствующее письменное уведомление.
14. Решение об отказе во включении заявителя в единый реестр участников свободной экономической зоны принимается экспертными советами по вопросам свободной экономической зоны только в случае несоблюдения требований к юридическому лицу (индивидуальному предпринимателю), касающихся включения в единый реестр участников свободной экономической зоны, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
15. Уполномоченные органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя в течение десяти рабочих дней со дня принятия решения о включении юридических лиц (индивидуальных предпринимателей) в единый реестр участников свободной экономической зоны заключают договор об условиях деятельности в свободной экономической зоне. Порядок заключения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне, внесения в него изменений и прекращения его действия определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
16. Уполномоченные органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя в день заключения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне сообщают уполномоченному Правительством Российской Федерации федеральному органу исполнительной власти о его заключении. 
17. В течение трех рабочих дней со дня заключения договора 
об условиях деятельности в свободной экономической зоне уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вносит в единый реестр участников свободной экономической зоны запись о регистрации юридического лица (индивидуального предпринимателя) в качестве участника свободной экономической зоны и направляет заявителю свидетельство 
о включении юридического лица (индивидуального предпринимателя) в единый реестр участников свободной экономической зоны. Форма свидетельства о включении юридического лица (индивидуального предпринимателя) в единый реестр участников свободной экономической зоны утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, если единая форма такого свидетельства не определена Евразийской экономической комиссией. Порядок выдачи и прекращения действия свидетельства о включении юридического лица (индивидуального предпринимателя) в единый реестр участников свободной экономической зоны определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
18. Уполномоченные органы исполнительной власти 
Республики Крым и города федерального значения Севастополя сообщают сведения о регистрации юридического лица (индивидуального 

предпринимателя) в качестве участника свободной экономической зоны и представляют копию договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне в налоговый орган и таможенный орган в течение трех рабочих дней, следующих за днем заключения указанного договора.
19. Заявитель вправе осуществлять предпринимательскую деятельность с применением особого режима осуществления предпринимательской и иной деятельности и таможенной процедуры свободной таможенной зоны со дня внесения записи о регистрации 
в единый реестр участников свободной экономической зоны.
20. Участник свободной экономической зоны подлежит исключению из единого реестра участников свободной экономической зоны, а свидетельство о включении юридического лица 
(индивидуального предпринимателя) в единый реестр участников свободной экономической зоны прекращает действие:
1) на основании поданного участником свободной экономической зоны письменного заявления об исключении из единого реестра участников свободной экономической зоны - со дня, следующего за днем получения уполномоченным органом исполнительной власти Республики Крым или города федерального значения Севастополя такого заявления;
2) на основании вступившего в законную силу решения суда об исключении участника свободной экономической зоны из единого реестра участников свободной экономической зоны;
3) в случае внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о том, что юридическое лицо находится 
в процессе ликвидации, - со дня, следующего за днем 
внесения соответствующей записи в единый государственный реестр 
юридических лиц;
4) в случае прекращения деятельности юридического лица, являющегося участником свободной экономической зоны, в результате его реорганизации со дня, следующего за днем завершения реорганизации;
5) в случае исключения физического лица из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей.
21. При исключении участника свободной экономической зоны из единого реестра участников свободной экономической зоны уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вносит в указанный реестр соответствующую запись.
22. Уполномоченные органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя сообщают сведения об исключении участника свободной экономической зоны из единого реестра участников свободной экономической зоны с указанием причин такого исключения в налоговый орган и таможенный орган в течение рабочего дня, следующего за днем внесения в единый реестр участников свободной экономической зоны соответствующей записи.
23. Право участника свободной экономической зоны осуществлять предпринимательскую и иную деятельность с применением особого режима предпринимательской и иной деятельности прекращается 
со дня внесения в единый реестр участников свободной экономической зоны записи об исключении участника свободной экономической зоны из указанного реестра.
24. Решение об отказе во включении заявителя в единый реестр участников свободной экономической зоны, решение об исключении участника свободной экономической зоны из единого реестра участников свободной экономической зоны могут быть обжалованы заявителем в суд.
25. Внесение в инвестиционную декларацию инвестиционного проекта изменений, касающихся условий реализации инвестиционного проекта, осуществляется по решению экспертных советов по вопросам свободной экономической зоны на основании письменного заявления участника свободной экономической зоны с обоснованием необходимости внесения таких изменений в порядке, предусмотренном частями 7 - 12 настоящей статьи. Решение о внесении изменений 
в инвестиционную декларацию инвестиционного проекта оформляется 
в двух экземплярах, один из которых выдается участнику свободной экономической зоны.
26. Основаниями для отказа во внесении изменений 
в инвестиционную декларацию инвестиционного проекта являются:
1) несоответствие вносимых изменений требованиям настоящего Федерального закона;
2) изменение цели инвестиционного проекта;
3) снижение общего объема финансирования инвестиционного проекта в первые три года его реализации до уровня, составляющего менее чем суммы, указанные в пункте 4 части 4 настоящей статьи;
4) изменение графика ежегодного размера инвестиций, исключающее возможность реализации инвестиционного проекта 
с соблюдением требований настоящего Федерального закона.

27. Уполномоченные органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя ежегодно, 
не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным, представляют 
в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти отчет о результатах функционирования свободной экономической зоны за истекший период.
Статья 18.	Осуществление контроля за выполнением участниками свободной экономической зоны условий договоров об условиях деятельности 
в свободной экономической зоне

1. Порядок осуществления контроля за выполнением участниками свободной экономической зоны условий договоров об условиях деятельности в свободной экономической зоне определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. После выполнения условий договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне, но не позднее чем через два месяца после истечения первых трех лет со дня внесения в единый реестр записи о регистрации юридического лица или индивидуального предпринимателя в качестве участника свободной экономической зоны органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя совместно с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, по месту его нахождения, а также совместно с территориальным налоговым органом по месту постановки участника свободной экономической зоны на учет в налоговый орган проводят проверку соответствия деятельности участника свободной экономической зоны условиям договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне (далее - проверка).
3. При установлении в ходе проверки факта занижения размера инвестиций в форме капитальных вложений по сравнению с их размером, предусмотренным договором об условиях деятельности в свободной экономической зоне, или нарушения других условий реализации инвестиционного проекта, предусмотренных указанным договором, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя вправе потребовать в судебном порядке исключения участника свободной экономической зоны из единого реестра участников свободной экономической зоны.
В настоящем Федеральном законе под капитальными вложениями понимаются инвестиции в основной капитал (основные средства), в том числе затраты на осуществление проектно-изыскательских работ, новое 

строительство, техническое перевооружение, модернизацию основных фондов, реконструкцию зданий, приобретение машин, оборудования, инструментов, инвентаря (за исключением затрат на приобретение легковых автомобилей, спортивных, туристских и прогулочных судов, а также затрат на строительство и реконструкцию жилых помещений, которые не учитываются в качестве капитальных вложений при определении стоимости инвестиционного проекта).
4. В случае, если в результате проверки не выявлены нарушения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне и факты занижения размера инвестиций в форме капитальных вложений, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти выдает участнику свободной экономической зоны свидетельство о выполнении условий договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне (далее - свидетельство о выполнении условий договора) в срок, не превышающий десяти дней со дня окончания указанной проверки. Форма свидетельства о выполнении условий договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
5. Отказ в выдаче участнику свободной экономической зоны свидетельства о выполнении условий договора или невыдача свидетельства о выполнении условий договора в срок, предусмотренный настоящей статьей, могут быть обжалованы участником свободной экономической зоны в суд.
Помимо проверок, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи, ежегодно со дня внесения в реестр записи о регистрации юридического лица в качестве участника свободной экономической зоны и до дня принятия решения о выдаче свидетельства о выполнении условий договора орган исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя проводит в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи, с составлением соответствующего отчета проверки деятельности участника свободной экономической зоны в 
целях выявления соответствия такой деятельности условиям договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне. В случае несоответствия деятельности участника свободной экономической зоны условиям договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне, в том числе в случае установления нарушения участником свободной экономической зоны условий реализации инвестиционного проекта в части размера и сроков инвестирования, уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вправе потребовать исключения такого участника свободной экономической зоны из единого реестра свободной экономической зоны  в судебном порядке.
6. В случае исключения участника свободной экономической зоны из единого реестра участников свободной экономической зоны до получения им свидетельства о выполнении условий договора указанный участник свободной экономической зоны обязан уплатить налоги, не уплаченные им в связи с применением особого режима налогообложения 
в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах 
и сборах и таможенной процедуры свободной таможенной зоны 
в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза.
Статья 19.	Особый режим осуществления предпринимательской и иной деятельности 
на территории свободной экономической зоны

1. Особый режим осуществления предпринимательской и иной деятельности на территории свободной экономической зоны применяется участниками свободной экономической зоны и включает: 
1) особенности осуществления градостроительной деятельности и землепользования при размещении объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов;
2) особый режим налогообложения в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
3) предоставление в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, субсидий на компенсацию затрат участников свободной экономической зоны, в том числе 
затрат на уплату таможенных пошлин, налогов и сборов в отношении товаров (за исключением подакцизных товаров), ввозимых для их использования при строительстве, оборудовании и техническом оснащении объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов.
2. Товары, предназначенные для использования участниками свободной экономической зоны в целях осуществления предпринимательской и иной деятельности в соответствии с договором об условиях деятельности в свободной экономической зоне и (или) размещения на территории свободной экономической зоны, могут помещаться под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
Статья 20.	Гарантии участникам свободной таможенной зоны

1. В случае, если вступают в силу новые федеральные законы, приводящие к изменению налоговых ставок по федеральным налогам 
(за исключением акцизов, налога на добавленную стоимость на товары, производимые на территории Российской Федерации) и тарифов страховых взносов в государственные внебюджетные фонды 
(за исключением взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации), либо если в федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации вносятся изменения, которые приводят 
к увеличению совокупной налоговой нагрузки на участника свободной экономической зоны (включая установление обязательных платежей или увеличение их размеров) или устанавливают режим запретов 
и ограничений в отношении осуществляемых участником свободной экономической зоны инвестиций по сравнению с совокупной налоговой нагрузкой и режимом, действовавшими в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации на день его включения в единый реестр участников свободной экономической зоны, такие федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также изменения, внесенные в федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, не применяются в течение срока действия договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне в отношении участника свободной экономической зоны при условии выполнения им требований настоящего Федерального закона.
2. Положения части 1 настоящей статьи не распространяются на федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, принимаемые в целях защиты основ конституционного строя Российской Федерации, здоровья граждан, их прав и законных интересов, охраны окружающей среды, обеспечения обороны страны и безопасности государства, а также регулирования отношений в области установления, исчисления, взимания и уплаты пошлин, налога на добавленную стоимость, акцизов и таможенных сборов в связи с ввозом товаров в Российскую Федерацию и вывозом товаров из Российской Федерации.
3. В случае, если вступают в силу и применяются новые федеральные законы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, акты таможенного законодательства Таможенного союза, которые приводят к изменению условий осуществления инвестиционной и иной предпринимательской деятельности на территории свободной экономической зоны в соответствии с настоящим Федеральным законом (в том числе в связи с установлением запретов или ограничений в отношении помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны), суммы затрат на уплату таможенных пошлин, налогов, обязанность по уплате которых возникла в связи с изменением правового регулирования, компенсируются за счет средств федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
4. Порядок и условия предоставления компенсации расходов на уплату таможенных пошлин, налогов за счет средств федерального бюджета устанавливаются Правительством Российской Федерации.
5. Методика расчета величины совокупной налоговой нагрузки на день включения в единый реестр участников свободной экономической зоны, методика расчета размеров подлежащих компенсации сумм таможенных пошлин, налогов и порядок установления (фиксации) факта увеличения этих величин или возникновения обязанности по уплате сумм таможенных пошлин, налогов определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по согласованию с органами исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
6. Расчет величины совокупной налоговой нагрузки осуществляется в соответствии с методикой такого расчета и представляется в органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
7. Методика установления (фиксации) факта введения запретов или ограничений в отношении осуществления видов деятельности либо совершения операций в свободной экономической зоне определяется органами исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 21.	Особенности осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля 
на территории свободной экономической зоны

1. Федеральный государственный контроль (надзор), региональный государственный контроль (надзор) и муниципальный контроль 
в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность на территории свободной экономической зоны, осуществляют соответственно уполномоченные федеральные органы исполнительной власти и (или) их территориальные органы, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации 
и органы местного самоуправления (далее - органы государственного контроля (надзора) и органы муниципального контроля) в соответствии 
с законодательством Российской Федерации.
2. К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) на территории свободной экономической зоны, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года 
№ 294-ФЗ "О  защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных настоящей статьей.
3. Плановые проверки, за исключением плановых проверок при осуществлении налогового контроля и таможенного контроля, а также контроля в сферах миграции и транспортной безопасности проводятся органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля в виде совместных проверок.
Порядок проведения совместных проверок органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Срок проведения плановой проверки составляет не более пятнадцати рабочих дней со дня начала ее проведения. 
В отношении субъектов малого предпринимательства общий срок проведения плановых выездных проверок не может превышать 
пятьдесят часов для малого предприятия и пятнадцать часов 
для микропредприятия в год.
В исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения сложных и (или) длительных специальных расследований 
и экспертиз на основании мотивированных предложений должностных лиц, проводящих проверку, срок проведения проверки может быть продлен, но не более чем на десять рабочих дней и не более чем на десять часов в отношении микропредприятий.
5. Внеплановые проверки проводятся по согласованию 
с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Срок проведения внеплановой проверки не может превышать пять рабочих дней. В исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения сложных и (или) длительных специальных расследований и экспертиз на основании мотивированных предложений должностных лиц, проводящих проверку, срок проведения внеплановой проверки может быть продлен, но не более чем на два дня.
6. Юридические лица и (или) индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность на территории свободной экономической зоны, при проведении органом государственного контроля (надзора), органом муниципального контроля проверки имеют право:
1) присутствовать при проведении мероприятий по контролю, давать объяснения по вопросам, относящимся к предмету проверки;
2) получать информацию, предоставление которой предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации;
3) знакомиться с результатами мероприятий по контролю 
и указывать в актах о своем ознакомлении, согласии или несогласии 
с ними, а также с отдельными действиями должностных лиц органов государственного контроля (надзора), органов муниципального контроля;
4) обжаловать действия (бездействие) должностных лиц органов государственного контроля (надзора), органов муниципального контроля в административном и (или) судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
7. Налоговые и таможенные органы Российской Федерации осуществляют налоговый и таможенный контроль на территории свободной экономической зоны в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации и уведомляют уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти о выявленных нарушениях в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня выявленных нарушений, в письменной форме.
Статья 22.	Особенности осуществления градостроительной деятельности и землепользования при размещении объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов

1. Подготовка документации по планировке территории для размещения объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, осуществляется участниками свободной экономической зоны за счет 
их средств. 
2. Решение о подготовке документации по планировке территории для размещения объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, принимается органами исполнительной власти Республики Крым или города федерального значения Севастополя с учетом земельного законодательства Российской Федерации. 
3. Размещение объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, может быть предусмотрено документацией по планировке территории или решениями о предварительном согласовании мест их размещения в случае, если размещение таких объектов предусмотрено принятым до вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с земельным законодательством Российской Федерации решением о предварительном согласовании места его размещения.
4. В случае, если размещение объекта, необходимого для реализации участником свободной экономической зоны инвестиционного проекта, предусмотрено принятым до вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с земельным законодательством решением о предварительном согласовании места его размещения, подготовка и утверждение документации по планировке территории для размещения такого объекта не осуществляются.
5. Документация по планировке территории для размещения объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, утверждается органами исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6. Документация по планировке территории для размещения объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, утверждается без проведения публичных слушаний.
7. Градостроительные регламенты не устанавливаются для земельных участков, предназначенных для размещения объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов.
8. Вид разрешенного использования земельных участков, которые предназначены для размещения объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, в соответствии с документацией по планировке территории или решением о предварительном согласовании мест их размещения, определяется в соответствии с указанными документацией или решением. Вид разрешенного использования земельных участков, предназначенных для размещения объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, считается установленным или измененным со дня утверждения документации по планировке территории для размещения указанных объектов или принятия решения о предварительном согласовании мест их размещения.
9. До выдачи разрешений на строительство объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, подготовительные работы могут выполняться со дня представления проектной документации на указанные объекты, для проведения экспертизы такой проектной документации. Перечень видов таких подготовительных работ устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по согласованию с федеральными органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, и федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды.
10. Разрешения на строительство объектов, необходимых для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, и объектов инфраструктуры свободной экономической зоны и на ввод таких объектов в эксплуатацию выдаются органами исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
11. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, необходимые для реализации участниками свободной экономической зоны инвестиционных проектов, предоставляются участникам свободной экономической зоны в аренду на срок до ввода объекта (объектов), необходимого для реализации инвестиционного проекта, в эксплуатацию, но не более чем на три года, без предварительного согласования мест размещения указанных объектов и с правом передачи организациям, осуществляющим их строительство, своих прав и обязанностей по договорам аренды земельных участков, а также с правом передачи арендованных земельных участков этим организациям в субаренду.
По истечении срока действия договора аренды земельного участка при соблюдении условий договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне участник свободной экономической зоны имеет преимущественное право на заключение нового договора аренды земельного участка на срок, не превышающий сорока девяти лет, без предварительного согласования мест размещения указанных объектов, без права передачи своих прав и обязанностей по договорам аренды земельных участков, а также без права передачи арендованных земельных участков в субаренду.
12. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, переданные в аренду с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, не подлежат отчуждению из государственной или муниципальной собственности.
13. Участники свободной экономической зоны освобождаются от уплаты арендной платы за пользование земельными участками, находящимися в государственной или муниципальной собственности, предоставленными для реализации участником свободной экономической зоны инвестиционного проекта, на период до ввода объекта (объектов), необходимого для реализации инвестиционного проекта, в эксплуатацию, но не более чем на три года.
Освобождение от уплаты арендной платы, предусмотренное абзацем первым настоящей части, применяется со дня внесения в реестр участников свободной экономической зоны записи о регистрации юридического лица или индивидуального предпринимателя в качестве участника свободной экономической зоны либо со дня возникновения у участника свободной экономической зоны прав на земельный участок в зависимости от того, какое событие наступит позднее. 
Право на освобождение от уплаты арендной платы в соответствии с абзацем первым настоящей части утрачивается участником свободной экономической зоны со дня внесения в реестр участников свободной экономической зоны записи об исключении участника 
свободной экономической зоны из реестра участников свободной 
экономической зоны.
В случае исключения участника свободной экономической зоны из реестра участников свободной экономической зоны до получения им свидетельства о выполнении условий договора, участник свободной экономической зоны обязан уплатить арендную плату за период, на протяжении которого применялось освобождение от уплаты арендной платы, указанное в абзаце первом настоящей части. Арендная плата подлежит уплате участником свободной экономической зоны по истечении месяца, в котором он был исключен из реестра участников свободной экономической зоны, но не позднее срока, установленного договором аренды для уплаты арендной платы. 
Глава 7.	Действие таможенной процедуры свободной таможенной зоны

Статья 23.	Применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны

1. Применение на территории свободной экономической зоны таможенной процедуры свободной таможенной зоны осуществляется в соответствии с Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны 
от 18 июня 2010 года.
2. На территории свободной экономической зоны могут размещаться и использоваться товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, товары Таможенного союза, 
не помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и иностранные товары, помещенные под иные таможенные процедуры, 
за исключением участков, указанных в частях 3 и 4 статьи 11 настоящего Федерального закона.
3. Содержание таможенной процедуры свободной таможенной зоны определяется Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны 
от 18 июня 2010 года.
4. Таможенная процедура свободной таможенной зоны применяется на территории свободной экономической зоны с учетом положений статьи 12 настоящего Федерального закона.
5. Иностранные товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, товары, изготовленные (полученные) 
с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товары, изготовленные (полученные) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров Таможенного союза, могут размещаться и использоваться только на территории свободной экономической зоны, за исключением случаев, установленных частью 16 настоящей статьи, случаев перемещения товаров физическими лицами в пределах стоимостных, количественных и весовых норм перемещения товаров для личного пользования с освобождением от уплаты таможенных платежей, а также в случае вывоза товаров физическими лицами, ранее постоянно проживавшими на территории Республики Крым или города федерального значения Севастополя и переселившихся с территории Республики Крым или города федерального значения Севастополя на постоянное место жительства на остальную часть территории Российской Федерации или на территорию иного государства - члена Таможенного союза, а также военнослужащие и должностные лица федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации, убывающие 
с территорий Республики Крым и города федерального значения Севастополя на новое место службы, с учетом положений части 27 настоящей статьи. 
6. Порядок и технологии совершения таможенных операций 
в отношении товаров (включая транспортные средства), ввозимых (ввезенных) на территорию свободной экономической зоны 
и вывозимых с территории свободной экономической зоны, определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
7. Условия помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны определяются Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года.
8. Под таможенную процедуру свободной таможенной зоны 
не могут быть помещены товары, установленные в соответствии 
с Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории таможенного союза 
и таможенной процедуры свободной таможенной зоны 
от 18 июня 2010 года, в том числе:
1) товары Таможенного союза, за исключением товаров Таможенного союза, ввозимых на участки морских портов, указанных в статье 11 настоящего Федерального закона;
2) товары в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации.
9. Товары помещаются участниками свободной экономической зоны под таможенную процедуру свободной таможенной зоны в целях исполнения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне.
10. Декларантом товаров, помещаемых под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, может выступать только участник свободной экономической зоны, за исключением случаев, если декларантом в таможенной процедуре свободной таможенной зоны вправе выступать лицо, указанное в подпункте 1 статьи 186 Таможенного кодекса Таможенного союза и заключившее с участником свободной зоны договор об оказании услуг. 
11. При помещении товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны участником свободной экономической зоны или уполномоченным лицом в таможенный орган представляется документ, подтверждающий включение лица в реестр участников свободной экономической зоны и осуществление предпринимательской деятельности с соответствии с договором об условиях деятельности в свободной экономической зоне, а также в установленных случаях дополнительно договор об оказании услуг при помещении под таможенную процедуру свободной таможенной зоны товаров.
12. В отношении иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и предназначенных для совершения в отношении таких товаров операций по переработке (обработке), в результате проведения которых товары теряют свои индивидуальные характеристики, и (или) по изготовлению товаров (включая сборку, разборку, монтаж, подгонку), а также по их ремонту, таможенный орган по желанию декларанта проводит идентификацию таких товаров в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, с учетом положений части 13 настоящей статьи.
13. В целях идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, используются способы идентификации, установленные Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года.
Приемлемость заявленного способа идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, устанавливается таможенным органом 
с учетом характерных признаков товаров и совершаемых с ними операций, указанных в части 12 настоящей статьи. Если предложенный декларантом способ идентификации иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, таможенный орган не сочтет приемлемым, указанный орган вправе самостоятельно определить способ идентификации.
Порядок проведения идентификации иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) 
с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
14. С товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, на территории свободной экономической зоны допускается совершение операций, предусмотренных 
Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории таможенного союза 
и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года, и соответствующих договору об условиях деятельности в свободной экономической зоне.
15. Правительство Российской Федерации вправе установить перечень запрещенных операций с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, на территории особой экономической зоны. Соответствующий нормативный правовой акт вступает в силу не ранее чем через один год после дня 
его официального опубликования.
16. Транспортные средства для перевозки грузов, тягачи, прицепы, полуприцепы, тракторы, автобусы, воздушные суда, водные суда, железнодорожный подвижной состав (включая порожние транспортные средства), помещенные участником свободной экономической зоны под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, на территории свободной экономической зоны могут использоваться для осуществления перевозок товаров, пассажиров и багажа на территории свободной экономической зоны, для международных перевозок товаров, а также для перевозок товаров между территорией свободной экономической зоны 
и остальной частью территории Российской Федерации, в том числе через территорию иностранного государства, при условии, что такое транспортное средство зарегистрировано (приписано) на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя.
Указанные товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, являются условно выпущенными до приобретения ими статуса товаров Таможенного союза, фактического уничтожения либо отказа в пользу государства.
Правительство Российской Федерации вправе ограничить срок нахождения указанных транспортных средств на остальной части территории Российской Федерации. Соответствующее постановление Правительства Российской Федерации вступает в силу не ранее чем по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.
17. Таможенный орган ведет учет транспортных средств, указанных в части 16 настоящего Федерального закона. Порядок и формы учета таких транспортных средств определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
18. Действие таможенной процедуры свободной таможенной зоны 
в отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, завершается в соответствии со статьей 15 Соглашения по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории таможенного союза 
и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года, за исключением случаев вывоза с территории свободной экономической зоны транспортных средств, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в соответствии 
с положениями части 16 настоящей статьи.
При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны исчисление таможенных пошлин, налогов, установленных для таможенной процедуры, под которую помещаются иностранные товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и (или) товары, изготовленные (полученные) 
с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, производится с учетом особенностей, установленных Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года.
При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны декларантом товаров вправе выступать только 
то лицо, которое являлось декларантом товаров при таможенном декларировании товаров в соответствии с таможенной процедурой свободной таможенной зоны.
19. Оборудование, помещенное участником свободной экономической зоны под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и введенное в эксплуатацию, и товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и использованные для создания объектов недвижимости на территории свободной экономической зоны, сохраняют статус иностранных товаров и находятся под таможенным контролем в течение пяти лет со дня их помещения под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
По истечении указанного срока такие товары признаются товарами Таможенного союза, не находящимися под таможенным контролем, ввозимыми на территорию свободной экономической зоны и вывозимыми с территории свободной экономической зоны без уплаты таможенных пошлин, налогов, без применения запретов и ограничений и без помещения под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления, в порядке, определяемом частью 20 настоящей статьи. В отношении указанных товаров завершение действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны не требуется.
20. В целях признания товаров, указанных в части 19 настоящей статьи, товарами Таможенного союза участник экономической зоны представляет в таможенный орган письменное заявление, составленное в произвольной форме, с приложением документов, содержащих сведения:
1) об участнике свободной экономической зоны;
2) о помещении этих товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
3) о вводе в эксплуатацию оборудования (если заявление подается в отношении оборудования);
4) о внесении записи о праве собственности участника свободной экономической зоны на объект недвижимости в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним, если заявление подается в отношении товаров, использованных для создания объектов недвижимости на территории свободной экономической зоны.
21. К документам, предусмотренным частью 20 настоящей статьи, относятся:
1) учредительные документы юридического лица, свидетельство о государственной регистрации лица в качестве индивидуального предпринимателя;
2) документ, подтверждающий факт внесения записи об участнике свободной экономической зоны в единый государственный реестр юридических лиц (единый государственный реестр индивидуальных 

предпринимателей). В случае, если указанный документ не представлен участником свободной экономической зоны, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, по межведомственному запросу таможенного органа предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о юридическом лице и индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр юридических лиц и единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей;
3) свидетельство о постановке на учет в налоговом органе. В случае, если указанный документ не представлен участником свободной экономической зоны, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, по межведомственному запросу таможенного органа предоставляет сведения, подтверждающие факт постановки юридического лица (индивидуального предпринимателя) 
на учет в налоговом органе.
22. В отношении товаров, ввозимых на территорию свободной экономической зоны и вывозимых с территории свободной 

экономической зоны, в отношении которых применяются таможенная процедура свободной таможенной зоны, таможенные операции 
и таможенный контроль осуществляются таможенными органами 
в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и законодательством Российской Федерации о таможенном деле.
23. Участники свободной экономической зоны обязаны вести учет товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
Ведение учета товаров может осуществляться в том числе 
с использованием автоматизированной информационной системы учета товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
Порядок ведения учета товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, формы отчетности о таких товарах, порядок заполнения этих форм, порядок и сроки представления в таможенный орган отчетности о таких товарах устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
24. Территория свободной экономической зоны должна быть обустроена в целях проведения таможенного контроля.
25. Ввоз товаров и транспортных средств на территорию свободной экономической зоны и вывоз товаров и транспортных средств 
с территории свободной экономической зоны должны осуществляться:
1) через контрольно-пропускные пункты, на территориях которых обеспечиваются условия для осуществления таможенного контроля таких товаров и транспортных средств;
2) через пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе.
26. Территория контрольно-пропускного пункта является зоной таможенного контроля.
27. Места нахождения контрольно-пропускных пунктов 
и требования к их обустройству и оборудованию определяются Правительством Российской Федерации. Обеспечение обустройства 
и оборудования контрольно-пропускных пунктов осуществляется органами управления свободной экономической зоны.
28. Вывоз товаров физическими лицами, ранее постоянно проживавшими на территории Республики Крым или города федерального значения Севастополя и переселившимися с территории Республики Крым или города федерального значения Севастополя на постоянное место жительства на остальную часть территории Российской Федерации или на территорию иного государства - члена Таможенного союза, а также военнослужащими и должностными лицами федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации, убывающими 
с территорий Республики Крым и города федерального значения Севастополя на новое место службы, осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
29. Порядок признания товаров, вывозимых за пределы территории свободной экономической зоны, товарами Таможенного союза определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 24.	Совершение таможенных операций в отношении воздушных судов, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, на территории свободной экономической зоны

1. Таможенные операции, указанные в части 16 статьи 23 настоящего Федерального закона, в отношении воздушных судов совершаются на территории свободной экономической зоны до начала воздушной перевозки товаров, пассажиров и багажа с территории свободной экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации и при завершении воздушной перевозки товаров, пассажиров и багажа с остальной части территории Российской Федерации на территорию свободной экономической зоны.
2. При вывозе воздушного судна с территории свободной экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации в целях осуществления перевозки товаров, пассажиров 
и багажа перевозчиком в таможенный орган представляются 
следующие сведения:
1) о помещении воздушного судна под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
2) об аэропорте отправления и аэропорте назначения;
3) об аэропортах промежуточных посадок, если такие будут иметь место согласно плану полета;
4) о номере рейса;
5) о планируемом сроке обратного ввоза воздушного судна на территорию свободной экономической зоны.
3. В качестве документов, подтверждающих заявленные сведения и необходимых для совершения таможенных операций, представляются заверенные перевозчиком копия таможенной декларации, в соответствии с которой данное воздушное судно было помещено под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и копия задания на полет воздушного судна.
4. По завершении таможенных операций, связанных с вывозом воздушного судна, указанного в части 16 статьи 23 настоящего Федерального закона, в целях осуществления перевозки товаров, пассажиров и багажа с территории свободной экономической зоны на остальную часть территории Российской Федерации уполномоченным должностным лицом таможенного органа на копии таможенной декларации, в соответствии с которой это воздушное судно было помещено под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, проставляется отметка "Вывоз разрешен", заверяемая оттиском личной номерной печати с проставлением даты и подписи. Копия таможенной декларации с отметками таможенного органа возвращается перевозчику или его представителю. Копия задания на полет воздушного судна остается в таможенном органе.
5. При ввозе на остальную часть территории Российской Федерации воздушного судна, в отношении которого совершены таможенные операции в соответствии с частью 4 настоящей статьи, таможенные операции таможенными органами, расположенными на остальной части территории Российской Федерации, не совершаются.
6. При ввозе на территорию свободной экономической зоны воздушного судна, в отношении которого совершены таможенные операции, указанные в частях 2 и 4 настоящей статьи, перевозчик представляет в таможенный орган следующие заверенные перевозчиком документы, подтверждающие соблюдение требований законодательства Российской Федерации в части применения таможенной процедуры свободной таможенной зоны, необходимые для совершения таможенных операций:
1) копия таможенной декларации, в соответствии с которой воздушное судно было помещено под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, с отметками таможенного органа, предусмотренными частью 4 настоящей статьи;
2) копия оформленного задания на полет воздушного судна, содержащего сведения о выполненном полете (рейсе).
7. Должностное лицо таможенного органа в целях осуществления таможенного контроля вправе запросить иные документы, в том числе заявку на полет (план полета), бортовой журнал, документы, содержащие сведения о перевозимых воздушным судном товарах, пассажирах и багаже.
8. По завершении таможенных операций, связанных с ввозом воздушного судна с остальной части территории Российской 
Федерации на территорию свободной экономической зоны, уполномоченным должностным лицом таможенного органа 
на копии таможенной декларации, в соответствии с которой 
это воздушное судно было помещено под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, с отметками таможенного 
органа, предусмотренными частью 4 настоящей статьи, проставляется отметка "Ввоз разрешен", заверяемая оттиском личной номерной
 печати с проставлением даты и подписи. Копия таможенной 
декларации с отметками таможенного органа о вывозе (ввозе) 
воздушного судна возвращается перевозчику или его представителю. Копия оформленного задания на полет воздушного судна, 
содержащего сведения о выполненном полете (рейсе), остается 
в таможенном органе.
Статья 25.	Совершение на территории свободной экономической зоны таможенных операций 
в отношении товаров Таможенного союза, перемещаемых воздушным транспортом

1. В отношении товаров Таможенного союза, перемещаемых воздушным транспортом с территории свободной экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза без совершения воздушным судном промежуточной посадки на территории государства, не являющегося членом Таможенного союза, таможенные операции совершаются на территории свободной экономической зоны 
с учетом положений настоящей статьи.
2. Таможенные операции в отношении товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, связанные с подтверждением их статуса как товаров Таможенного союза, совершаются в таможенных органах, расположенных в контрольно-пропускных пунктах на территории свободной экономической зоны, до начала воздушной перевозки 
таких товаров.
3. Заинтересованным лицом в таможенный орган для таможенных целей представляются документы, подтверждающие статус товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, и коммерческие, транспортные (перевозочные) документы либо составленная в произвольной форме опись товаров (в случае, если такие товары перевозятся в личном багаже пассажира без коммерческих, транспортных (перевозочных) документов). Такие документы должны содержать следующие сведения:
1) наименование юридического лица или фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица, которые являются отправителями товаров;
2) наименование товаров, количество мест, вес брутто, вид упаковки, стоимость;
3) наименование юридического лица или фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица, которые являются получателями товаров;
4) наименования пунктов погрузки и выгрузки товаров.
4. По завершении таможенным органом таможенных операций на территории свободной экономической зоны в отношении товаров Таможенного союза, перемещаемых с территории свободной экономической зоны воздушным транспортом, уполномоченным должностным лицом таможенного органа на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах либо описи товаров проставляется отметка "Товар ТС. Вывоз разрешен", заверяемая 
оттиском личной номерной печати с проставлением даты и подписи.
5. До фактического вывоза товаров Таможенного союза, указанных в части 1 настоящей статьи, с территории свободной экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза таможенный орган вправе осуществить проверку соответствия фактически вывозимых товаров сведениям, содержащимся в документах, представленных в соответствии с частью 3 настоящей статьи.
6. Товары, в отношении которых на коммерческих, транспортных (перевозочных) документах отсутствует отметка, установленная частью 4 настоящей статьи, не могут быть приняты перевозчиком 
к фактической перевозке воздушным транспортом на остальную часть таможенной территории Таможенного союза.
7. Таможенные органы имеют право осуществлять проверку товаров, перемещаемых в личном багаже пассажира, и документов 
на такие товары. В случае выявления невыполнения пассажиром требований, установленных частями 3 и 4 настоящей статьи, такие товары не допускаются к перевозке воздушным транспортом на остальную часть таможенной территории Таможенного союза.
8. При ввозе на территорию свободной экономической зоны воздушным транспортом с остальной части таможенной территории Таможенного союза товаров Таможенного союза, не помещенных 
под таможенную процедуру таможенного транзита, по желанию заинтересованного лица таможенный орган определяет идентификационные признаки таких ввозимых товаров для подтверждения статуса товаров Таможенного союза при обратном вывозе этих товаров с территории свободной экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза, если такой вывоз будет иметь место.
9. Порядок идентификации товаров Таможенного союза в случае, предусмотренном частью 8 настоящей статьи, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
10. Положения настоящей статьи не применяются в отношении товаров для личного пользования, перемещаемых физическими лицами.
Статья 26.	Совершение на территории свободной экономической зоны таможенных операций 
в отношении товаров Таможенного союза, пересылаемых в почтовых отправлениях

1. Таможенные операции в отношении товаров Таможенного союза, пересылаемых в почтовых отправлениях с территории свободной экономической зоны на остальную часть таможенной территории Таможенного союза, совершаются с учетом положений настоящей статьи.
2. Таможенные операции в отношении товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, связанные с подтверждением их статуса как товаров Таможенного союза, совершаются до начала оформления организацией связи почтовой пересылки таких товаров на остальную часть таможенной территории Таможенного союза.
3. Заинтересованным лицом в таможенный орган для таможенных целей представляются документы, подтверждающие статус товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, как товаров Таможенного союза, 
а также заполненные им почтовые документы, сопровождающие почтовые отправления и содержащие следующие сведения:
1) наименования отправителя и получателя товаров;
2) наименования товаров, вес брутто, стоимость.
4. Таможенные операции в отношении товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, совершаются таможенным органом, расположенным на территории свободной экономической зоны.
5. Пересылка в почтовых отправлениях товаров Таможенного союза, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии 
с правилами оказания услуг почтовой связи.
6. Пересылка почтовых отправлений на остальную часть таможенной территории Таможенного союза и оформление таможенной процедуры таможенного транзита осуществляются при наличии на почтовых документах, сопровождающих почтовые отправления, 
и документах, подтверждающих статус товаров, отметки "Товар ТС. Вывоз разрешен", проставляемой должностным лицом таможенного органа, расположенного в месте международного почтового обмена на территории свободной экономической зоны, и заверяемой оттиском личной номерной печати с проставлением даты и подписи. 
7. Положения настоящей статьи не применяются в отношении товаров для личного пользования, пересылаемых физическими лицами.
Глава 8.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

Статья 27.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу 1 января 2015 года.
Положения статьи 22 настоящего Федерального закона на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя применяются с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации

