Проект № _________

Вносится депутатами
Государственной Думы
А.Л.Красовым, В.П.Комоедовым,
В.М.Заварзиным, С.А.Жигаревым,
Р.Ш.Хайровым, Н.Н.Езерским

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О некоторых особенностях правового регулирования отношений, связанных с призывом на военную службу отдельных категорий граждан Российской Федерации, проживавших на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя









Статья 1
1. Граждане Российской Федерации, постоянно проживавшие на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и подлежащие призыву на военную службу в соответствии со статьей 22 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (далее - Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе"), которые проходили военную службу либо были, в соответствии с законодательством, действовавшим на этих территориях до указанного дня, освобождены от призыва на военную службу, имеют право на освобождение от призыва на военную службу. 
2. Граждане Российской Федерации, постоянно проживавшие на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и подлежащие призыву на военную службу в соответствии со статьей 22 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе", которым в соответствии с законодательством, действовавшим на этих территориях до указанного дня, была предоставлена отсрочка от призыва на военную службу, продолжают пользоваться указанной отсрочкой до истечения срока ее действия или до исчезновения оснований ее предоставления. 
3. Отсрочка от призыва на военную службу, предоставленная гражданам Российской Федерации в соответствии с законодательством, действовавшим до дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов в связи с обучением, учитывается в качестве первой отсрочки от призыва на военную службу при применении к этим гражданам Российской Федерации абзацев десятого - тринадцатого подпункта "а" пункта 2 статьи 24 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". 
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин

