Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) 
в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 июня 2015 года № 140-ФЗ 
"О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 24, ст. 3367; 2016, № 1, ст. 21; № 15, ст. 2050; 2018, № 9, ст. 1290) следующие изменения: 
1) в статье 3:
а) абзац первый части 1 после слов "сведения" дополнить словами "(с учетом дополнительных сведений, отражаемых в соответствии 
с частью 11 настоящей статьи в декларации, представляемой в ходе третьего этапа декларирования)";
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. В ходе третьего этапа декларирования физическое лицо в срок, установленный статьей 5 настоящего Федерального закона, в декларации, содержащей сведения, указанные в части 1 настоящей статьи, отражает также следующие сведения:
1) о государственной регистрации международных компаний 
в порядке редомициляции в соответствии с Федеральным законом 
от 3 августа 2018 года № 290-ФЗ "О международных компаниях" применительно ко всем иностранным организациям (контролируемым иностранным компаниям), в отношении которых декларант признавался контролирующим лицом на дату их регистрации в качестве российских юридических лиц с предоставлением статуса международных компаний;
2) о зачислении денежных средств со счетов (вкладов) в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, сведения о которых содержатся в декларации, на счета (вклады) декларанта в кредитных организациях, имеющих специальное разрешение (лицензию) Центрального банка Российской Федерации (Банка России) на осуществление банковских операций."; 
в) абзац первый части 5 после слова "декларации" дополнить словами ", представляемой в ходе первого и (или) второго этапов декларирования";
г) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. К декларации, представляемой в ходе третьего этапа декларирования, помимо документов и сведений, указанных в части 5 настоящей статьи, прилагаются также следующие документы и (или) сведения:
1) в случае, если декларация содержит сведения, указанные 
в пункте 1 части 11 настоящей статьи, - заверение декларанта, составленное в произвольной письменной форме, об отсутствии на дату представления декларации контролируемых иностранных компаний, контролирующим лицом которых признается декларант;
2) в случае, если декларация содержит сведения, указанные в пункте 2 части 11 настоящей статьи:
а) отчет о движении средств по счету (вкладу) в банке, расположенном за пределами территории Российской Федерации,  составленный в соответствии с частью 7 статьи 12 Федерального закона 
от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле", за период с 1 января 2019 года по дату в пределах 15 календарных дней до даты представления декларации или по дату закрытия счета (вклада);
б) выписки по операциям на счетах (вкладах), выданные кредитными организациями, подтверждающие зачисление денежных средств на счета (вклады) декларанта в кредитных организациях, имеющих специальное разрешение (лицензию) Центрального банка Российской Федерации (Банка России) на осуществление банковских операций, выданные и заверенные такой кредитной организацией.";
д) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. Декларация может быть представлена каждым декларантом однократно в ходе каждого этапа декларирования. Если иное не предусмотрено настоящей частью, повторное представление декларации в ходе каждого этапа декларирования не допускается. Представление уточненной декларации не допускается. Представление декларации в ходе первого и (или) второго этапов декларирования не препятствует представлению декларации в ходе третьего этапа декларирования. 
При этом в случае представления декларации в ходе первого и (или) второго этапов декларирования представление декларации в ходе третьего этапа декларирования вне зависимости от ее содержания не является представлением уточненной декларации. В случае получения письменного отказа в приеме ранее представленной декларации повторное представление декларации допускается в пределах срока, установленного статьей 5 настоящего Федерального закона.";
2) часть 13 статьи 4 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) до 1 января 2019 года - при представлении декларации в ходе третьего этапа декларирования.";
3) статью 5 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) с 1 мая 2019 года по 29 февраля 2020 года (в целях настоящего Федерального закона - третий этап декларирования).";
4) статью 6 изложить в следующей редакции:
"Статья 6.	Репатриация имущества
"1. Предоставление гарантий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, не зависит от факта возврата имущества, сведения о котором содержатся в декларации, представленной в ходе первого и (или) второго этапов декларирования, на территорию Российской Федерации.
2. Предоставление гарантий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в отношении имущества, сведения о котором содержатся в декларации, представленной в ходе третьего этапа декларирования, осуществляется при одновременном выполнении следующих условий:
1) при условии отсутствия у декларанта на дату представления декларации контролируемых иностранных компаний, контролирующим лицом которых он признается;
2) при условии перевода всех денежных средств со счетов (вкладов), указанных в пунктах 3 и (или) 4 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона, в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, на счета (вклады) декларанта в кредитные организации, имеющие специальное разрешение (лицензию) Центрального банка Российской Федерации (Банка России) на осуществление банковских операций, на дату представления декларации.";
5) в статье 7:
а) в части 1 слова "декларант уведомляет налоговый орган" заменить словами "декларант одновременно с подачей декларации уведомляет налоговый орган";
б) часть 11 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) открытым до 1 января 2019 года (включая счета (вклады), закрытые на дату представления декларации) - для счетов (вкладов), сведения о которых содержатся в декларациях, представленных в ходе третьего этапа декларирования.";
в) часть 31 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) открытым до 1 января 2019 года (включая счета (вклады), закрытые на дату представления декларации) - для счетов (вкладов), сведения о которых содержатся в декларациях, представленных в ходе третьего этапа декларирования.";
6) в приложении 1:
а) лист Б изложить в следующей редакции:
"Стр._________
Фамилия ______________________И. ______________О. ______________
Лист Б. Сведения об участии в уставном (складочном) капитале организации

Владелец

1 - декларант
2 - номинальный владелец

1. Вид участия в уставном (складочном) капитале
	
	
2. Сведения об организации, в которой участвует декларант
Наименование организации 	
	
Регистрационный номер 	
Код налогоплательщика или аналог (если имеется) 	
Адрес в стране регистрации (инкорпорации) 	
	
3. Сведения, идентифицирующие участие в уставном (складочном) капитале
Доля участия, % ________________
Количество акций (если применимо) 	
Номинальная стоимость акций (если применимо) 	
4. ИНН российского юридического лица со статусом международной компании 	
5. Дата государственной регистрации международной компании в порядке редомициляции иностранной организации в качестве российского юридического лица со статусом международной компании ______________________________________________________
	
Иные сведения (если применимо) 	
	
	
	
Достоверность сведений, указанных на данной странице, подтверждаю:


                                            ";
 (подпись)

(дата)

б) лист Д изложить в следующей редакции:
"Стр._________
Фамилия ______________________И. ______________О. ______________
Лист Д. Сведения об иностранной организации, признаваемой контролируемой иностранной компанией

1. Наименование организации
	
	
	
2. Сведения об организации
Регистрационный номер 	
Код налогоплательщика в стране регистрации (инкорпорации) или аналог (если имеется) 	
Адрес в стране регистрации (инкорпорации) 	
	

3. Основания признания организации контролируемой иностранной компанией
	
	
	
	
	
4. ИНН российского юридического лица со статусом международной компании 	
5. Дата государственной регистрации международной компании в порядке редомициляции иностранной организации в качестве российского юридического лица со статусом международной компании 	
	
Достоверность сведений, указанных на данной странице, подтверждаю:


                                   ";  
(подпись)

(дата)

в) лист Ж изложить в следующей редакции:

"Стр._________
Фамилия ______________________И. ______________О. ______________

Лист Ж. Сведения о счете (вкладе) в банке, расположенном
за пределами территории Российской Федерации

1. Реквизиты банка
Наименование банка 	
	
	
	
CODE (SWIFT) или БИК 	
Адрес места нахождения банка 	
	
	
	
2. Реквизиты счета (вклада)
Номер счета (вклада) 	
Дата открытия счета (вклада) ___________.___________.__________
Наименование договора 	
Реквизиты договора № 	


.

.



(день)

(месяц)

(год)








Дата закрытия счета (вклада)

.

.








3. Дата перевода денежных средств в Российскую Федерацию 	
4. Сумма перечисленных денежных средств 	
5. Наименование кредитной организации в Российской Федерации 
	
	
6. БИК кредитной организации в Российской Федерации 	
Достоверность сведений, указанных на данной странице, подтверждаю:


                                      ";
(подпись)

(дата)

г) лист З изложить в следующей редакции: 
"Стр._________
Фамилия ______________________И. ______________О. ______________
Лист З. Сведения о счете (вкладе) в банке, расположенном
за пределами территории Российской Федерации

1. Реквизиты банка
Наименование банка 	
	
	
CODE (SWIFT) или БИК 	
Адрес места нахождения банка 	
	
	
	
2. Реквизиты счета (вклада)
Номер счета (вклада) 	
Дата открытия счета (вклада) ___________.___________.__________
Наименование договора 	
Реквизиты договора № 	

.

.

(день)

(месяц)

(год)

3. Основания признания декларанта бенефициарным владельцем
	
	
	
	
	
4. Дата перевода денежных средств в Российскую Федерацию 	
5. Сумма перечисленных денежных средств 	

6. Наименование кредитной организации в Российской Федерации 
	
7. БИК кредитной организации в Российской Федерации 	
Достоверность сведений, указанных на данной странице, подтверждаю:


                                      ";             
(подпись)

(дата)

7) в приложении 2:
а) раздел VI "Порядок заполнения листа Б "Сведения об участии 
в уставном (складочном) капитале организации" дополнить 
пунктами 421 и 422 следующего содержания:
"421. В поле "ИНН российского юридического лица со статусом международной компании" указывается идентификационный 
номер налогоплательщика - российского юридического лица, зарегистрированного в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года № 290-ФЗ "О международных компаниях" (если имеется).
422. В поле "Дата государственной регистрации международной компании в порядке редомициляции иностранной организации в качестве российского юридического лица со статусом международной компании" указываются сведения о государственной регистрации российского юридического лица в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года № 290-ФЗ "О международных компаниях" (если имеются).";
б) раздел IX "Порядок заполнения листа Д "Сведения об иностранной организации, признаваемой контролируемой иностранной компанией" дополнить пунктами 641 и 642 следующего содержания:
"641. В поле "ИНН российского юридического лица со статусом международной компании" указывается идентификационный номер налогоплательщика - российского юридического лица, зарегистрированного в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года № 290-ФЗ "О международных компаниях" (если имеется).
642. В поле "Дата государственной регистрации международной компании в порядке редомициляции иностранной организации в качестве российского юридического лица со статусом международной компании" указываются сведения о государственной регистрации российского юридического лица в соответствии с Федеральным законом от 3 августа 2018 года № 290-ФЗ "О международных компаниях" (если имеются).";
в) раздел XI "Порядок заполнения листа Ж "Сведения о счете (вкладе) в банке, расположенном за пределами территории Российской Федерации" дополнить пунктами 791 - 794 следующего содержания:
"791. В поле "Дата перевода денежных средств в Российскую Федерацию" указываются сведения о дате зачисления денежных средств на счета (вклады) декларанта в кредитных организациях, имеющих специальное разрешение (лицензию) Центрального банка Российской Федерации (Банка России) на осуществление банковских операций (если имеются).
792. В поле "Сумма перечисленных денежных средств" указывается сумма денежных средств (в валюте перевода), зачисленная на счет (вклад) декларанта в кредитной организации, имеющей специальное разрешение (лицензию) Центрального банка Российской Федерации (Банка России) на осуществление банковских операций (если имеется).
793. В поле "Наименование кредитной организации в Российской Федерации" указывается наименование кредитной организации, имеющей специальное разрешение (лицензию) Центрального банка Российской Федерации (Банка России) на осуществление банковских операций, в которой открыт счет (вклад) декларанта, на который зачислены денежные средства.
794. В поле "БИК кредитной организации в Российской Федерации" указывается БИК кредитной организации, имеющей специальное разрешение (лицензию) Центрального банка Российской Федерации (Банка России) на осуществление банковских операций, в которой открыт счет (вклад) декларанта, на который зачислены денежные средства.";
г) раздел XII "Порядок заполнения листа З "Сведения о счете (вкладе) в банке, если в отношении владельца счета (вклада) декларант признается бенефициарным владельцем" дополнить пунктами 851 - 854 следующего содержания:
"851. В поле "Дата перевода денежных средств в Российскую Федерацию" указываются сведения о дате зачисления денежных средств на счета (вклады) декларанта, признаваемого бенефициарным владельцем в кредитных организациях, имеющих специальное разрешение (лицензию) Центрального банка Российской Федерации (Банка России) на осуществление банковских операций (если имеются).
852. В поле "Сумма перечисленных денежных средств" указывается сумма денежных средств (в валюте перевода), зачисленная на счет (вклад) декларанта в кредитной организации, имеющей специальное разрешение (лицензию) Центрального банка Российской Федерации (Банка России) на осуществление банковских операций (если имеется).
853. В поле "Наименование кредитной организации в Российской Федерации" указывается наименование кредитной организации, имеющей специальное разрешение (лицензию) Центрального банка Российской Федерации (Банка России) на осуществление банковских операций, в которой открыт счет (вклад) декларанта, на который зачислены денежные средства.
854. В поле "БИК кредитной организации в Российской Федерации" указывается БИК кредитной организации, имеющей специальное разрешение (лицензию) Центрального банка Российской Федерации (Банка России) на осуществление банковских операций, в которой открыт счет (вклад) декларанта, на который зачислены денежные средства.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования

	Президент
	Российской Федерации
