Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об исполнительном производстве" в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ 
"Об  исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; 2011, № 7, ст. 905; № 30, ст. 4573; № 49, ст. 7014; № 50, ст. 7347; 2013, № 51, ст. 6699; 2014, № 11, ст. 1099; 2015, № 10, ст. 1411, 1427) следующие изменения:
1) в части 11 статьи 69 слова "и Законом Российской Федерации 
от 29 мая 1992 года № 2872-I "О  залоге" (далее - Закон Российской Федерации "О залоге")" исключить;

2) в статье 78:
а) в пункте 2 части 11 слова "и Законом Российской Федерации "О залоге" исключить;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Заложенное имущество реализуется в порядке, установленном Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом "Об ипотеке (залоге недвижимости)", настоящим Федеральным законом, 
а также другими федеральными законами, предусматривающими особенности обращения взыскания на отдельные виды заложенного имущества.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
