Вносится 
членами Совета Федерации
В.И. Матвиенко, З.Ф. Драгункиной, В.А. Бекетовым, А.В. Вайнбергом, Д.Ю. Василенко, Л.С. Гумеровой, В.М. Крессом, В.П. Марковым, И.Н. Морозовым, С.Е. Рыбаковым, И.Ю. Тихоновой, Л.В. Тягачевым, И. М.-С. Умахановым, В.В. Куликовым, 
И.К. Чернышенко



проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«Об образовании в Российской Федерации» (в части уточнения полномочий по лицензированию образовательной деятельности)


Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, 
№ 19, ст. 2289; 2015, № 1, ст. 53; № 29, ст. 4364; 2016, № 27, ст. 4160, 
ст. 4238) следующие изменения: 
    1) часть 3 статьи 91 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«Образовательная деятельность по месту нахождения филиала организации, осуществляющей образовательную деятельность 
(за исключением организаций, указанных в пункте 7 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона), лицензируется органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим переданные полномочия в сфере образования, на территории которого находится филиал.»;
    2) часть 4 статьи 91 дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«В случае намерения лицензиата осуществлять образовательную деятельность по месту нахождения филиала организации, осуществляющей образовательную деятельность (за исключением организаций, указанных в пункте 7 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона), на территории другого субъекта Российской Федерации, лицензирующим органом, указанным в абзаце втором 
части 3 настоящей статьи, оформляется отдельное приложение к лицензии.».


           Президент
Российской Федерации	                                                             В. Путин
