Вносится депутатом Государственной Думы
Гончаром Н.Н.
Проект №





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«О железнодорожном транспорте в Российской Федерации» 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации 
в целях реализации приоритетных проектов по строительству, реконструкции объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 17-ФЗ 
«О железнодорожном транспорте в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169; 2007, 
№ 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3597; 2015, № 1, ст. 56) следующие изменения:
1) дополнить статью 4 частью 4 следующего содержания:
«4. В целях обеспечения целостного, эффективного, безопасного и качественного функционирования железнодорожного транспорта общего пользования, а также его комплексного развития и создания современной инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования Президентом Российской Федерации может быть определен перечень отдельных приоритетных проектов в сфере железнодорожного транспорта, при реализации которых применяются особенности регулирования отдельных правоотношений, возникающих в связи со строительством, реконструкцией объектов федерального значения, относящихся к указанной инфраструктуре (далее - приоритетный объект инфраструктуры), предусмотренные главой 61 настоящего Федерального закона.»;
2) дополнить главой 61 следующего содержания:
«Глава 61.	Особенности регулирования отдельных правоотношений, возникающих в связи со строительством, реконструкцией приоритетных объектов инфраструктуры

Статья 321.	Особенности подготовки и утверждения документации по планировке территории в целях строительства, реконструкции приоритетных объектов инфраструктуры

1. Отсутствие документов территориального планирования либо отсутствие в утвержденных документах территориального планирования сведений о размещении приоритетных объектов инфраструктуры не является препятствием для подготовки и утверждения документации по планировке территории таких приоритетных объектов инфраструктуры.
2. Документация по планировке территории приоритетных объектов инфраструктуры подготавливается на основании решения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по реализации государственной политики, оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере железнодорожного транспорта. Указанная документация по планировке территории утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по реализации государственной политики, оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере железнодорожного транспорта.
3. Документация по планировке территории, которой предусматривается размещение приоритетных объектов инфраструктуры федерального значения, до ее утверждения подлежит согласованию с высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого осуществляется строительство, реконструкция приоритетного объекта инфраструктуры.
4. В случае, если документацией по планировке территории предусмотрено размещение приоритетных объектов транспортной инфраструктуры на земельных участках, расположенных в границах особо охраняемых природных территорий регионального или местного значения, документация по планировке территории до ее утверждения подлежит согласованию соответственно с уполномоченными исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации и органом местного самоуправления. Утвержденная документация по планировке территории является основанием для принятия уполномоченными в соответствии с Федеральным законом от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» органами государственной власти, органами местного самоуправления решений об изменении границ особо охраняемых природных территорий регионального или местного значения в части исключения из границ таких территорий земель и земельных участков, предназначенных для строительства, реконструкции объектов инфраструктуры.
5. Предметом указанного в частях 3 и 4 настоящей статьи согласования документации по планировке территории являются предусмотренные данной документацией границы зон планируемого размещения приоритетных объектов инфраструктуры. Срок такого согласования проекта планировки территории не может превышать тридцать дней со дня ее поступления в орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные частями 3 и 4 настоящей статьи. В случае, если по истечении указанных тридцати дней такими органами государственной власти или органами местного самоуправления не представлены в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по реализации государственной политики, оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере железнодорожного транспорта, возражения относительно данного проекта планировки территории, данный проект планировки территории считается согласованным.
6. Документация по планировке территории приоритетных объектов инфраструктуры утверждается без проведения общественных обсуждений или публичных слушаний.
7. В случае, если документация по планировке территории для размещения приоритетных объектов инфраструктуры не соответствует содержанию ранее утвержденных документов территориального планирования Российской Федерации, документов территориального планирования субъектов Российской Федерации или документов территориального планирования муниципальных образований, правилам землепользования и застройки, утвержденная документация по планировке территории является основанием для внесения изменений в соответствующие документы территориального планирования, правила землепользования и застройки. В этом случае внесение изменений в документы территориального планирования, правила землепользования и застройки осуществляется без проведения общественных обсуждений или публичных слушаний.
Статья 322.	Особенности регулирования земельных отношений в целях строительства, реконструкции приоритетных объектов инфраструктуры

1. Отсутствие утвержденных документов территориального планирования, правил землепользования и застройки или отсутствие в утвержденных документах территориального планирования сведений о планируемом размещении приоритетных объектов инфраструктуры не является препятствием для предоставления земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в целях размещения приоритетных объектов инфраструктуры или для принятия решений об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для государственных нужд в целях строительства, реконструкции приоритетных объектов инфраструктуры.
2. По заявлению лица, которому земельный участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности, предоставлен для целей размещения приоритетного объекта инфраструктуры, и на основании утвержденной документации по планировке территории приоритетного объекта инфраструктуры, в Единый государственный реестр недвижимости в отношении такого земельного участка вносятся сведения о его отнесении к категории земель промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, земель для обеспечения космической деятельности, земель обороны, безопасности или земель иного специального назначения, за исключением случая, если такой земельный участок отнесен к категории земель населенных пунктов. При этом принятие решения о переводе земельного участка из одной категории земель в другую или об отнесении земельного участка к определенной категории земель не требуется.
3. Виды разрешенного использования земельных участков, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и предназначены для размещения приоритетных объектов инфраструктуры, определяются утвержденной документацией по планировке территории приоритетного объекта инфраструктуры.
4. Предоставление земельных участков в целях размещения приоритетных объектов инфраструктуры осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющий функции по реализации государственной политики, оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере железнодорожного транспорта, в порядке, предусмотренном земельным законодательством.
5. Решение суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для государственных (муниципальных) нужд в целях строительства, реконструкции приоритетных объектов инфраструктуры, подлежит немедленному исполнению.
6. Решение суда об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, изымаемых для государственных (муниципальных) нужд в целях строительства, реконструкции приоритетных объектов инфраструктуры, может быть оспорено в части размера компенсации за изъятые земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества.
Статья 323.	Особенности архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции приоритетных объектов инфраструктуры
1. Технические условия, предусматривающие максимальную нагрузку, сроки подключения (технологического присоединения) приоритетных объектов инфраструктуры к сетям инженерно-технического обеспечения и срок действия этих технических условий, и информация о плате за такое подключение (технологическое присоединение) предоставляются организациями, осуществляющими эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения, в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации по запросам органов государственной власти, правообладателей земельных участков, застройщиков или технических заказчиков. Срок согласования проектной документации в отношении учета предоставленных технических условий не может превышать десять дней со дня поступления данной проектной документации или ее соответствующего раздела в организацию, осуществляющую эксплуатацию сетей инженерно-технического обеспечения и предоставившую эти технические условия.
2. В целях обеспечения строительства, реконструкции приоритетных объектов инфраструктуры могут устанавливаться:
1) особенности предоставления технических условий, определения платы за технологическое присоединение, а также особенности технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии;
2) особенности предоставления технических условий, определения платы за подключение, а также особенности подключения приоритетных объектов инфраструктуры к сетям тепло- и газоснабжения.
3. В случаях, если в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации и Федеральным законом от 23 ноября 1995 года 
№ 174-ФЗ «Об экологической экспертизе» проектная документация приоритетных объектов инфраструктуры подлежит государственной экологической экспертизе, срок проведения такой экспертизы не может превышать 45 дней со дня представления заказчиком материалов, необходимых для проведения такой экспертизы, и документа об оплате такой экспертизы.
4. В случаях, если в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации и Федеральным законом от 23 ноября 1995 года 
№ 174-ФЗ «Об экологической экспертизе» проектная документация приоритетных объектов инфраструктуры подлежит государственной экологической экспертизе, данная проектная документация может быть представлена на проведение ее государственной экспертизы одновременно с представлением на государственную экологическую экспертизу соответствующих материалов и документов. Отсутствие положительного заключения государственной экологической экспертизы в отношении проектной документации приоритетных объектов инфраструктуры не препятствует проведению государственной экспертизы проектной документации таких объектов.
5. Оценка воздействия на окружающую среду размещения приоритетных объектов инфраструктуры, предоставляемая для проведения государственной экологической экспертизы, проводится по утвержденному заказчиком варианту размещения приоритетного объекта инфраструктуры. Оценка воздействия на окружающую среду размещения приоритетных объектов инфраструктуры по альтернативным вариантам размещения не проводится.
6. Подготовка проектной документации объектов капитального строительства, не являющихся линейными объектами и входящих в состав приоритетных объектов инфраструктуры, являющихся линейными объектами, а также строительство, реконструкция указанных объектов капитального строительства, не являющихся линейными, осуществляется на основании утвержденной документации по планировке территории приоритетных объектов инфраструктуры без получения градостроительного плана земельного участка при условии соблюдения требований законодательства в области охраны окружающей среды, законодательства об особо охраняемых природных территориях и законодательства об охране объектов культурного наследия.
7. До выдачи разрешения на строительство приоритетного объекта инфраструктуры подготовительные работы могут осуществляться со дня представления проектной документации приоритетного объекта инфраструктуры на государственную экспертизу.
8. Перечень видов подготовительных работ, которые могут выполняться до выдачи разрешения на строительство приоритетного объекта инфраструктуры, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.
9. В случае, если в целях строительства, реконструкции приоритетных объектов инфраструктуры земельный участок образуется из земель или земельных участков, которые находятся в государственной или муниципальной собственности и которые не обременены правами третьих лиц, за исключением сервитута, публичного сервитута, либо из земельных участков, подлежащих изъятию для государственных (муниципальных) нужд, до образования такого земельного участка в соответствии с земельным законодательством на основании утвержденной документации по планировке территории допускается выполнение инженерных изысканий, подготовка проектной документации для строительства, реконструкции приоритетного объекта инфраструктуры, проведение государственной экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, выдача разрешения на строительство указанного объекта. 
10. До получения разрешения на ввод линейного приоритетного объекта инфраструктуры (этапа его строительства, реконструкции) в эксплуатацию допускается осуществление временной эксплуатации такого приоритетного объекта инфраструктуры (далее – временная эксплуатация) при условии подтверждения технической готовности указанного объекта инфраструктуры к временной эксплуатации в соответствии 
с частями 11-12 настоящей статьи. В течение периода временной эксплуатации линейный приоритетный объект инфраструктуры может быть использован в целях осуществления перевозки строительных и других грузов, грузобагажа, багажа, почты и пассажиров при условии обеспечения требований, установленных правилами технической эксплуатации линейного приоритетного объекта инфраструктуры.
11. Техническая готовность линейного приоритетного объекта инфраструктуры к временной эксплуатации определяется комиссией, в состав которой в обязательном порядке включаются представители лица осуществляющего строительство (либо застройщика (технического заказчика), а также лица осуществляющего строительство, – в случае осуществления строительства, реконструкции объекта на основании договора строительного подряда), а также организации, которая должна осуществлять временную эксплуатацию линейного приоритетного объекта инфраструктуры, при условии подтверждения технической готовности указанного объекта к временной эксплуатации. Порядок формирования указанной комиссии, а также ее функционирования устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта.
12. Требования к техническому состоянию линейных приоритетных объектов инфраструктуры, допускаемых к временной эксплуатации, 
а также к порядку подтверждения технической готовности к допуску во временную эксплуатацию линейных приоритетных объектов инфраструктуры и порядку эксплуатации и технического обслуживания таких объектов, допущенных к временной эксплуатации, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта.
13. При строительстве, реконструкции приоритетного объекта инфраструктуры допускается выделение застройщиком (техническим заказчиком) отдельных этапов строительства, реконструкции приоритетных объектов инфраструктуры и выдача разрешений на ввод в эксплуатацию в отношении указанных отдельных этапов.
14. В случае строительства приоритетного объекта инфраструктуры допускаются подготовка проектной документации, проведение государственной экспертизы проектной документации, государственной экологической экспертизы проектной документации и выдача разрешения на строительство в отношении одного либо нескольких объектов капитального строительства или их частей, которые входят в состав такого приоритетного объекта инфраструктуры и не могут быть введены в эксплуатацию и эксплуатироваться автономно.
Статья 324.	Особенности реконструкции, переустройства, переноса инженерных коммуникаций при установлении, изменении границ полос отвода железнодорожных путей общего пользования, являющихся приоритетным объектами инфраструктуры или входящими в состав таких объектов
1. В случае если в связи с планируемым строительством, реконструкцией приоритетных объектов инфраструктуры необходимо осуществление переустройства, переноса и (или) реконструкции существующего линейного объекта или линейных объектов (далее в настоящей статье – реконструкция), лица, осуществляющие эксплуатацию указанного линейного объекта или объектов, в течение десяти дней со дня поступления обращения в письменной форме лица, осуществляющего подготовку проектной документации, лица, осуществляющего строительство, реконструкцию приоритетных объектов инфраструктуры, без взимания платы выдают застройщику или техническому заказчику необходимые для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции приоритетных объектов инфраструктуры технические требования и условия, подлежащие обязательному исполнению при подготовке проектной документации в целях реконструкции существующего линейного объекта (существующих линейных объектов), а также при осуществлении такой реконструкции. Требования к составу и содержанию указанных в настоящей части технических требований и условий устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере железнодорожного транспорта.
2. Не допускается включать в указанные в части 1 настоящей статьи технические требования и условия обязательства, которые не связаны с реконструкцией существующего линейного объекта (существующих линейных объектов), и (или) требования, исполнение которых ведет к увеличению мощности, улучшению технических характеристик существующего линейного объекта (существующих линейных объектов).
3. Срок действия технических требований и условий, подлежащих обязательному исполнению при реконструкции существующего линейного объекта (существующих линейных объектов), не может быть менее чем три года со дня их выдачи.
4. В случае изменения правообладателя существующего линейного объекта (существующих линейных объектов) переоформление технических требований и условий не требуется.
5. Объем затрат на выполнение работ по реконструкции существующего линейного объекта (существующих линейных объектов) определяется на основании проектной документации на такую реконструкцию, разработанную в соответствии с техническими требованиями и условиями, выданными в соответствии с частью 1 настоящей статьи.
6. Затраты на выполнение работ по реконструкции существующего линейного объекта (существующих линейных объектов) включаются в состав затрат на строительство, реконструкцию приоритетных объектов инфраструктуры и подлежат проверке на предмет достоверности сметной стоимости в рамках проведения государственной экспертизы проектной документации строительства, реконструкции приоритетных объектов инфраструктуры.
7. Работы по реконструкции существующего линейного объекта (существующих линейных объектов) в соответствии с требованиями настоящей статьи выполняются организациями, осуществляющими эксплуатацию указанного линейного объекта (линейных объектов), либо в их интересах лицами, осуществляющими строительство, реконструкцию приоритетных объектов инфраструктуры. В случае выполнения указанных работ лицами, осуществляющими эксплуатацию существующего линейного объекта (существующих линейных объектов), затраты на их выполнение возмещаются в объеме, определенном в утвержденной проектной документации строительства, реконструкции приоритетных объектов инфраструктуры.
8. Допускаются увеличение мощности и (или) улучшение технических характеристик существующего линейного объекта (существующих линейных объектов) при его (их) реконструкции за счет средств лиц, осуществляющих эксплуатацию указанного линейного объекта (линейных объектов). 
9. Сроки выполнения работ по реконструкции существующего линейного объекта (существующих линейных объектов) в соответствии с требованиями настоящей статьи устанавливаются в соответствии с проектом организации строительства, входящим в состав утвержденной проектной документации приоритетных объектов инфраструктуры.
Статья 325.	Особенности принятия решений 
о предоставлении водного объекта 
в пользование и выдачи разрешения 
на захоронение грунта, извлеченного 
при проведении дноуглубительных работ, 
в целях строительства, реконструкции приоритетных объектов инфраструктуры
1. В случае, если для строительства, реконструкции приоритетных объектов инфраструктуры требуется предоставление находящихся 
в федеральной собственности водного объекта или его части 
в пользование, решение о предоставлении таких водного объекта или его части в пользование принимается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с Водным кодексом Российской Федерации в течение десяти дней со дня поступления в указанный орган заявления о предоставлении находящихся в федеральной собственности водного объекта или его части в пользование и документов, необходимых в соответствии с водным законодательством для принятия данного решения.
2. Отсутствие положительного заключения государственной экологической экспертизы проектной документации приоритетного объекта инфраструктуры, положительного заключения государственной экспертизы проектной документации приоритетного объекта инфраструктуры не является препятствием для принятия решения 
о предоставлении находящихся в федеральной собственности водного объекта или его части в пользование для строительства, реконструкции приоритетного объекта инфраструктуры.
3. В случае необходимости захоронения грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ в ходе строительства, реконструкции приоритетного объекта инфраструктуры (далее - донный грунт), во внутренних морских водах и в территориальном море срок выдачи федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, разрешения на захоронение донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море не должен превышать десять дней со дня получения указанным органом запроса о получении такого разрешения. При этом отсутствие положительного заключения государственной экологической экспертизы документов и (или) документации, обосновывающих деятельность по захоронению донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море, не является основанием для отказа в выдаче разрешения на захоронение донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море.
4. В целях выдачи разрешения на захоронение донного грунта во внутренних морских водах и в территориальном море федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, в течение двух дней со дня получения запроса о получении такого разрешения направляет на согласование проект разрешения вместе с копией запроса в федеральные органы исполнительной власти, с которыми проект разрешения подлежит согласованию в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 
1998 года № 155-ФЗ «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации». Срок согласования проекта разрешения не может превышать пять дней со дня его поступления на согласование в указанные федеральные органы исполнительной власти. 
В случае непоступления в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, в установленный срок замечаний от указанных федеральных органов исполнительной власти проект разрешения считается согласованным.
Статья 2 
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года 
№ 2395-1 «О недрах» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, 
ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, 
№ 10, ст. 823; 2000, № 2, ст. 141; 2009, № 1, ст. 17; № 52, ст. 6450; 2011, 
№ 30, ст. 4572; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) часть девятую статьи 9 изложить в следующей редакции:
«Пользователями недр на участках недр местного значения, которые указаны в пункте 1 части первой статьи 23 настоящего Закона и которые предоставляются в пользование в соответствии с абзацем восьмым 
пункта 6 статьи 101 настоящего Закона, могут быть юридические лица, 
с которыми в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» или Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» заключены гражданско-правовые договоры на выполнение работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, ремонту и содержанию автомобильных дорог общего пользования, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту железнодорожных путей общего 
и необщего пользования.»;
2) абзац шестой части первой статьи 10 дополнить словами 
«, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту железнодорожных путей общего и необщего пользования.»;
3) в абзаце восьмом пункта 6 статьи 101 после слов «автомобильных дорог общего пользования» дополнить словами «, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту железнодорожных путей общего 
и необщего пользования»;
4) часть третью статьи 18 дополнить словами «, по строительству, реконструкции, капитальному ремонту железнодорожных путей общего 
и необщего пользования.».
Статья 3
Федеральный закон от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148; 2003, № 28, ст. 2875; № 50, ст. 4846; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 25, 
ст. 2425; 2006, № 1, ст. 3, 17; № 17, ст. 1782; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4009; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 48, 
ст. 5812; № 49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 1, ст. 19; № 19, 
ст. 2281, 2283; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6418, 6427; 2010, № 30, ст. 3999; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 29, ст. 4300; № 30, ст. 4562; № 49, 
ст. 7027; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, 
№ 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866, 2881; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 9, 38, 72; № 10, ст. 1418; № 24, ст. 3369; 2016, № 22, ст. 3097; № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4267, 4287, 4294, 4306; 2017, № 25, ст. 3593; № 27, ст. 3938, 3940; № 31, ст. 4766, 4829; 2018, № 1, ст. 90; № 53 (часть I), ст. 8464; 2019, № 18, ст. 2224) дополнить статьей 17 следующего содержания:
«Статья 17. Особенности осуществления земельных отношений, возникающих в связи со строительством, реконструкцией отдельных приоритетных объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2003 года № 17-ФЗ «О железнодорожном транспорте в Российской Федерации» устанавливаются указанным федеральным законом».
Статья 4
Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; 2006, № 1, 
ст. 17; № 52, ст. 5498; 2009, № 52, ст. 6419, 6427; 2011, № 13, ст. 1688; 
№ 30, ст. 4594; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 52, 
ст. 6976; 2014, № 26, ст. 3377; 2015, № 1, ст. 9, 38; № 10, ст. 1418; № 29, 
ст. 4376; 2016, № 1, ст. 22; № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4306; 2017, № 25, 
ст. 3593; 2018, № 1, ст. 39) дополнить статьей 1014 следующего содержания:
«Статья 1014
Особенности осуществления градостроительной деятельности в связи со строительством, реконструкцией отдельных приоритетных объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2003 года № 17-ФЗ «О железнодорожном транспорте в Российской Федерации» устанавливаются указанным федеральным законом.».

Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и применяется до 1 января 2025 года.

Президент
Российской Федерации
