Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; № 52, ст. 5278; 2005, № 1, ст. 8; № 52, ст. 5572; 2006, № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 28; № 18, ст. 2117; № 31, ст. 4009; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 30, ст. 3597, 3617; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4232; № 48, ст. 5733; № 51, ст. 6151; № 52, ст. 6450; 2010, № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4185, 4198; № 46, ст. 5918; № 49, ст. 6409; 2011, № 15, ст. 2041; № 27, ст. 3873; № 41, ст. 5635; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7039, 7056; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191; № 44, ст. 5633; № 52 , ст. 6983; 2014, № 26, ст. 3389; № 30, ст. 4250) следующие изменения:
1) абзац двадцать девятый статьи 6 изложить в следующей редакции:
"смета доходов и расходов населенного пункта, другой территории, не являющейся муниципальным образованием, - утвержденный органом местного самоуправления городского, сельского поселения план доходов и расходов распорядителя (главного распорядителя) средств местного бюджета, уполномоченного местной администрацией городского, сельского поселения осуществлять в данном населенном пункте (другой территории), входящем (входящей) в состав территории городского, сельского поселения, отдельные функции местной администрации;";
2) в статье 8:
а) часть первую:
после абзаца седьмого дополнить абзацами следующего содержания:
"установление нормативов отчислений доходов в бюджеты сельских поселений от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в бюджеты муниципальных районов;
определение законами субъектов Российской Федерации источников доходов бюджетов внутригородских районов;";
абзацы восьмой - пятнадцатый считать соответственно абзацами десятым  - семнадцатым;
б) в части второй слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
3) в статье 9:
а) в абзацах втором и четвертом пункта 2 слово "поселений" заменить словами "городских, сельских поселений";
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. К бюджетным полномочиям городских округов с внутригородским делением помимо полномочий, перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, относятся:
установление в соответствии с федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации нормативов отчислений доходов в бюджеты внутригородских районов от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и (или) местных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом, законодательством Российской Федерации о налогах и сборах и (или) законами субъектов Российской Федерации в бюджеты городских округов с внутригородским делением;
установление порядка и условий предоставления межбюджетных трансфертов из бюджета городского округа с внутригородским делением бюджетам внутригородских районов, предоставление межбюджетных трансфертов из бюджета городского округа с внутригородским делением бюджетам внутригородских районов;
составление отчета об исполнении консолидированного бюджета городского округа с внутригородским делением.";
в) в пункте 3 слово "поселение" в соответствующих числе и падеже заменить словами "городское, сельское поселение" в соответствующих числе и падеже;
4) в статье 10:
а) абзац пятый изложить в следующей редакции:
"бюджеты муниципальных районов, бюджеты городских округов, бюджеты городских округов с внутригородским делением, бюджеты внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя;";
б) абзац шестой дополнить словами ", бюджеты внутригородских районов";
5) статью 15 дополнить частью следующего содержания:
"Бюджет городского округа с внутригородским делением и свод бюджетов внутригородских районов, входящих в состав городского округа с внутригородским делением (без учета межбюджетных трансфертов между этими бюджетами), образуют консолидированный бюджет городского округа с внутригородским делением.";
6) в пункте 8 статьи 20:
а) дополнить подпунктом 41 следующего содержания:
"41) бюджеты городских округов с внутригородским делением;";
б) подпункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) бюджеты внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя;";
в) подпункт 6 изложить в следующей редакции: 
"6) бюджеты городских поселений;";
г) дополнить подпунктами 61 и 62 следующего содержания:
"61) бюджеты сельских поселений;
62) бюджеты внутригородских районов;";
7) в статье 46:
а) в пункте 1:
абзац пятый подпункта 6 изложить в следующей редакции:
"муниципальным заказчиком, действующим от имени городского, сельского поселения, муниципального района, городского округа, городского округа с внутригородским делением, внутригородского района, - в бюджет соответствующего муниципального образования по нормативу 100 процентов;";
в подпункте 7 слова "городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "городских округов с внутригородским делением, городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
б) в абзаце третьем подпункта 2 пункта 2 слова "городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "городских округов с внутригородским делением, городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
в) в абзаце третьем пункта 3 слова "городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "городских округов с внутригородским делением, городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Суммы денежных взысканий (штрафов) за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации (в части бюджетов муниципальных районов, бюджетов городских округов, бюджетов городских округов с внутригородским делением, бюджетов внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, бюджетов городских поселений, бюджетов сельских поселений, бюджетов внутригородских районов), а также денежных взысканий (штрафов), установленных правовыми актами органов местного самоуправления муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, городских поселений, сельских поселений, внутригородских районов, подлежат зачислению соответственно в бюджеты муниципальных районов, бюджеты городских округов, бюджеты городских округов с внутригородским делением, бюджеты внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, бюджеты городских поселений, бюджеты сельских поселений, бюджеты внутригородских районов по нормативу 100 процентов.";
д) в пункте 6:
в абзаце первом слова "поселений, муниципальных районов, городских округов, внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "городских, сельских поселений, муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов, внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
в абзаце втором слова "городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "городских округов с внутригородским делением, городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
е) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Неналоговые доходы от штрафов и иных сумм принудительного изъятия, подлежащие зачислению в соответствии с настоящей статьей в бюджет городского округа с внутригородским делением, могут быть переданы полностью или частично органами государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с законом субъекта Российской Федерации в бюджеты внутригородских районов по единым для всех внутригородских районов нормативам отчислений.";
8) в пункте 3 статьи 56 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
9) в абзацах первом, третьем и четвертом части второй статьи 57 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
10) в статье 58:
а) в пункте 1:
в абзаце втором слово "поселений" заменить словами "городских поселений";
после абзаца второго дополнить абзацем следующего содержания:
"единые для всех сельских поселений субъекта Российской Федерации нормативы отчислений в бюджеты сельских поселений от отдельных федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов и сборов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации;";
абзацы третий и четвертый считать соответственно абзацами четвертым и пятым;
дополнить абзацами следующего содержания:
"единые для всех городских округов с внутригородским делением субъекта Российской Федерации нормативы отчислений в бюджеты городских округов с внутригородским делением от отдельных федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов и сборов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации;
единые для всех внутригородских районов городских округов с внутригородским делением субъекта Российской Федерации нормативы отчислений в бюджеты внутригородских районов городских округов с внутригородским делением от отдельных федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов и сборов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в бюджет субъекта Российской Федерации.";
б) пункт 11 после слов "муниципальных районов" дополнить словами ",  городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов";
в) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции:
"Законом субъекта Российской Федерации представительные органы муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) могут быть наделены полномочиями органов государственной власти субъектов Российской Федерации по установлению дополнительных нормативов отчислений от налога на доходы физических лиц, подлежащего зачислению в бюджет субъекта Российской Федерации, в бюджеты сельских, городских поселений (внутригородских районов), входящих в состав соответствующих муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением).";
г) в пункте 31:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Размеры указанных дифференцированных нормативов отчислений в местные бюджеты устанавливаются исходя из протяженности автомобильных дорог общего пользования местного значения.";
дополнить абзацем следующего содержания: 
"При расчете указанных в абзаце первом настоящего пункта размеров дифференцированных нормативов отчислений в местные бюджеты помимо протяженности автомобильных дорог общего пользования органы государственной власти субъекта Российской Федерации вправе учитывать в порядке, определяемом законом субъекта Российской Федерации, виды покрытий автомобильных дорог.";
д) в пункте 4 слова "Москве и Санкт-Петербурге" заменить словами "Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе";
11) в статье 61:
а) в наименовании слово "поселений" заменить словами "городских поселений";
б) в абзаце первом пункта 1 слово "поселений" заменить словами "городских поселений";
в) в пункте 2:
в абзаце первом слово "поселений" заменить словами "городских поселений";
в абзаце пятом слово "поселения" заменить словами "городского поселения";
г) в абзаце первом пункта 3 и абзаце первом пункта 4 слово "поселений" заменить словами "городских поселений";
12) в статье 611:
а) наименование после слова "доходы" дополнить словом "бюджетов";
б) в пункте 2:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"налога на доходы физических лиц, взимаемого на территориях городских поселений, - по нормативу 5 процентов;";
после абзаца второго дополнить абзацем следующего содержания:
"налога на доходы физических лиц, взимаемого на территориях сельских поселений, - по нормативу 13 процентов;";
абзац пятый изложить в следующей редакции:
"единого сельскохозяйственного налога, взимаемого на территориях городских поселений, - по нормативу 50 процентов;";
после абзаца пятого дополнить абзацем следующего содержания:
"единого сельскохозяйственного налога, взимаемого на территориях сельских поселений, - по нормативу 70 процентов;";
в абзаце шестнадцатом:
после слов "городских округов" дополнить словами ",  городских округов с внутригородским делением";
слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
абзацы третий - шестнадцатый считать соответственно абзацами четвертым  - восемнадцатым;
в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Налоговые доходы, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, подлежащие зачислению в бюджет муниципального района, могут быть переданы полностью или частично органами государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с законом субъекта Российской Федерации в бюджеты сельских поселений по единым для всех сельских поселений нормативам отчислений в случае, если законами субъекта Российской Федерации и принятыми в соответствии с ними уставом муниципального района и уставами сельских поселений за сельскими поселениями закреплены вопросы местного значения городских поселений, решаемые муниципальным районом на территории сельских поселений.";
13) дополнить статьей 613 следующего содержания:
"Статья 613.	Налоговые доходы бюджетов городских округов с внутригородским делением

1. В бюджеты городских округов с внутригородским делением подлежат зачислению налоговые доходы от следующих местных налогов, устанавливаемых представительными органами городских округов с внутригородским делением в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах:
земельного налога - по нормативу 100 процентов;
налога на имущество физических лиц - по нормативу 100 процентов.
2. В бюджеты городских округов с внутригородским делением подлежат зачислению налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами:
налога на доходы физических лиц - по нормативу 15 процентов;
единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности - по нормативу 100 процентов;
единого сельскохозяйственного налога - по нормативу 100 процентов;
государственной пошлины - в соответствии с пунктом 2 статьи 611 настоящего Кодекса;
налога, взимаемого в связи с применением патентной системы налогообложения, - по нормативу 100 процентов.
3. В бюджеты городских округов с внутригородским делением подлежат зачислению налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов по единым нормативам отчислений, установленным законами субъектов Российской Федерации для зачисления соответствующих налоговых доходов в бюджеты городских округов с внутригородским делением в соответствии с пунктом 1 статьи 58 настоящего Кодекса. В бюджеты городских округов с внутригородским делением подлежат зачислению налоговые доходы от налога на доходы физических лиц по дополнительным нормативам отчислений, установленным органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 58 настоящего Кодекса.
4. Установленные настоящим Кодексом источники доходов бюджетов городских округов с внутригородским делением, не отнесенные законами субъектов Российской Федерации к источникам доходов бюджетов внутригородских районов, подлежат зачислению в бюджеты городских округов с внутригородским делением.";
14) дополнить статьей 614 следующего содержания:
"Статья 614.	Налоговые доходы бюджетов внутригородских районов

1. В бюджеты внутригородских районов подлежат зачислению налоговые доходы от следующих местных налогов, устанавливаемых представительными органами внутригородских районов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах:
земельного налога - по нормативу 100 процентов;
налога на имущество физических лиц - по нормативу 100 процентов.
2. Налоговые доходы, предусмотренные пунктом 2 статьи 613 настоящего Кодекса, подлежащие зачислению в бюджет городского округа с внутригородским делением, могут быть переданы полностью или частично органами государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с законом субъекта Российской Федерации в бюджеты внутригородских районов по единым для всех внутригородских районов нормативам отчислений.
3. В бюджеты внутригородских районов подлежат зачислению налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов по нормативам отчислений, установленным органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 58 настоящего Кодекса.
4. В бюджеты внутригородских районов подлежат зачислению налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и (или) местных налогов по нормативам отчислений, установленным представительными органами городских округов с внутригородским делением в соответствии со статьей 631 настоящего Кодекса.";
15) дополнить статьей 615 следующего содержания:
"Статья 615.	Налоговые доходы бюджетов сельских поселений

1. В бюджеты сельских поселений подлежат зачислению налоговые доходы от следующих местных налогов, устанавливаемых представительными органами сельских поселений в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах:
земельного налога - по нормативу 100 процентов;
налога на имущество физических лиц - по нормативу 100 процентов.
2. В бюджеты сельских поселений подлежат зачислению налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами:
налога на доходы физических лиц - по нормативу 2 процента;
единого сельскохозяйственного налога - по нормативу 30 процентов;
государственной пошлины за совершение нотариальных действий должностными лицами органов местного самоуправления сельского поселения, уполномоченными в соответствии с законодательными актами Российской Федерации на совершение нотариальных действий, - по нормативу 100 процентов;
государственной пошлины за выдачу органом местного самоуправления сельского поселения специального разрешения на движение по автомобильной дороге транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных, тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов, в случае отнесения дорожной деятельности к вопросам местного значения - по нормативу 100 процентов.
3. В бюджеты сельских поселений подлежат зачислению налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов по нормативам отчислений, установленным органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 58 настоящего Кодекса и пунктом 4 статьи 611 настоящего Кодекса.
4. В бюджеты сельских поселений подлежат зачислению налоговые доходы от федеральных налогов и сборов, в том числе от налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и (или) местных налогов по нормативам отчислений, установленным представительными органами муниципальных районов в соответствии со статьей 63 настоящего Кодекса.";
16) в статье 62:
а) в части второй слова "и бюджеты городских округов" заменить словами ", бюджеты городских округов и бюджеты городских округов с внутригородским делением";
б) в части четвертой:
абзац первый после слов "бюджеты городских округов" дополнить словами "и бюджеты городских округов с внутригородским делением";
абзацы второй и третий после слов "городских округов," дополнить словами "городских округов с внутригородским делением,";
в) в части пятой:
в абзаце втором слово "поселений" заменить словами "городских поселений";
абзац третий после слов "в границах" дополнить словами "сельских поселений и";
в абзаце четвертом слово "поселений" заменить словами "городских поселений";
абзац пятый после слов "в границах" дополнить словами "сельских поселений и";
г) в абзацах первом - третьем части шестой слово "поселений" заменить словами "городских поселений";
д) в части седьмой слова "поселений, муниципальных районов, городских округов" заменить словами "городских поселений, сельских поселений, муниципальных районов, городских округов, городских округов с внутригородским делением";
е) в части восьмой:
абзац первый после слов "городских округов" дополнить словами "и бюджеты городских округов с внутригородским делением";
абзацы второй - четвертый после слов "городских округов" дополнить словами "городских округов с внутригородским делением";
ж) в части десятой:
в абзаце первом слово "поселений" заменить словами "городских поселений и бюджеты сельских поселений";
в абзацах втором - четвертом слово "поселений" заменить словами "городских, сельских поселений";
17) в статье 63:
а) в наименовании слово "поселений" заменить словами "городских, сельских поселений";
б) в тексте слово "поселений" заменить словами "городских поселений";
в) дополнить частью второй следующего содержания:
"Муниципальным правовым актом представительного органа муниципального района (за исключением решения о бюджете муниципального района или иного решения на ограниченный срок действия) могут быть установлены единые для всех сельских поселений муниципального района нормативы отчислений в бюджеты сельских поселений от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и (или) местных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и (или) законом субъекта Российской Федерации в бюджет муниципального района.";
18) дополнить статьей 631 следующего содержания: 
"Статья 631.	Полномочия городского округа с внутригородским делением по установлению нормативов отчислений от федеральных, региональных и местных налогов и сборов в бюджеты внутригородских районов

Муниципальным правовым актом представительного органа городского округа с внутригородским делением (за исключением решения о бюджете городского округа с внутригородским делением или иного решения на ограниченный срок действия) могут быть установлены единые для всех внутригородских районов городского округа с внутригородским делением нормативы отчислений в бюджеты внутригородских районов от федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, региональных и (или) местных налогов, подлежащих зачислению в соответствии с настоящим Кодексом и (или) законом субъекта Российской Федерации в бюджет городского округа с внутригородским делением.";
19) в пунктах 31 и 32 статьи 86 слово "поселений" заменить словами "городских, сельских поселений";
20) в статье 933:
а) в пункте 3:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"3. Бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов) из бюджетов муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) могут предоставляться бюджетные кредиты на срок до трех лет.";
абзац второй после слов "муниципального района" дополнить словами "(городского округа с внутригородским делением)";
абзац третий изложить в следующей редакции:
"В случае, если предоставленные бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов) из бюджетов муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) бюджетные кредиты не погашены в установленные сроки, остаток непогашенного кредита, включая проценты, штрафы и пени, взыскивается за счет дотаций бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов) из бюджета муниципального района (городского округа с внутригородским делением) в случае передачи муниципальному району (городскому округу с внутригородским делением) полномочия субъекта Российской Федерации на выравнивание бюджетной обеспеченности городских, сельских поселений (внутригородских районов), а также за счет доходов от федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и (или) региональных налогов, подлежащих зачислению в бюджеты городских, сельских поселений (внутригородских районов).";
б) пункт 4 после слов "муниципальных районов" дополнить словами "(городских округов с внутригородским делением)";
21) последнее предложение абзаца третьего пункта 3 статьи 133 изложить в следующей редакции: "Субъекты Российской Федерации вправе предоставлять субвенции бюджетам муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) для предоставления их бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов), входящих в их состав.";
22) в статье 135:
а) абзац второй части первой после слова "поселений" дополнить словами "(внутригородских районов)", после слов "городских округов" дополнить словами ", городских округов с внутригородским делением";
б) в части второй слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
23) в статье 136:
а) в пункте 5:
в абзаце втором:
после слов "муниципальных районов" дополнить словами "(городских округов с внутригородским делением)";
слово "поселений" заменить словами "городских, сельских поселений (внутригородских районов)";
в абзаце третьем:
после слов "муниципальных районов" дополнить словами "(городских округов с внутригородским делением)";
слова "в бюджеты поселений" заменить словами "в бюджеты городских, сельских поселений (внутригородских районов)";
б) в пункте 8:
после слов "муниципальных районов" дополнить словами "(городских округов с внутригородским делением)";
слова "бюджетам поселений (за исключением субвенций)" заменить словами "бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов), за исключением субвенций,";
24) статью 137 изложить в следующей редакции:
"Статья 137.	Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов)

1. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) предусматриваются в бюджете субъекта Российской Федерации в целях выравнивания финансовых возможностей городских поселений (включая городские округа), сельских поселений, внутригородских районов по осуществлению органами местного самоуправления полномочий по решению вопросов местного значения исходя из численности жителей и (или) бюджетной обеспеченности.
Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) образуют региональный фонд финансовой поддержки поселений (внутригородских районов).
Порядок распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов), в том числе порядок расчета и установления заменяющих указанные дотации дополнительных нормативов отчислений от налога на доходы физических лиц в местные бюджеты, а также порядок определения критериев выравнивания финансовых возможностей городских поселений (включая городские округа), сельских поселений, внутригородских районов утверждается законом субъекта Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
2. Объем дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) утверждается законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период и определяется исходя из необходимости достижения критериев выравнивания финансовых возможностей городских поселений (включая городские округа), сельских поселений, внутригородских районов по осуществлению органами местного самоуправления указанных муниципальных образований полномочий по решению вопросов местного значения, установленных законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.
При определении объема дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) на очередной финансовый год и плановый период не допускается снижение значения критериев выравнивания финансовых возможностей городских поселений (включая городские округа), сельских поселений, внутригородских районов по осуществлению органами местного самоуправления указанных муниципальных образований полномочий по решению вопросов местного значения по сравнению со значением указанных критериев, установленным законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год и плановый период.
3. Размер дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) определяется для каждого городского поселения (включая городские округа), сельского поселения, внутригородского района субъекта Российской Федерации исходя из численности жителей городского поселения, сельского поселения, внутригородского района в расчете на одного жителя.
Право на получение указанной дотации имеют все городские поселения (включая городские округа) и сельские поселения, внутригородские районы субъекта Российской Федерации, за исключением указанных в пункте 1 статьи 1422 настоящего Кодекса.
Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) могут полностью или частично распределяться между городскими поселениями (включая городские округа), сельскими поселениями, внутригородскими районами исходя из уровня их расчетной бюджетной обеспеченности. Право на получение указанных дотаций имеют все городские поселения (включая городские округа), сельские поселения, внутригородские районы субъекта Российской Федерации, уровень расчетной бюджетной обеспеченности которых не превышает уровень, установленный в качестве критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности городских поселений (включая городские округа), сельских поселений, внутригородских районов.
Уровень расчетной бюджетной обеспеченности городских поселений (включая городские округа), сельских поселений, внутригородских районов определяется соотношением налоговых доходов на одного жителя, которые могут быть получены бюджетом городского поселения (включая городские округа), сельского поселения, внутригородского района, исходя из уровня развития и структуры экономики и (или) налоговой базы (налогового потенциала) и аналогичного показателя в среднем по городским поселениям (включая городские округа), сельским поселениям, внутригородским районам данного субъекта Российской Федерации с учетом различий в структуре населения, социально-экономических, климатических, географических и иных объективных факторов и условий, влияющих на стоимость предоставления муниципальных услуг в расчете на одного жителя.
Указанный уровень расчетной бюджетной обеспеченности определяется отдельно по городским поселениям (включая городские округа), сельским поселениям, внутригородским районам по единой методике, обеспечивающей сопоставимость налоговых доходов городских поселений (включая городские округа), перечня бюджетных услуг и показателей, характеризующих факторы и условия, влияющие на стоимость предоставления муниципальных услуг в расчете на одного жителя, по городским поселениям (включая городские округа), сельским поселениям, внутригородским районам.
Использование при определении уровня расчетной бюджетной обеспеченности городских поселений (включая городские округа), сельских поселений, внутригородских районов показателей фактических доходов и расходов за отчетный период и (или) показателей прогнозируемых доходов и расходов бюджетов отдельных городских, сельских поселений, внутригородских районов не допускается.
4. При составлении и (или) утверждении бюджета субъекта Российской Федерации по согласованию с представительными органами муниципальных образований дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) могут быть полностью или частично заменены дополнительными нормативами отчислений в бюджеты городских поселений (включая городские округа), сельских поселений, внутригородских районов от налога на доходы физических лиц.
Указанный дополнительный норматив рассчитывается как отношение расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) (части расчетного объема дотации) к прогнозируемому в соответствии с единой методикой объему налога на доходы физических лиц, подлежащего зачислению в консолидированный бюджет субъекта Российской Федерации по территории соответствующего городского, сельского поселения, внутригородского района.
Дополнительные нормативы отчислений от налога на доходы физических лиц устанавливаются на срок не менее трех лет. Изменение указанных нормативов отчислений в бюджеты городских, сельских поселений, внутригородских районов в течение текущего финансового года не допускается.
Средства, полученные городским, сельским поселением, внутригородским районом по дополнительному нормативу отчислений от налога на доходы физических лиц сверх расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) (части расчетного объема дотации), изъятию в бюджет субъекта Российской Федерации и (или) учету при последующем распределении финансовой помощи местным бюджетам не подлежат.
Потери бюджета городского, сельского поселения, внутригородского района в связи с получением средств по дополнительному нормативу отчислений от налога на доходы физических лиц ниже расчетного объема дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) (части расчетного объема дотации) компенсации из бюджета субъекта Российской Федерации и (или) учету при последующем распределении межбюджетных трансфертов местным бюджетам не подлежат.
5. Законом субъекта Российской Федерации органы местного самоуправления муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) могут быть наделены полномочиями органов государственной власти субъектов Российской Федерации по расчету и предоставлению дотаций бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов) за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации.
Указанным законом должны быть установлены соответствующие требованиям настоящей статьи порядок (методика) расчета субвенций бюджетам муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) на осуществление данных полномочий и порядок (методика) расчета органами местного самоуправления муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) размера дотаций городским, сельским поселениям (внутригородским районам), в том числе порядок (методика) расчета и установления заменяющих их дополнительных нормативов отчислений от налога на доходы физических лиц.
В случае наделения органов местного самоуправления муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) полномочиями органов государственной власти субъекта Российской Федерации, указанными в абзаце первом настоящего пункта, дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) в части, касающейся предоставления дотаций городским, сельским поселениям, внутригородским районам, находящимся на территории муниципальных районов, городских округов с внутригородским делением, в составе бюджета субъекта Российской Федерации не предусматриваются. При этом дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности городских, сельских поселений, внутригородских районов, подлежащие перечислению в бюджеты городских, сельских поселений, внутригородских районов, входящих в состав территории муниципальных районов, городских округов с внутригородским делением, распределяются между бюджетами муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) исходя из численности жителей в расчете на одного жителя в соответствии с единой методикой.
Субвенции, полученные бюджетом муниципального района (городского округа с внутригородским делением) на исполнение полномочий по расчету и предоставлению дотаций городским, сельским поселениям (внутригородским районам) за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, включаются в дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов).
6. Распределение дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) между городскими, сельскими поселениям, внутригородскими районами и (или) заменяющие их дополнительные нормативы отчислений от налога на доходы физических лиц в бюджеты городских, сельских поселений, внутригородских районов утверждаются законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.
Допускается утверждение на плановый период не распределенного между городскими, сельскими поселениями, внутригородскими районами объема дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) в размере не более 20 процентов общего объема указанных дотаций, утвержденного на первый год планового периода, и не более 20 процентов общего объема указанных дотаций, утвержденного на второй год планового периода.
Размер дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) бюджету каждого городского, сельского поселения, внутригородского района на очередной финансовый год и первый год планового периода не может быть меньше размера дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности городских, сельских поселений, внутригородских районов, утвержденного соответственно на первый год планового периода и второй год планового периода в бюджете субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год и плановый период, за исключением случаев внесения федеральными законами изменений, приводящих к увеличению расходов и (или) снижению доходов бюджетов субъектов Российской Федерации.
В случае наделения представительных органов муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) полномочиями органов государственной власти субъектов Российской Федерации по расчету и предоставлению дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) из бюджета субъекта Российской Федерации распределение указанных дотаций между городскими, сельскими поселениями (внутригородскими районами) соответствующего муниципального района (городского округа с внутригородским делением) и (или) заменяющие их дополнительные нормативы отчислений от налога на доходы физических лиц утверждаются решением представительного органа муниципального района (городского округа с внутригородским делением) о бюджете муниципального района (городского округа с внутригородским делением).";
25) статью 138 изложить в следующей редакции:
"Статья 138.	Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением)

1. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) предусматриваются в бюджете субъекта Российской Федерации в целях выравнивания бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением).
Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) образуют региональный фонд финансовой поддержки муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением).
Порядок и методика распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением), в том числе порядок расчета и установления заменяющих часть указанных дотаций дополнительных нормативов отчислений от налога на доходы физических лиц в местные бюджеты, а также порядок определения критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) утверждаются законом субъекта Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
2. Объем дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) утверждается законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период и определяется исходя из необходимости достижения критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением), установленного законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.
При определении объема дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) на очередной финансовый год и плановый период не допускается снижение указанного в абзаце первом настоящего пункта критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) по сравнению со значением критерия, установленным законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год и плановый период.
3. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) субъектов Российской Федерации, за исключением дотаций, указанных в пункте 4 настоящей статьи, предоставляются муниципальным районам (городским округам, городским округам с внутригородским делением), уровень расчетной бюджетной обеспеченности которых не превышает уровень, установленный в качестве критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением).
Уровень расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) определяется соотношением налоговых доходов на одного жителя, которые могут быть получены бюджетом муниципального района (городского округа, городского округа с внутригородским делением) или консолидированным бюджетом муниципального района (бюджетом городского округа, консолидированным бюджетом городского округа с внутригородским делением) исходя из уровня развития и структуры экономики и (или) налоговой базы (налогового потенциала) и аналогичного показателя в среднем по муниципальным районам (городским округам, городским округам с внутригородским делением) данного субъекта Российской Федерации с учетом различий в структуре населения, социально-экономических, климатических, географических и иных объективных факторов и условий, влияющих на стоимость предоставления муниципальных услуг в расчете на одного жителя.
Определение уровня расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) производится по единой методике, обеспечивающей сопоставимость показателей, характеризующих факторы и условия, влияющие на стоимость предоставления муниципальных услуг в расчете на одного жителя по муниципальным районам (городским округам, городским округам с внутригородским делением).
Использование при определении уровня расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) показателей фактических доходов и расходов за отчетный период и (или) показателей прогнозируемых доходов и расходов бюджетов отдельных муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) не допускается.
В составе дотаций, указанных в настоящем пункте, могут быть выделены дотации, отражающие отдельные показатели (условия), учитываемые при определении уровня расчетной бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением). Особенности расчета указанных дотаций определяются методикой распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением). Законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации и (или) принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации могут быть установлены особенности перечисления и использования указанных дотаций.
4. Часть дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) может предоставляться муниципальным районам (городским округам, городским округам с внутригородским делением), за исключением муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением), указанных в пункте 1 статьи 1422 настоящего Кодекса, исходя из численности жителей муниципального района (городского округа, городского округа с внутригородским делением) в расчете на одного жителя в соответствии с единой методикой.
Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрен различный порядок расчета указанных дотаций для бюджетов муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением).
5. При составлении и (или) утверждении бюджета субъекта Российской Федерации по согласованию с представительными органами муниципальных образований дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) могут быть полностью или частично заменены дополнительными нормативами отчислений в бюджеты муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) от налога на доходы физических лиц.
Указанный дополнительный норматив рассчитывается как отношение расчетного объема дотации (части расчетного объема дотации) муниципальному району (городскому округу, городскому округу с внутригородским делением) к прогнозируемому в соответствии с единой методикой объему налога на доходы физических лиц.
Дополнительные нормативы отчислений от налога на доходы физических лиц устанавливаются на срок не менее трех лет. Изменение указанных нормативов отчислений в бюджеты муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) в течение текущего финансового года не допускается.
Средства, полученные муниципальным районом (городским округом, городским округом с внутригородским делением) по дополнительному нормативу отчислений от налога на доходы физических лиц сверх расчетного объема дотации (части расчетного объема дотации) на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением), изъятию в бюджет субъекта Российской Федерации и (или) учету при последующем распределении межбюджетных трансфертов местным бюджетам не подлежат.
Потери бюджета муниципального района (городского округа, городского округа с внутригородским делением) в связи с получением средств по дополнительному нормативу отчислений от налога на доходы физических лиц ниже расчетного объема дотации (части расчетного объема дотации) на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) компенсации из бюджета субъекта Российской Федерации и (или) учету при последующем распределении межбюджетных трансфертов местным бюджетам не подлежат.
6. Распределение дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) между муниципальными районами (городскими округами, городскими округами с внутригородским делением) и (или) заменяющие их дополнительные нормативы отчислений от налога на доходы физических лиц в бюджеты муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) утверждаются законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период.
Допускается утверждение на плановый период не распределенного между муниципальными районами (городскими округами, городскими округами с внутригородским делением) объема дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) в размере не более 20 процентов общего объема указанных дотаций, утвержденного на первый год планового периода, и не более 20 процентов общего объема указанных дотаций, утвержденного на второй год планового периода.
Размер дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением) бюджету каждого муниципального района (городского округа, городского округа с внутригородским делением) на очередной финансовый год и первый год планового периода не может быть меньше размера дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением), утвержденного соответственно на первый год планового периода и второй год планового периода в бюджете субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год и плановый период, за исключением случаев внесения федеральными законами изменений, приводящих к увеличению расходов и (или) снижению доходов бюджетов субъектов Российской Федерации.";
26) в статье 140:
а) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. В случае наделения отдельными государственными полномочиями органов местного самоуправления городских, сельских поселений (внутригородских районов) законом субъекта Российской Федерации органы местного самоуправления муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) могут быть наделены полномочиями органов государственной власти субъектов Российской Федерации по расчету и предоставлению субвенций бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов).
Указанным законом должны быть установлены соответствующие требованиям настоящей статьи порядок (методика) расчета субвенций бюджетам муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) и порядок (методика) расчета органами местного самоуправления муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) субвенций из бюджетов муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов) на осуществление соответствующих государственных полномочий.";
б) абзац второй пункта 5 изложить в следующей редакции:
"В случае наделения органов местного самоуправления муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) полномочиями по расчету и предоставлению субвенций бюджетам городских, сельских поселений (внутригородских районов) распределение указанных субвенций между бюджетами городских, сельских поселений (внутригородских районов) утверждается решением представительного органа муниципального района (городского округа с внутригородским делением) о бюджете муниципального района (городского округа с внутригородским делением).";
27) статью 142 изложить в следующей редакции:
"Статья 142.	Формы межбюджетных трансфертов, предоставляемых из местных бюджетов

Межбюджетные трансферты из местных бюджетов предоставляются в форме:
дотаций из бюджетов муниципальных районов на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений;
дотаций из бюджетов городских округов с внутригородским делением на выравнивание бюджетной обеспеченности внутригородских районов;
субсидий, перечисляемых из бюджетов городских, сельских поселений в бюджеты муниципальных районов на решение вопросов местного значения межмуниципального характера;
субсидий, перечисляемых в бюджеты субъектов Российской Федерации для формирования региональных фондов финансовой поддержки поселений (внутригородских районов) и региональных фондов финансовой поддержки муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением);
иных межбюджетных трансфертов.
Межбюджетные трансферты из бюджетов муниципальных районов бюджетам городских, сельских поселений (за исключением межбюджетных трансфертов на осуществление части полномочий по решению вопросов местного значения в соответствии с заключенными соглашениями) предоставляются при условии соблюдения соответствующими органами местного самоуправления городских, сельских поселений бюджетного законодательства Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах.
Межбюджетные трансферты из бюджетов городских округов с внутригородским делением бюджетам внутригородских районов предоставляются при условии соблюдения соответствующими органами местного самоуправления внутригородских районов бюджетного законодательства Российской Федерации и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах.";
28) в пункте 4 статьи 1421:
а) в абзаце первом:
слова "предоставляются поселениям" заменить словами "предоставляются городским и сельским поселениям";
слова "поселений данного" заменить словами "городских и сельских поселений данного";
б) в абзаце втором слово "поселения" заменить словами "городского и сельского поселения";
в) после абзаца второго дополнить абзацем следующего содержания:
"Уровень расчетной бюджетной обеспеченности определяется по городским и сельским поселениям по единой методике, обеспечивающей сопоставимость налоговых доходов городских и сельских поселений, перечню бюджетных услуг и показателей, характеризующих факторы и условия, влияющие на стоимость предоставления муниципальных услуг в расчете на одного жителя, по поселениям и может устанавливаться отдельно для городских и сельских поселений.";
г) абзац третий считать абзацем четвертым;
д) абзац четвертый признать утратившим силу;
29) в статье 1422:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова "поселений и (или) муниципальных районов (городских округов)" заменить словами "городских, сельских поселений (внутригородских районов) и (или) муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением)";
в абзаце втором слова "по поселениям или муниципальным районам (городским округам)" заменить словами "по городским, сельским поселениям (внутригородским районам) или муниципальным районам (городским округам с внутригородским делением)";
б) в пункте 2:
в абзаце втором:
слова "из бюджетов поселений" заменить словами "из бюджетов городских, сельских поселений (внутригородских районов)"; 
дополнить словами"(внутригородских районов)";
абзац третий изложить в следующей редакции:
"В случае наделения представительных органов муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) полномочиями органов государственной власти субъектов Российской Федерации по расчету и представлению дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов) указанные субсидии из бюджетов поселений (внутригородских районов), входящих в состав территории муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением), учитываются в доходах и расходах бюджета субъекта Российской Федерации для распределения между бюджетами муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) в порядке, установленном абзацем вторым пункта 5 статьи 137 настоящего Кодекса.";
в абзаце четвертом слова "муниципальных районов и городских округов" заменить словами "муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением)", слова "муниципальных районов (городских округов)" заменить словами "муниципальных районов (городских округов, городских округов с внутригородским делением)";
в) в абзаце втором пункта 5 слова "Москвы и Санкт-Петербурга" заменить словами "Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя";
30) в наименовании и тексте статьи 1423 слово "поселение" в соответствующем числе и падеже заменить словами "городское, сельское поселение" в соответствующем числе и падеже;
31) в наименовании и тексте статьи 1424 слово "поселений" заменить словами "городских, сельских поселений";
32) в наименовании и тексте статьи 1425 слово "поселение" в соответствующем числе и падеже заменить словами "городское, сельское поселение" в соответствующем числе и падеже;
33) дополнить статьей 1426 следующего содержания:
"Статья 1426.	Иные межбюджетные трансферты бюджетам внутригородских районов из бюджетов городских округов с внутригородским делением

В случаях и порядке, предусмотренных муниципальными правовыми актами представительного органа городского округа с внутригородским делением, принимаемыми в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и соответствующими этим требованиям законами субъекта Российской Федерации, бюджетам внутригородских районов могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты из бюджета городского округа с внутригородским делением.";
34) дополнить статьей 1427 следующего содержания:
"Статья 1427.	Иные межбюджетные трансферты из бюджетов внутригородских районов бюджетам городских округов с внутригородским делением

В случаях и порядке, предусмотренных муниципальными правовыми актами представительного органа внутригородского района, принимаемыми в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, бюджетам городских округов с внутригородским делением могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты из бюджетов внутригородских районов.";
35) дополнить статьей 1428 следующего содержания:
"Статья 1428.	Порядок предоставления дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности внутригородских районов из бюджета городского округа с внутригородским делением

1. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности внутригородских районов из бюджета городского округа с внутригородским делением могут предоставляться внутригородским районам, входящим в состав данного городского округа с внутригородским делением, в соответствии с муниципальными правовыми актами представительного органа городского округа с внутригородским делением, принимаемыми в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и соответствующими этим требованиям законами субъекта Российской Федерации.
Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности внутригородских районов из бюджета городского округа с внутригородским делением образуют окружной фонд финансовой поддержки внутригородских районов.
2. Порядок определения объемов окружных фондов финансовой поддержки внутригородских районов и распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности внутригородских районов из бюджета городского округа с внутригородским делением устанавливается законом субъекта Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
3. Объем и распределение дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности внутригородских районов из бюджета городского округа с внутригородским делением утверждаются решением представительного органа городского округа с внутригородским делением о бюджете городского округа с внутригородским делением на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период).
4. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности внутригородских районов из бюджета городского округа с внутригородским делением, за исключением дотаций, предоставляемых в порядке, установленном пунктом 5 статьи 137 настоящего Кодекса, предоставляются внутригородским районам, расчетная бюджетная обеспеченность которых не превышает уровень, установленный в качестве критерия выравнивания расчетной бюджетной обеспеченности внутригородских районов данного городского округа с внутригородским делением.
Расчетная бюджетная обеспеченность внутригородских районов определяется соотношением налоговых доходов на одного жителя, которые могут быть получены бюджетом внутригородского района исходя из налоговой базы (налогового потенциала), и аналогичного показателя в среднем по внутригородским районам данного городского округа с внутригородским делением с учетом различий в структуре населения, социально-экономических, климатических, географических и иных объективных факторах и условиях, влияющих на стоимость предоставления муниципальных услуг в расчете на одного жителя.
Использование при определении уровня расчетной бюджетной обеспеченности внутригородских районов показателей фактических доходов и расходов за отчетный период и (или) показателей прогнозируемых доходов и расходов отдельных внутригородских районов не допускается.
Уровень расчетной бюджетной обеспеченности внутригородского района с учетом дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности внутригородских районов из бюджета внутригородского округа с внутригородским делением не может превышать уровень расчетной бюджетной обеспеченности с учетом дотаций из указанного фонда иного внутригородского района, входящего в состав данного городского округа с внутригородским делением, который до распределения указанных дотаций имел более высокий уровень расчетной бюджетной обеспеченности.";
36) в пунктах 1 и 2 статьи 154 слово "поселение" в соответствующем падеже заменить словами "городское, сельское поселение" в соответствующем падеже;
37) абзац третий пункта 5 статьи 1601 изложить в следующей редакции:
"Определение органов (должностных лиц) местной администрации и иных исполнительно-распорядительных органов муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением) в качестве главных администраторов доходов бюджетов городских, сельских поселений (внутригородских районов) осуществляется в порядке, установленном местной администрацией муниципального района (городского округа с внутригородским делением).";
38) в пункте 4 статьи 169:
а) в абзаце втором:
после слов "городского округа" дополнить словами ",  проект бюджета городского округа с внутригородским делением, проект бюджета внутригородского района"; 
после слов "муниципальных районов" дополнить словами ",  городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов";
б) в абзаце третьем слово "поселения" заменить словами "городского, сельского поселения";
39) в статье 173:
а) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции:
"Прогноз социально-экономического развития городского, сельского поселения (внутригородского района) может разрабатываться местной администрацией муниципального района (городского округа с внутригородским делением) в соответствии с соглашением между местной администрацией городского, сельского поселения (внутригородского района) и местной администрацией муниципального района (городского округа с внутригородским делением), за исключением случая, установленного абзацем вторым пункта 1 статьи 154 настоящего Кодекса.";
б) в пункте 6 слово "поселения" заменить словами "городского округа с внутригородским делением, городского, сельского поселения, внутригородского района";
40) в пункте 3 статьи 174:
а) абзац второй дополнить словами "(городского округа с внутригородским делением)";
б) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"распределение в очередном финансовом году и плановом периоде между городскими, сельскими поселениями (внутригородскими районами) дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности поселений (внутригородских районов);";
в) абзац пятый изложить в следующей редакции:
"нормативы отчислений от налоговых доходов в бюджеты городских, сельских поселений (внутригородских районов), устанавливаемые (подлежащие установлению) муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных районов (городских округов с внутригородским делением)";
41) в абзаце третьем пункта 2 статьи 1841 слова "муниципального района о бюджете муниципального района" заменить словами "муниципального района (городского округа с внутригородским делением) о бюджете муниципального района (городского округа с внутригородским делением)", слово "поселений" заменить словами "городских, сельских поселений (внутригородских районов)";
42) в пункте 1 статьи 2643:
а) после абзаца второго дополнить текстом следующего содержания:
"Финансовые органы внутригородских районов представляют бюджетную отчетность в финансовый орган городского округа с внутригородским делением.
Финансовый орган городского округа с внутригородским делением представляет бюджетную отчетность об исполнении консолидированного бюджета городского округа с внутригородским делением в финансовый орган субъекта Российской Федерации.";
б) в абзаце третьем слова "внутригородской территории" заменить словами "внутригородского муниципального образования";
в) абзац третий считать абзацем пятым; 
43) в абзаце четвертом пункта 2 статьи 2644:
слово "поселения" заменить словами "городского, сельского поселения (внутригородского района)";
после слов "муниципального района" дополнить словами "(городского округа с внутригородским делением)".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и применяется к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2015 год 
(на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов).

	Президент
	Российской Федерации
