Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части регулирования ответственности за безбилетный проезд на железнодорожном транспорте

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 января 2003 года № 18-ФЗ "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 170; № 28, ст. 2891; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 27 ст. 3213; № 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4596; 2012, № 25, ст. 3268; 2014, № 6, ст. 566) следующие изменения:
1) статью 82 изложить в следующей редакции:
"Статья 82. По договорам перевозки перевозчик обязуется перевезти в пункт назначения пассажиров с предоставлением им мест в поезде
(за исключением поездов пригородного сообщения, в которых не предусмотрено предоставление пассажиру отдельного места), их багаж, 
а также грузобагаж отправителей, выдать багаж, грузобагаж управомоченным на получение багажа, грузобагажа лицам. При этом согласно установленным тарифам пассажиры обязуются оплатить свой проезд, при сдаче багажа - его провоз, а отправители грузобагажа - провоз грузобагажа.
Заключение договоров перевозок пассажиров удостоверяется проездными документами (билетами), сдача пассажирами багажа  - багажными квитанциями, сдача отправителями грузобагажа  - грузобагажными квитанциями.
Порядок исчисления размера платы за проезд пассажиров, перевозку багажа, грузобагажа и взимания с пассажиров и отправителей такой платы определяется правилами перевозок пассажиров, багажа, грузобагажа железнодорожным транспортом.
Перевозчик или иное уполномоченное перевозчиком лицо при наличии свободного места в поезде оформляет проездной документ (билет) до указанной пассажиром железнодорожной станции или остановочного пункта назначения. 
Пассажир обязан сохранять проездной документ (билет) в течение всего времени следования поезда, а при наличии на железнодорожной станции или остановочном пункте отправления и (или) назначения пунктов контроля проездных документов (билетов) (далее - пункты контроля) - от момента входа через пункты контроля на железнодорожной станции или остановочном пункте отправления до момента выхода через пункты контроля на железнодорожной станции или остановочном пункте назначения. 
Пассажир, имеющий право бесплатного или льготного проезда, также обязан иметь при себе и предъявлять по требованию уполномоченных перевозчиком на осуществление контроля лиц документы, подтверждающие такое право.
Перевозчик обеспечивает контроль наличия и действительности проездных документов (билетов) при посадке в поезд, в пути следования и (или) в пунктах контроля.
Лицо, не предъявившее уполномоченному работнику перевозчика при проверке наличия и действительности проездных документов (билетов) в поезде или при выходе через пункт контроля действительный проездной документ (билет) либо документы, подтверждающие право на бесплатный или льготный проезд, является безбилетным. Безбилетное лицо обязано приобрести проездной документ (билет) с внесением платы за проезд, а также платы за оказание услуги по оформлению проездного документа (билета) в порядке, установленном правилами перевозок пассажиров, багажа, грузобагажа железнодорожным транспортом. 
В случае обнаружения безбилетного лица в поезде плата за проезд взимается исходя из действующих тарифов в соответствии с категорией поезда, типом и классом вагона, местом в вагоне и указанным безбилетным лицом маршрутом следования, но не менее чем за расстояние от последней станции или остановочного пункта, на которой совершал остановку этот поезд, до указанной таким лицом железнодорожной станции или остановочного пункта назначения.
В случае обнаружения безбилетного лица при выходе через пункт контроля плата за проезд взимается за расстояние от указанной им железнодорожной станции или остановочного пункта до железнодорожной станции или остановочного пункта, на которых расположен этот пункт контроля.
При этом, если посадка безбилетного лица в поезд осуществлялась на железнодорожных станциях или остановочных пунктах, на которых отсутствуют либо не осуществляют работу билетные кассы и терминалы самообслуживания, безбилетное лицо приобретает проездной документ (билет) без взимания платы за оказание услуги по его оформлению.
При отказе от приобретения проездного документа (билета) уполномоченным работником перевозчика на основании предоставленного безбилетным лицом документа, удостоверяющего его личность, составляется акт в порядке, установленном правилами перевозок пассажиров, багажа, грузобагажа железнодорожным транспортом, а также с безбилетного лица взыскивается штраф в размере, установленном статьей 1101 настоящего Устава.
При отказе безбилетного лица от уплаты штрафа он может быть взыскан в судебном порядке.
Формы перевозочных документов на перевозки пассажиров, багажа, грузобагажа устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области железнодорожного транспорта по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области финансов.
Утерянные, испорченные пассажирами проездные документы (билеты) не возобновляются, если их восстановление или идентификация не могут быть осуществлены перевозчиком, и уплаченные за них деньги не возвращаются. В случае, если пассажир предоставит перевозчику необходимые доказательства приобретения утерянного или испорченного проездного документа (билета) на конкретное место в соответствующем поезде, перевозчик выдает пассажиру проездной документ (билет) взамен утерянного или испорченного.";
2) дополнить статьей 1101 следующего содержания:
"Статья 1101. За отказ от внесения платы за проезд, а также платы за оказание услуги по оформлению проездного документа (билета) в случаях, установленных статьей 82 настоящего Устава, безбилетным лицом уплачивается перевозчику штраф: 
в поезде пригородного сообщения - в размере пятидесятикратной величины установленного тарифа на перевозку взрослого пассажира на расстояние 10 километров, применяемого на участке для типа и класса вагона и категории поезда, в котором обнаружено безбилетное лицо;
в поезде дальнего следования - в размере пятикратной величины установленного тарифа на перевозку взрослого пассажира на расстояние 100 километров, применяемого для типа вагона, места и категории поезда, в (на) котором обнаружено безбилетное лицо.".
Статья 2
Признать утратившими силу:
пункты 1 и 2 части 1 статьи 11.18 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089);
абзацы третий и четвертый пункта 190 статьи 1 Федерального закона от 22 июня 2007 года № 116-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части изменения способа выражения денежного взыскания, налагаемого за административное правонарушение" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 26, ст. 3089).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

