Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Градостроительный кодекс
Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования осуществления градостроительной деятельности и установления зон
с особыми условиями использования территории

Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; № 30, ст. 3128; 2006, № 1, ст. 21; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2007, № 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251, 2260; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 1, ст. 17; № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6419; 2010, № 31, ст. 4195; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4281; № 30, ст. 4563, 4590, 4591, 4594; № 49, ст. 7015, 7042; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 14, ст. 1651; № 27, ст. 3480; № 30, ст. 4080; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6961, 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 16, ст. 1837; № 19, ст. 2336; № 26, ст. 3377, 3387; № 30, ст. 4225; № 43, ст. 5804; № 48, ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9, 11, 52, 72, 86; № 17, ст. 2477; № 27, ст. 3967; № 29, ст. 4342, 4378; № 48, ст. 6705; 2016, № 1, ст. 22, 79; № 26, ст. 3867; № 27, ст. 4248, 4294, 4301, 4302, 4303, 4306; № 52, ст. 7494; 2017, № 11, ст. 1540) следующие изменения:
1) в пункте 10 статьи 1 слова "временных построек, киосков, навесов и других подобных построек" заменить словами "построек, не имеющих прочной связи с землей, конструктивные характеристики которых позволяют осуществить их перемещение и (или) демонтаж и последующую сборку без несоразмерного ущерба назначению и изменения основных характеристик постройки (в том числе киосков, навесов и других подобных построек)";
2) в части 1 статьи 6:
а) пункт 4 после слова "ведения" дополнить словом государственных";
б) пункт 51 после слов "двух и более субъектов Российской Федерации" дополнить словами "(включая осуществляемую на территории одного субъекта Российской Федерации реконструкцию объектов, расположенных на территории двух и более субъектов Российской Федерации)"; 
в) в пункте 511 слова "повторного использования" исключить;
г) в пункте 512 после слова "документации" слова "повторного использования" исключить;
д) дополнить пунктом 718 следующего содержания:
"718) утверждение классификатора объектов капитального строительства по их назначению и функционально-технологическим особенностям (для целей архитектурно-строительного проектирования, ведения единого государственного реестра заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства и применения экономически эффективной проектной документации повторного использования);";
3) статью 7 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) создание и эксплуатация государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, а также ведение таких информационных систем в части, касающейся осуществления градостроительной деятельности на территориях двух и более муниципальных районов, городских округов, и представление соответствующих сведений, документов и материалов, содержащихся в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности.";
4) в статье 8:
а) пункт 6 части 2 изложить в следующей редакции:
"6) ведение государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности в части, касающейся осуществления градостроительной деятельности на территориях муниципальных районов, и представление соответствующих сведений, документов и материалов, содержащихся в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности.";
б) пункт 6 части 3 изложить в следующей редакции:
"6) ведение государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности в части, касающейся осуществления градостроительной деятельности на территориях городских округов, и представление соответствующих сведений, документов и материалов, содержащихся в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности;";
5) в части 2 статьи 83 слова "проверке на предмет достоверности ее определения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации" заменить словами "оценке на предмет достоверности ее определения в ходе проведения государственной экспертизы проектной документации";
6) статью 11 дополнить частью 14 следующего содержания:
"14. Не осуществляется внесение изменений в схемы территориального планирования Российской Федерации в случае переноса объектов федерального значения вследствие изъятия земельных участков, на которых они ранее располагались, для государственных или муниципальных нужд в границах муниципальных образований, на территории которых расположены изымаемые земельные участки, изменения местоположения строящихся и (или) реконструируемых объектов федерального значения в границах муниципальных образований, а также в случае изменения наименования муниципального образования в связи с его преобразованием или объекта федерального значения."; 
7) в пункте 2 части 7 статьи 23: 
а) после слов "на основании сведений, содержащихся в" дополнить словом "государственных"; 
б) слова "в указанных информационных системах, а также в государственном фонде материалов и данных инженерных изысканий" заменить словами "в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности"; 
8) статью 30 дополнить частью 52 следующего содержания:
"52. Карта градостроительного зонирования в составе правил землепользования и застройки оформляется на бумажном носителе 
и в виде электронного документа, требования к форме и порядку подготовки которого устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
9) часть 3 статьи 31 после слов "технических регламентов," дополнить словами "сведений Единого государственного реестра недвижимости о местоположении границ земельных участков, зон с особыми условиями использования территорий и территорий объектов культурного наследия,";
10) в статье 33:
а) часть 1 дополнить словами ", с учетом особенностей, установленных настоящей статьей";
б) часть 2 дополнить пунктами 3 - 5 следующего содержания:
"3) несоответствие сведений о местоположении границ зон с особыми условиями использования территории, территорий объектов культурного наследия, отображенных на карте градостроительного зонирования, содержащемуся в Едином государственном реестре недвижимости описанию местоположения границ указанных зон, территорий;
4) несоответствие установленных градостроительным регламентом ограничений использования земельных участков и объектов капитального строительства, расположенных полностью или частично в границах зон с особыми условиями использования территории, территорий достопримечательных мест федерального, регионального и местного значения, содержащимся в Едином государственном реестре недвижимости ограничениям использования объектов недвижимости в пределах таких зон, территорий;
5) установление, изменение, прекращение существования зоны с особыми условиями использование территории, территории объектов культурного наследия, территории исторического поселения федерального значения, территории исторического поселения регионального значения, или изменение границ указанных зон, территории.";
в) в части 33 слова "в случае, предусмотренном" заменить словами "в случаях, предусмотренных пунктами 3 - 5 части 2 и", слова 
"не требуется" заменить словами ", опубликование сообщения о принятии решения о подготовке проекта изменений в правила землепользования и застройки и подготовка предусмотренного частью 4 настоящей статьи заключения комиссии не требуются";
г) дополнить частями 7 - 9 следующего содержания:
"7. В случаях, предусмотренных пунктами 3 - 5 части 2 настоящей статьи, исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, уполномоченные на установление зон с особыми условиями использования территории, границ территорий объектов культурного наследия, утверждение границ территорий исторических поселений федерального значения, исторических поселений регионального значения, направляют главе местной администрации поселения, городского округа требование к внесению изменений в правила землепользования и застройки в части отображения границ зон с особыми условиями использования территории, территорий объектов культурного наследия, территорий исторических поселений федерального значения, территорий исторических поселений регионального значения, установления ограничений использования земельных участков и объектов капитального строительства в границах таких зон, территорий.
8. В случае поступления требования, предусмотренного частью 7 настоящей статьи, или со дня выявления оснований для внесения изменений в правила землепользования и застройки, предусмотренных пунктами 3 - 5 части 2 настоящей статьи, глава местной администрации обязан принять решение о подготовке проекта изменений, которые вносятся в правила землепользования и застройки.
9. Срок внесения изменений в утвержденные правила землепользования и застройки в части отображения границ зон с особыми условиями использования территории, территорий объектов культурного наследия, территорий исторических поселений федерального значения, территорий исторических поселений регионального значения, установления ограничений использования земельных участков и объектов капитального строительства в границах таких зон, территорий, не может превышать шесть месяцев со дня поступления требования, предусмотренного частью 7 настоящей статьи, или со дня выявления оснований для внесения изменений в правила землепользования и застройки, предусмотренных пунктами 3 - 5 части 2 настоящей статьи.";
11) часть 7 статьи 36 дополнить предложением следующего содержания: "Использование земель или земельных участков из состава земель лесного фонда, земель или земельных участков, расположенных в границах особо охраняемых природных территорий, за исключением случаев их использования для размещения линейных объектов, определяется соответственно лесохозяйственным регламентом, положением об особо охраняемой природной территории.";
12) часть 3 статьи 41 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) планируется размещение объекта капитального строительства, не являющегося линейным объектом, и необходимых для обеспечения его функционирования объектов в границах особо охраняемой природной территории или в границах земель лесного фонда.";
13) в части 3 статьи 412:
а) после слов "подлежащих размещению в" дополнить словом "государственных"; 
б) слова "федеральной государственной информационной системе территориального планирования, государственном фонде материалов и данных инженерных изысканий," исключить;
14) в статье 43:
а) часть 5 дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:
"4) целевое назначение лесов, вид (виды) разрешенного использования лесного участка, количественные и качественные характеристики лесного участка, сведения о наличии на нем особо защитных участков леса (в случае, если подготовка проекта межевания территории осуществляется в целях определения местоположения границ образуемых и (или) изменяемых лесных участков);
5) описание местоположения границ территории, в отношении которой утвержден проект межевания.";
б) дополнить частью 61 следующего содержания:
"61. При подготовке проекта межевания территории в целях определения местоположения границ образуемых и (или) изменяемых лесных участков их местоположение, границы и площадь определяются с учетом границ и площади лесных кварталов и (или) лесотаксационных выделов, частей лесотаксационных выделов.";
в) часть 7 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) границы лесничеств (лесопарков), участковых лесничеств, лесных кварталов, лесотаксационных выделов или частей лесотаксационных выделов.";
15) в статье 45:
а) часть 10 после слова "застройки" дополнить словами ", лесохозяйственного регламента, положения об особо охраняемой природной территории";
б) часть 123 дополнить текстом следующего содержания: "Документация по планировке территории, подготовленная применительно к особо охраняемой природной территории, до ее утверждения подлежит согласованию с исполнительным органом государственной власти или органом местного самоуправления, в ведении которого находится соответствующая особо охраняемая природная территория. Предметом согласования являются допустимость размещения объектов капитального строительства в соответствии с требованиями лесного законодательства, законодательства об особо охраняемых природных территориях в границах земель лесного фонда, особо охраняемой природной территории, а также соответствие планируемого размещения объектов капитального строительства, не являющихся линейными объектами, лесохозяйственному регламенту, положению об особо охраняемой природной территории, утвержденным применительно к территории, в границах которой планируется размещение таких объектов, либо возможность размещения объектов капитального строительства при условии перевода земельных участков из земель лесного фонда, земель особо охраняемых территорий и объектов в земли иных категорий и допустимость такого перевода в соответствии с законодательством Российской Федерации. Срок согласования документации по планировке территории не может превышать тридцать дней со дня ее поступления в орган государственной власти или орган местного самоуправления, предусмотренные настоящей частью.";
в) дополнить частями 1210 и 1211 следующего содержания:
"1210. Документация по планировке территории, предусматривающая размещение объекта капитального строительства в границах придорожной полосы автомобильной дороги, до ее утверждения подлежит согласованию с владельцем автомобильной дороги. Предметом согласования документации по планировке территории является обеспечение неухудшения видимости на автомобильной дороге и других условий безопасности дорожного движения, сохранение возможности проведения работ по содержанию, ремонту автомобильной дороги и входящих в ее состав дорожных сооружений, а также по реконструкции автомобильной дороги в случае, если такая реконструкция предусмотрена утвержденными документами территориального планирования, документацией по планировке территории.
1211. Порядок разрешения разногласий между органами государственной власти и органами местного самоуправления по вопросам согласования документации по планировке территории устанавливается Правительством Российской Федерации.";
16) в статье 463:
а) часть 20 изложить в следующей редакции:
"20. Организатор аукциона ведет протокол, в котором указываются следующие сведения о ходе проведения и результатах аукциона:
1) место, дата, время проведения аукциона;
2) реквизиты решения органа местного самоуправления о развитии застроенной территории;
3) местоположение, площадь застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии;
4) начальная цена права на заключение договора (цена предмета аукциона);
5) сведения об участниках аукциона (с указанием наименования 
и местонахождения);
6) последнее и предпоследнее предложения о цене предмета аукциона с указанием лиц, сделавших такие предложения."; 
б) часть 22 изложить в следующей редакции:
"22. Протокол о результатах аукциона составляется в виде электронного документа, который подписывается организатором аукциона с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи и направляется победителю аукциона не позднее одного рабочего дня со дня проведения аукциона.";
в) часть 24 изложить в следующей редакции:
"24. Протокол о результатах аукциона размещается на официальном сайте в сети "Интернет" не позднее одного рабочего дня со дня проведения аукциона.";
17) абзац первый части 22 статьи 467 изложить в следующей редакции:
"22. Результаты аукциона оформляются протоколом о результатах аукциона, который составляется в виде электронного документа и подписывается организатором аукциона с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи. Не позднее одного рабочего дня со дня проведения аукциона протокол направляется победителю аукциона и размещается на официальном сайте в сети "Интернет". 
В протоколе о результатах аукциона указываются:";
18) в статье 47:
а) в части 41 слова "форме и в виде карт (схем)" заменить словами "и графической формах";
б) в части 6 слова "а также состав, форма материалов и результатов инженерных изысканий, порядок формирования и ведения государственного фонда материалов и данных инженерных изысканий с учетом потребностей информационных систем" заменить словами "состав, форма материалов и результатов инженерных изысканий, а также порядок их представления для размещения в государственных информационных системах";
19) в статье 48:
а) в части 1 слова "отдельных разделов проектной документации при проведении капитального ремонта объектов капитального строительства в соответствии с частью 122 настоящей статьи" заменить словами "для проведения капитального ремонта объектов капитального строительства";
б) в части 2 слова "форме и в виде карт (схем)" заменить словами "и графической формах";
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Положения части 3 настоящей статьи не применяются в случае, если сметная стоимость строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта индивидуального жилищного строительства подлежит проверке на предмет достоверности ее определения.";
г) часть 12 изложить в следующей редакции:
"12. В состав проектной документации объектов капитального строительства с учетом особенностей, предусмотренных частью 13 настоящей статьи, включаются следующие разделы: 
1) пояснительная записка с исходными данными для архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, в том числе с техническими условиями, и в случае проведения экспертизы результатов инженерных изысканий до проведения экспертизы проектной документации с реквизитами положительного заключения экспертизы результатов инженерных изысканий; 
2) схема планировочной организации земельного участка, выполненная в соответствии с информацией, указанной в градостроительном плане земельного участка, а в случае подготовки проектной документации применительно к линейным объектам проект полосы отвода, выполненный в соответствии с проектом планировки территории (за исключением случаев, когда размещение линейного объекта допускается без подготовки документации по планировке территории);
3) разделы, содержащие архитектурные, функционально-технологические, конструктивные, инженерно-технические решения и мероприятия, направленные на обеспечение соблюдения:
а) санитарно-эпидемиологических, экологических требований, требований пожарной, промышленной, ядерной, радиационной, антитеррористической и иной безопасности;
б) требований энергетической эффективности и оснащенности зданий, строений, сооружений приборами учета используемых энергетических ресурсов к зданиям, строениям и сооружениям (в том числе к входящим в их состав сетям и системам инженерно-технического обеспечения);
в) требований к процессам проектирования, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации зданий и сооружений;
г) требований технических условий подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения;
4) проект организации строительства объектов капитального строительства;
5) перечень мероприятий по обеспечению пожарной безопасности;
6) перечень мероприятий по охране окружающей среды;
7) требования к обеспечению безопасной эксплуатации объектов капитального строительства;
8) сведения о нормативной периодичности выполнения работ по капитальному ремонту объекта капитального строительств, необходимых для обеспечения безопасной эксплуатации такого объекта, а также в случае подготовки проектной документации для строительства, реконструкции многоквартирного дома сведения об объеме и составе указанных работ.";
д) часть 122 признать утратившей силу;
е) дополнить частью 123 следующего содержания:
"123. Сведения об объекте капитального строительства в задании на проектирование и о проектной документации подлежат указанию в соответствии с классификатором объектов капитального строительства по их назначению и функционально-технологическим особенностям (для целей архитектурно-строительного проектирования, ведения единого государственного реестра заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства и применения экономически эффективной проектной документации повторного использования), утвержденным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере нормирования и ценообразования при проектировании и строительстве.";
ж) часть 13 изложить в следующей редакции:
"13. Состав и требования к содержанию разделов проектной документации, представляемой на экспертизу проектной документации и в органы государственного строительного надзора, устанавливаются Правительством Российской Федерации и дифференцируются применительно к различным видам объектов капитального строительства (в том числе к линейным объектам), а также в зависимости от назначения объектов капитального строительства, видов работ (строительство, реконструкция, капитальный ремонт объектов капитального строительства), их содержания, источников финансирования работ и выделения отдельных этапов строительства, реконструкции с учетом следующих особенностей:
1) подготовка проектной документации осуществляется в объеме отдельных разделов применительно к различным видам объектов капитального строительства (в том числе к линейным объектам), а также на основании задания на проектирование в зависимости от содержания работ, выполняемых при реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства (в случае проведения реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства);
2) решения и мероприятия, указанные в пункте 3 части 12 настоящей статьи, должны быть направлены на обеспечение соблюдения установленных техническими регламентами требований к обеспечению доступа инвалидов к объекту капитального строительства (в случае подготовки проектной документации применительно к объектам здравоохранения, образования, культуры, отдыха, спорта и к иным объектам социально-культурного и коммунально-бытового назначения, объектам транспорта, торговли, общественного питания, объектам делового, административного, финансового, религиозного назначения, объектам жилищного фонда);
3) проект организации строительства объектов капитального строительства должен содержать проект организации работ по сносу или демонтажу объектов капитального строительства, их частей (в случае необходимости сноса или демонтажа объектов капитального строительства, их частей для строительства, реконструкции других объектов капитального строительства);
4) содержащиеся в проектной документации решения и мероприятия должны соответствовать требованиям законодательства Российской Федерации к охране объектов культурного наследия (в случае подготовки проектной документации для проведения работ по сохранению объектов культурного наследия, при которых затрагиваются конструктивные и иные характеристики надежности и безопасности таких объектов);
5) проектная документация должна включать раздел "Смета на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объекта капитального строительства" (в случаях, когда строительство, реконструкция, капитальный ремонт финансируются с привлечением средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, средств юридических лиц, указанных в части 2 статьи 83 настоящего Кодекса);
6) в случаях, предусмотренных пунктом 3 статьи 14 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов", статьей 10 Федерального закона 
от 21 июля 1997 года № 117-ФЗ "О безопасности гидротехнических сооружений", статьей 30 Федерального закона от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии", пунктом 3 статьи 36 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации", в состав проектной документации в обязательном порядке включается документация, предусмотренная указанными федеральными законами.";
20) в статье 482:
а) в наименовании слово "Проектная" заменить словами "Экономически эффективная проектная"; 
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. По решению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства, проектная документация может быть признана экономически эффективной проектной документацией повторного использования при одновременном соблюдении следующих условий:
1) соответствие проектной документации установленным Правительством Российской Федерации критериям экономической эффективности проектной документации, подтвержденное положительным заключением государственной экспертизы проектной документации;
2) возможность использования экономически эффективной проектной документации при подготовке проектной документации для строительства объекта капитального строительства, аналогичного по назначению, проектной мощности, природным и иным условиям территории, на которой планируется осуществлять строительство (далее в целях настоящей статьи - аналогичный объект);
3) наличие у Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования исключительного права на проектную документацию.";
в) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Порядок признания проектной документации экономически эффективной проектной документацией повторного использования, в том числе порядок выбора проектной документации для ее признания экономически эффективной проектной документацией повторного использования, порядок истребования документов, необходимых для признания проектной документации экономически эффективной проектной документацией повторного использования, основания и порядок принятия решения о признании проектной документации экономически эффективной проектной документацией повторного использования устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
г) части 2 и 3 изложить в следующей редакции:
"2. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления, юридические лица, созданные Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации, муниципальным образованием, юридические лица, доля Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в уставном (складочном) капитале которого составляет более 50 процентов, со дня включения сведений об экономически эффективной проектной документации повторного использования в единый государственный реестр заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства:
1) получают право на безвозмездное использование экономически эффективной проектной документации повторного использования 
(для подготовки на ее основе проектной документации применительно к аналогичному объекту);
2) при подготовке проектной документации применительно к объекту капитального строительства, строительство которого они обеспечивают, обязаны использовать экономически эффективную проектную документацию повторного использования, подготовленную применительно к аналогичному объекту.
3. Критерии, на основании которых устанавливается аналогичность проектируемого объекта капитального строительства и объекта капитального строительства, применительно к которому подготовлена экономически эффективная проектная документация повторного использования, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.";
д) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Проектная документация, подготовленная применительно к объекту капитального строительства, строительство которого обеспечивается органами государственной власти, органами местного самоуправления и юридическими лицами, указанными в части 2 настоящей статьи, должна соответствовать установленным Правительством Российской Федерации критериям экономической эффективности проектной документации.";
21) в статье 49:
а) в части 3 слова "разделов проектной документации, подготовленных" заменить словами "проектной документации, подготовленной";
б) часть 33 изложить в следующей редакции:
"33. Проектная документация объектов капитального строительства, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи (за исключением модифицированной проектной документации), и результаты инженерных изысканий, выполненные для подготовки такой проектной документации:
1) подлежат государственной экспертизе в случаях, когда сметная стоимость строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства в соответствии с требованиями настоящего Кодекса подлежит проверке на предмет достоверности ее определения;
2) по собственной инициативе застройщика или технического заказчика могут быть направлены на государственную или негосударственную экспертизу (за исключением случаев, указанных в пункте 1 настоящей части).";
в) в части 34 слова "строительство, реконструкция которых финансируются за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, автомобильных дорог общего пользования, капитальный ремонт которых финансируется или предполагается финансировать за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации" заменить словами "сметная стоимость строительства, реконструкции, капитального ремонта которых в соответствии с требованиями настоящего Кодекса подлежит проверке на предмет достоверности ее определения, объектов, строительство, реконструкция которых планируется в границах зон с особыми условиями использования территории, режим которых предусматривает ограничение размещения объектов капитального строительства исходя из оценки их влияния на объект, территорию, в целях охраны которых установлена зона с особыми условиями использования территории, или исходя из оценки влияния объекта, территории, в целях охраны которых установлена зона с особыми условиями использования территории, на размещаемый объект капитального строительства";
г) в части 35:
после слов "в которую внесены изменения" дополнить словами "(иным органом исполнительной власти или организацией, уполномоченными на проведение экспертизы проектной документации объекта капитального строительства, в случаях, установленных федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства)";
четвертое предложение исключить;
д) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Предметом экспертизы результатов инженерных изысканий является оценка соответствия таких результатов требованиям технических регламентов.
Предметом экспертизы проектной документации является:
1) оценка соответствия проектной документации требованиям технических регламентов, в том числе санитарно-эпидемиологическим, экологическим требованиям, требованиям государственной охраны объектов культурного наследия, требованиям пожарной, промышленной, ядерной, радиационной, антитеррористической и иной безопасности, заданию на проектирование, результатам инженерных изысканий 
(за исключением случаев проведения экспертизы проектной документации в соответствии с пунктом 1 части 33 настоящей статьи). При проведении государственной экспертизы проектной документации в отношении объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в исключительной экономической зоне Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, во внутренних морских водах, в территориальном море Российской Федерации, на землях особо охраняемых природных территорий, а также проектной документации объектов, связанных с размещением и обезвреживанием отходов I - V класса опасности, искусственных земельных участков на водных объектах, проектной документации на строительство, реконструкцию объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды к объектам I категории, оценка соответствия проектной документации экологическим требованиям не осуществляется; 
2) оценка достоверности определения сметной стоимости строительства объектов капитального строительства в случаях, установленных частью 2 статьи 83 настоящего Кодекса.";
е) часть 51 после слов "с использованием" дополнить словами "экономически эффективной";
ж) дополнить частями 52 - 54 следующего содержания:
"52. В случае, если после получения положительного заключения государственной экспертизы проектной документации, в рамках которой проведена оценка соответствия проектной документации в объеме, предусмотренном пунктом 2 части 5 настоящей статьи, необходимо проведение проверки достоверности определения сметной стоимости строительства объектов капитального строительства в случаях, установленных частью 2 статьи 83 настоящего Кодекса, проводится дополнительная государственная экспертиза проектной документации в объеме, предусмотренном пунктом 3 части 5 настоящей статьи (при условии, что в проектную документацию не вносились изменения, которые затрагивают конструктивные и другие характеристики безопасности объекта капитального строительства).
53. Проектная документация и (или) результаты инженерных изысканий, а также иные документы, необходимые для проведения экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, представляются в электронной форме, за исключением случаев, когда проектная документация и (или) результаты инженерных изысканий содержат сведения, составляющие государственную тайну.
54. Орган исполнительной власти или организация, проводившие экспертизу проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, обеспечивают неразглашение проектных решений и иной конфиденциальной информации, которая стала известна этому органу исполнительной власти или организации в связи с проведением экспертизы, если иное не установлено федеральным законом.";
з) в части 7:
слова "шестьдесят дней" заменить словами "сорок два рабочих дня";
слово "тридцать" заменить словами "двадцать рабочих";
и) часть 71 дополнить словами ", за исключением случаев, когда проектная документация и (или) результаты инженерных изысканий содержат сведения, составляющие государственную тайну";
к) в пункте 1 части 8 слова "предусмотренных частями 12 и 13 статьи 48 настоящего Кодекса" заменить словами "которые подлежат включению в состав такой документации в соответствии с требованиями, установленными Правительством Российской Федерации";
л) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Результатом экспертизы результатов инженерных изысканий является заключение о соответствии (положительное заключение) или несоответствии (отрицательное заключение) результатов инженерных изысканий требованиям технических регламентов.
Результатом экспертизы проектной документации является заключение:
1) о соответствии (положительное заключение) или несоответствии (отрицательное заключение) проектной документации результатам инженерных изысканий, заданию на проектирование, требованиям технических регламентов (за исключением случаев проведения экспертизы проектной документации в соответствии с пунктом 1 части 33 настоящей статьи);
2) о достоверности (положительное заключение) или недостоверности (отрицательное заключение) определения сметной стоимости строительства объектов капитального строительства в случаях, установленных частью 2 статьи 83 настоящего Кодекса.";
м) в части 11 слова "(в случае, если указанное заключение выдано органом исполнительной власти или организацией, проводившими государственную экспертизу проектной документации, в которую внесены изменения)" исключить;
22) в статье 501:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. В единый государственный реестр заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства (далее - единый государственный реестр заключений) включаются: 
1) сведения о заключениях экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, а также о представленных для проведения такой экспертизы проектной документации и (или) результатах инженерных изысканий;
2) сведения о заключениях, подготовленных в отношении проектной документации в соответствии с частью 35 статьи 49 настоящего Кодекса, а также о проектной документации, в отношении которой подготовлены указанные заключения;
3) сведения об экономически эффективной проектной документации повторного использования;
4) указанные в пунктах 1 - 3 настоящей части заключения, а также проектная документация и результаты инженерных изысканий, по результатам рассмотрения которых подготовлены такие заключения.";
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. В единый государственный реестр заключений не подлежат включению сведения и документы в случаях, если проектная документация и (или) результаты инженерных изысканий содержат сведения, составляющие государственную тайну.";
в) часть 2 дополнить словами "с использованием федеральной государственной информационной системы ведения единого государственного реестра заключений, создание и эксплуатация которой обеспечиваются указанными федеральным органом исполнительной власти или государственным учреждением";
г) в части 3 слово "выданных" заменить словом "подготовленных";
д) в части 4 слово "устанавливается" заменить словами ", размер платы за представление таких документов и сведений (за исключением сведений, доступ к которым обеспечивается всем заинтересованным лицам на бесплатной основе), а также порядок взимания такой платы устанавливаются";
23) в статье 51:
а) в пункте 4 части 5 слова "посольств, консульств и представительств Российской Федерации за рубежом," исключить;
б) в части 7:
пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) результаты инженерных изысканий и содержащиеся в проектной документации сведения и материалы, подлежащие включению в дело о застроенном или подлежащем застройке земельном участке в соответствии с требованиями части 5 статьи 56 настоящего Кодекса;";
дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) санитарно-эпидемиологическое заключение в случаях, предусмотренных законодательством в сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения и иными нормативными правовыми актами.";
в) в части 71:
слова "в пунктах 1, 2 и 5" заменить словами "в пунктах 1 - 5 и 9";
в абзаце втором слова ", указанные в пунктах 2 и 5 части 7 настоящей статьи," исключить;
г) часть 72 изложить в следующей редакции:
"72. Документы, указанные в пункте 1 и пунктах 3 - 41 части 7 настоящей статьи, направляются заявителем самостоятельно, если указанные документы (их копии или сведения, содержащиеся в них) отсутствуют в Едином государственном реестре недвижимости или едином государственном реестре заключений соответственно.";
д) часть 10 дополнить абзацем следующего содержания:
"Порядок направления документов, указанных в частях 7 и 9 настоящей статьи, в уполномоченные на выдачу разрешения на строительство федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации в электронной форме устанавливается Правительством Российской Федерации."; 
е) в части 101 слова "предусмотренного пунктом 3 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса раздела проектной документации объекта капитального строительства" заменить словами "раздела проектной документации объекта капитального строительства, содержащего архитектурные решения,";
ж) в пункте 1 части 111 слова "предусмотренный пунктом 3 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса" заменить словами "содержащий архитектурные решения";
з) в части 112 слова "предусмотренного пунктом 3 части 12 статьи 48 настоящего Кодекса раздела проектной документации объекта капитального строительства" заменить словами "раздела проектной документации объекта капитального строительства, содержащего архитектурные решения,";
и) часть 13 после слов "иным законодательством Российской Федерации" дополнить словами "и действующим на дату выдачи разрешения на строительство";
к) в части 17:
в пункте 2 слова "(киосков, навесов и других)" исключить;
дополнить пунктом 43 следующего содержания:
"43) строительства, реконструкции посольств, консульств и представительств Российской Федерации за рубежом;";
л) часть 18 изложить в следующей редакции:
"18. Федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос", выдавшие разрешение на строительство, обеспечивают (в том числе посредством межведомственного взаимодействия) передачу для размещения в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности сведений, документов, материалов, указанных в пунктах 1, 2 и 4 - 9 части 5 статьи 56 настоящего Кодекса.";
м) часть 20 признать утратившей силу; 
н) часть 2114 изложить в следующей редакции:
"2114. В срок не более чем десять рабочих дней со дня получения уведомления, указанного в части 2110 настоящей статьи, или со дня получения заявления застройщика о внесении изменений в разрешение на строительство (в том числе в связи с необходимостью продления срока действия разрешения на строительство) уполномоченные на выдачу разрешений на строительство федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" принимают решение о внесении изменений в разрешение на строительство или об отказе во внесении изменений в такое разрешение с указанием причин отказа. В случае поступления заявления застройщика о внесении изменений в разрешение на строительство, за исключением заявления о внесении изменений в разрешение на строительство исключительно в связи с продлением срока действия такого разрешения, для принятия решения о внесении изменений в разрешение на строительство необходимы документы, предусмотренные частями 7 и 9 настоящей статьи. Представление указанных документов осуществляется по правилам, установленным частями 71, 72, 91 и 92 настоящей статьи.";
о) в части 2115:
пункт 1 дополнить словами ", либо отсутствие документов, предусмотренных частями 7 и 9 настоящей статьи, в случае поступления заявления о внесении изменений в разрешение на строительство, кроме заявления о внесении изменений в разрешение на строительство исключительно в связи с продлением срока действия такого разрешения";
пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) несоответствие планируемого размещения объекта капитального строительства требованиям к строительству, реконструкции объекта капитального строительства, установленным на дату выдачи градостроительного плана образованного земельного участка, в случае, предусмотренном частью 217 настоящей статьи. При этом градостроительный план земельного участка должен быть выдан не ранее чем за три года до дня направления уведомления, указанного в части 2110 настоящей статьи;"; 
дополнить пунктами 4 - 8 следующего содержания:
"4) несоответствие планируемого размещения объекта капитального строительства требованиям к строительству, реконструкции объекта капитального строительства, установленным на дату выдачи представленного для получения разрешения на строительство или для внесения изменений в разрешение на строительство градостроительного плана земельного участка в случае поступления заявления о внесении изменений в разрешение на строительство, кроме заявления о внесении изменений в разрешение на строительство исключительно в связи с продлением срока действия такого разрешения. В случае представления для внесения изменений в разрешение на строительство градостроительного плана земельного участка, выданного после получения разрешения на строительство, такой градостроительный план должен быть выдан не ранее чем за три года до дня направления заявления о внесении изменений в разрешение на строительство;
5) несоответствие планируемого объекта капитального строительства разрешенному использованию земельного участка и (или) ограничениям, установленным в соответствии с земельным и иным законодательством Российской Федерации и действующим на дату принятия решения о внесения изменений в разрешение на строительство, в случае, предусмотренном частью 217 настоящей статьи или в случае поступления заявления застройщика о внесении изменений в разрешение на строительство, кроме заявления о внесении изменений в разрешение на строительство исключительно в связи с продлением срока действия такого разрешения;
6) несоответствие планируемого размещения объекта капитального строительства требованиям, установленным в разрешении на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции, в случае поступления заявления застройщика о внесении изменений в разрешение на строительство, кроме заявления о внесении изменений в разрешение на строительство исключительно в связи с продлением срока действия такого разрешения;
7) наличие у уполномоченных на выдачу разрешения на строительство органа или организации информации о выявленном в рамках государственного строительного надзора, государственного земельного надзора или муниципального земельного контроля факте отсутствия начатых работ по строительству, реконструкции на день подачи заявления о внесении изменений в разрешение на строительство в связи с продлением срока действия такого разрешения или информации органа государственного строительного надзора об отсутствии извещения о начале таких работ, если направление такого извещения является обязательным в соответствии с требованиями части 5 статьи 52 настоящего Кодекса в случае, если внесение изменений в разрешение на строительство связано с продлением срока действия разрешения на строительство;
8) подача заявления о внесении изменений в разрешение на строительство менее чем за 10 рабочих дней до истечения срока действия разрешения на строительство.";
24) статью 53 дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. В отношении отдельных объектов капитального строительства, строительство, реконструкцию которых планируется осуществлять полностью или частично за счет средств федерального бюджета, Правительство Российской Федерации в установленных им случаях принимает решение о проведении строительного контроля федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры градостроительства, или подведомственным указанному органу государственным (бюджетным или автономным) учреждением."; 
25) в статье 55:
а) часть 41 дополнить абзацем следующего содержания:
"Порядок направления документов, указанных в частях 3 и 4 настоящей статьи, в уполномоченные на выдачу разрешения на ввод объекта в эксплуатацию федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации в электронной форме устанавливается Правительством Российской Федерации.";
б) часть 5 после слов "Российской Федерации" дополнить словами 
"на дату выдачи разрешения на строительство";
в) в пункте 5 части 6 слова "на дату выдачи представленного для получения разрешения на строительство градостроительного плана земельного участка градостроительным регламентом" заменить словами "на дату выдачи разрешения на строительство"; 
г) часть 7 признать утратившей силу;
д) часть 9 после слов "копии в" дополнить словом "государственной";
е) дополнить частью 91 следующего содержания:
"91. Федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления или уполномоченная организация, осуществляющая государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос", выдавшие разрешение на ввод объекта в эксплуатацию, обеспечивают (в том числе с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия) передачу для размещения в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности сведений, документов, материалов, указанных в пунктах 8, 11 и 12 части 5 статьи 56 настоящего Кодекса.";
26) абзац первый части 24 статьи 5528 изложить в следующей редакции:
"24. Результаты аукциона оформляются протоколом о результатах аукциона, который составляется в виде электронного документа и подписывается организатором аукциона с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи. Не позднее одного рабочего дня со дня проведения аукциона протокол направляется победителю аукциона и размещается на официальном сайте в сети "Интернет". 
В протоколе о результатах аукциона указываются:";
27) в статье 56:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 56.	Государственные информационные системы обеспечения градостроительной деятельности";

б) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Государственные информационные системы обеспечения градостроительной деятельности - создаваемые и эксплуатируемые в соответствии с требованиями настоящего Кодекса информационные системы, содержащие сведения, документы, материалы о развитии территорий, об их застройке, о существующих и планируемых к размещению объектах капитального строительства и иные необходимые для осуществления градостроительной деятельности сведения.";
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Государственные информационные системы обеспечения градостроительной деятельности включают в себя материалы в текстовой и графической формах.";
г) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Картографической основой государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности является единая электронная картографическая основа, создаваемая в соответствии с законодательством о геодезии и картографии.";
д) в части 3: 
после слова "ведения" дополнить словом "государственных"; 
слова ", инвестиционной и иной хозяйственной деятельности, проведения землеустройства" заменить словом "деятельности";
е) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Государственные информационные системы обеспечения градостроительной деятельности включают в себя:
1) перечень размещаемых на территории субъекта Российской Федерации входящих в его состав муниципальных образований объектов федерального значения, предусмотренных схемами территориального планирования Российской Федерации, с указанием их видов, назначения и наименований, основных характеристик, местоположения;
2) предусмотренные схемами территориального планирования субъектов Российской Федерации карты планируемого размещения объектов регионального значения и положения о территориальном планировании;
3) предусмотренные схемами территориального планирования муниципальных районов, генеральными планами поселений, генеральными планами городских округов карты планируемого размещения соответственно объектов местного значения муниципального района, объектов местного значения поселения, объектов местного значения городского округа, карты функциональных зон, а также положения о территориальном планировании;
4) региональные нормативы градостроительного проектирования;
5) местные нормативы градостроительного проектирования;
6) правила землепользования и застройки;
7) правила благоустройства территории поселений, городских округов;
8) основная часть проекта планировки территории;
9) основная часть проекта межевания территории;
10) материалы и результаты инженерных изысканий;
11) решение о создании искусственного земельного участка;
12) сведения о границах зон с особыми условиями использования территории и их характеристиках, в том числе об ограничениях использования земельных участков в границах таких зон;
13) требования к назначению, параметрам и размещению объекта капитального строительства, установленные в соответствии с частью 7 статьи 36 настоящего Кодекса, в отношении земельного участка, на который действие градостроительных регламентов не распространяется или для которого градостроительный регламент не устанавливается;
14) план наземных и подземных коммуникаций, на котором отображается информация о местоположении существующих и проектируемых сетей инженерно-технического обеспечения, электрических сетей, в том числе на основании данных, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, едином государственном реестре заключений;
15) решения о резервировании земель или решения об изъятии земельных участков для государственных и муниципальных нужд;
16) дела о застроенных или подлежащих застройке земельных участках;
17) иные сведения, документы, материалы.";
ж) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. В состав дела о застроенном или подлежащем застройке земельном участке входят:
1) сведения о земельном участке (кадастровый номер земельного участка, его площадь, местоположение);
2) градостроительный план земельного участка;
3) сведения о размещении заключения экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, иных указанных в части 1 статьи 501 настоящего Кодекса документов, материалов в едином государственном реестре заключений, реквизиты таких заключения, документов, материалов;
4) реквизиты заключения государственной историко-культурной экспертизы проектной документации на проведение работ по сохранению объектов культурного наследия в случае, если проведение такой экспертизы предусмотрено федеральным законом;
5) реквизиты заключения государственной экологической экспертизы проектной документации в случае, если проведение такой экспертизы предусмотрено федеральным законом;
6) разрешение на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства;
7) разрешение на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства;
8) разрешение на строительство объекта капитального строительства;
9) заключение органа государственного строительного надзора 
(в случае, если предусмотрено осуществление государственного строительного надзора) о соответствии построенного, реконструированного объекта капитального строительства требованиям технических регламентов и проектной документации, в том числе требованиям энергетической эффективности и требованиям оснащенности объекта капитального строительства приборами учета используемых энергетических ресурсов, заключение федерального государственного экологического надзора в случаях, предусмотренных частью 7 статьи 54 настоящего Кодекса;
10) разрешение на ввод объекта капитального строительства в эксплуатацию, включая технический план объекта капитального строительства;
11) описание внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства (в случае строительства или реконструкции объекта капитального строительства в границах территории исторического поселения);
12) заключение, выданное в отношении раздела проектной документации, содержащего архитектурные решения, или в отношении описания внешнего облика объекта индивидуального жилищного строительства органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным в области охраны объектов культурного наследия, о его соответствии предмету охраны исторического поселения и установленным градостроительным регламентом требованиям к архитектурным решениям объектов капитального строительства (в случае строительства или реконструкции объекта капитального строительства в границах территории исторического поселения), за исключением случая, если строительство или реконструкция объекта капитального строительства осуществлялись в соответствии с типовым архитектурным решением объекта капитального строительства;
13) решение уполномоченных на выдачу разрешений на строительство федерального органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления или уполномоченной организации, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" о прекращении действия разрешения на строительство, о внесении изменений в разрешение на строительство;
14) схема, отображающая расположение построенного, реконструированного объекта капитального строительства, расположение сетей инженерно-технического обеспечения в границах земельного участка и планировочную организацию земельного участка;
15) иные сведения, документы, материалы.";
з) часть 7 признать утратившей силу;
и) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. Порядок доступа к сведениям, документам, материалам, содержащимся в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности, перечень сведений, содержащихся в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности и являющихся открытыми и общедоступными (за исключением сведений, отнесенных федеральными законами к категории ограниченного доступа), устанавливается Правительством Российской Федерации.";
28) в статье 57:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 57.	Порядок ведения государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности и предоставления сведений государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности";

б) часть первую изложить в следующей редакции:
"1. Создание и эксплуатация государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности обеспечиваются уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации или подведомственными им государственными бюджетными учреждениями. Указанные органы или учреждения являются операторами государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности.";
в) дополнить частями 11 - 13 следующего содержания:
"11. Ведение государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности осуществляется уполномоченными органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации (подведомственными им государственными бюджетными учреждениями), органами местного самоуправления городских округов, органами местного самоуправления муниципальных районов в пределах компетенции указанных органов государственной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления муниципального района путем сбора, документирования, актуализации, обработки, систематизации, учета, хранения и предоставления заинтересованным лицам сведений, необходимых для осуществления градостроительной деятельности, а также путем размещения предусмотренных частью 4 статьи 56 настоящего Кодекса сведений, документов и материалов в государственных информационных 
системах обеспечения градостроительной деятельности в соответствии с частями 12 и 13 настоящей статьи.
12. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации размещают в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности следующие сведения, документы, материалы:
1) сведения, документы, материалы, предусмотренные пунктами 1, 
2 и 4 части 4 статьи 56 настоящего Кодекса;
2) основная часть проекта планировки территории, основная часть проекта межевания в случае подготовки документации по планировке территории по решению уполномоченных федеральных органов исполнительной власти (за исключением размещения объекта федерального значения в границах территории поселения, городского округа), органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, а также в случае подготовки документации по планировке территории в целях реконструкции линейных объектов регионального значения его правообладателями и в случае подготовки документации по планировке территории субъектами естественных монополий для размещения объектов федерального значения (за исключением размещения объекта федерального значения на территории муниципального района, городского округа), объектов регионального значения;
3) решения о резервировании земель и решения об изъятии земельных участков для государственных нужд;
4) сведения, документы, материалы, предусмотренные пунктом 16 части 4 статьи 56 настоящего Кодекса, в случае размещения объекта капитального строительства на территории двух и более субъектов Российской Федерации, двух и более муниципальных районов, городских округов.
13. Размещение в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности сведений, документов, материалов, не указанных в части 12 настоящей статьи, осуществляется уполномоченными органами местного самоуправления муниципальных районов применительно к территориям таких муниципальных районов, в том числе входящих в его состав поселений, или органами местного самоуправления городских округов применительно к территории таких городских округов.";
г) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Органы государственной власти или органы местного самоуправления, организации, принявшие, утвердившие, выдавшие документы, материалы, которые подлежат в соответствии с настоящим Кодексом размещению в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности (за исключением заключений экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, заключений органов государственного строительного надзора о соответствии построенного, реконструированного объекта капитального строительства требованиям технических регламентов и проектной документации, заключений федерального государственного экологического надзора) или сведения о которых подлежат размещению в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности, в течение пяти рабочих дней со дня принятия, утверждения, выдачи указанных документов, материалов направляют (в том числе посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия) соответствующие документы, материалы (сведения о документах, материалах) в уполномоченные на ведение государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципальных образований, применительно к территориям которых принимаются, утверждаются, выдаются указанные документы, материалы, за исключением случаев, предусмотренных частями 21 и 3 настоящей статьи. Заключения органов государственного строительного надзора о соответствии построенного, реконструированного объекта капитального строительства требованиям технических регламентов и проектной документации, заключения федерального государственного экологического надзора направляются в уполномоченные на ведение государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципальных образований одновременно с разрешением на ввод объекта в эксплуатацию органом, федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления или уполномоченной организацией, осуществляющей государственное управление использованием атомной энергии и государственное управление при осуществлении деятельности, связанной с разработкой, изготовлением, утилизацией ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения, либо Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", выдавшими указанное разрешение.";
д) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Документы, материалы (сведения о таких документах, материалах), размещенные в федеральных государственных информационных системах, а также документы, подготовленные, согласованные, утвержденные, выданные с использованием государственных информационных систем автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности, подлежат направлению в порядке межведомственного информационного взаимодействия для размещения в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципальных образований, уполномоченные на ведение государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, в течение пяти рабочих дней со дня их размещения в таких федеральных государственных информационных системах или со дня их утверждения с использованием государственных информационных систем автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности. В течение пяти рабочих дней со дня получения таких сведений указанные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципальных образований размещают их в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности.";
е) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Утвержденные, принятые или выданные органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления городского округа, органом местного самоуправления муниципального района документы, материалы, которые подлежат размещению или сведения о которых подлежат размещению в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности таким органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления, размещаются в указанных системах в течение десяти рабочих дней со дня их утверждения, принятия или выдачи.";
ж) часть 4 после слова "сведений" дополнить словом "государственных";
з) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Порядок ведения государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности, а также требования к технологиям, программным и техническим средствам обеспечения ведения автоматизированных государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
и) в части 6: 
слово "Органы" заменить словами "Уполномоченные на ведение государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы"; 
после слова "сведения" дополнить словом "государственных";
к) в части 8: 
слово "Орган" заменить словами "Уполномоченные на ведение государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган"; 
после слов "осуществляют предоставление сведений" дополнить словом "государственной";
л) в части 9: 
слово "Органы" заменить словами "Уполномоченные на ведение государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы"; 
после слов "осуществляют предоставление сведений" дополнить словом "государственной";
м) часть 91: 
после слов "содержащиеся в" дополнить словом "государственной"; 
после слова "получения" дополнить словами "уполномоченными на ведение государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности органом государственной власти субъекта Российской Федерации,";
н) часть 10 изложить в следующей редакции:
"10. Создание и (или) эксплуатация государственных информационных систем обеспечения градостроительной деятельности осуществляются с использованием необходимых для создания и (или) эксплуатации типового программного обеспечения и типовой документации, если такие типовое программное обеспечение и типовая документация размещены в федеральной государственной информационной системе по сбору, обработке и хранению алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин, подготовительной (проектной), технической, сопроводительной и (или) методической документации к программам для электронных вычислительных машин, созданных или приобретенных с привлечением средств федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов, с целью их предоставления государственным органам, государственным внебюджетным фондам и органам местного самоуправления для повторного использования при внедрении информационных технологий в их деятельность - национальном фонде алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин (далее - национальный фонд алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин.";
29) в статье 571:
а) часть 1 после слов "в том числе" дополнить словом "государственных";
б) в части 2:
пункт 4 признать утратившим силу;
в пункте 6:
подпункт "з" признать утратившим силу;
дополнить подпунктом "л" следующего содержания:
"л) о правилах землепользования и застройки, о внесении в них изменений;";
30) часть 2 статьи 573 после слов "системе территориального планирования," дополнить словом "государственной";
31) дополнить статьей 574 следующего содержания:
"Статья 574.	Государственные информационные системы автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности

1. Государственные информационные системы автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществления полномочий в области градостроительной деятельности (далее - информационные системы автоматизированной информационно-аналитической 
поддержки), создаваемые и эксплуатируемые в соответствии с законами субъектов Российской Федерации, используются для обеспечения выполнения предусмотренных законодательством о градостроительной деятельности полномочий органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления.
2. Порядок создания и эксплуатации информационных систем автоматизированной информационно-аналитической поддержки, перечень сведений, включаемых в такие информационные системы, определяются законом субъекта Российской Федерации, принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
3. Информационные системы автоматизированной информационно-аналитической поддержки могут быть созданы для обеспечения подготовки, согласования, утверждения, размещения в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности в том числе следующих документов:
1) правила землепользования и застройки;
2) проект планировки территории;
3) проект межевания территории;
4) градостроительный план земельного участка;
5) разрешение на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства;
6) разрешение на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства;
7) разрешение на строительство объекта капитального строительства;
8) заключение органа государственного строительного надзора 
(в случае, если предусмотрено осуществление государственного строительного надзора) о соответствии построенного, реконструированного объекта капитального строительства требованиям технических регламентов и проектной документации, в том числе требованиям энергетической эффективности и требованиям оснащенности объекта капитального строительства приборами учета используемых энергетических ресурсов, заключение федерального государственного экологического надзора в случаях, предусмотренных частью 7 статьи 54 настоящего Кодекса;
9) разрешение на ввод объекта капитального строительства в эксплуатацию.
4. Указанный в части 2 настоящей статьи закон субъекта Российской Федерации и (или) принимаемый в соответствии с ним нормативный правовой акт высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации содержит:
1) сведения об операторах информационных систем автоматизированной информационно-аналитической поддержки, которыми могут выступать уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления;
2) требования к программным и техническим средствам ведения информационных систем автоматизированной информационно-аналитической поддержки;
3) перечень информации, доступ к которой должен обеспечиваться посредством информационных систем автоматизированной информационно-аналитической поддержки, и требования к такой информации;
4) порядок предоставления органам государственной власти субъекта Российской Федерации, органам местного самоуправления, физическим и юридическим лицам доступа к сведениям, включенным в информационные системы автоматизированной информационно-аналитической поддержки. При этом доступ к указанным сведениям осуществляется с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной, коммерческой и иной охраняемой законом тайне.
5. Доступ органов государственной власти субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц к сведениям, включенным в информационные системы автоматизированной информационно-аналитической поддержки, осуществляется с использованием официальных сайтов информационных систем автоматизированной информационно-аналитической поддержки в сети "Интернет", определенных уполномоченными на ведение информационных систем автоматизированной информационно-аналитической поддержки органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления.
6. Сведения, содержащиеся в информационных системах автоматизированной информационно-аналитической поддержки, подлежат защите в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации, а также законодательством Российской Федерации о государственной, коммерческой и иной охраняемой законом тайне.
7. Подготовленные, согласованные, утвержденные с использованием информационных систем автоматизированной информационно-аналитической поддержки документы подлежат размещению в государственных информационных системах обеспечения градостроительной деятельности в соответствии с частью 21 статьи 57 настоящего Кодекса.
8. Создание и (или) эксплуатация информационных систем автоматизированной информационно-аналитической поддержки осуществляются с использованием необходимых типового программного обеспечения и типовой документации, если такие типовое программное обеспечение и типовая документация размещены в национальном фонде алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин.";
32) в части 5 статьи 60:
а) пункт 4 дополнить словами ", за исключением случаев, указанных в пункте 42 настоящей части";
б) дополнить пунктами 43 и 44 следующего содержания:
"43) организации, которая провела экспертизу проектной документации, в дальнейшем признанной экономически эффективной проектной документацией повторного использования, если вред причинен в результате несоответствия указанных в части 51 статьи 49 настоящего Кодекса разделов проектной документации, подготовленной с использованием такой проектной документации повторного использования, требованиям технических регламентов;
44) организации, которая выдала заключение, указанное в части 35 статьи 49 настоящего Кодекса, в случае, если изменения, внесенные в проектную документацию, затрагивают конструктивные и другие характеристики безопасности объекта капитального строительства и вред причинен в результате несоответствия таких изменений требованиям технических регламентов;".
Статья 2
Внести в статью 2 Федерального закона от 14 марта 1995 года 
№ 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12, ст. 1024; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 50, ст. 5279; 2007, № 21, ст. 2455; 2008, № 49, ст. 5742; 2013, № 52, ст. 6971; 2017, № 1, ст. 27) следующие изменения:
1) второе предложение пункта 10 дополнить словами 
"в соответствии с требованиями земельного законодательства";
2) дополнить пунктами 12 - 14 следующего содержания:
"12. Разрешенное использование земельных участков, расположенных в границах особо охраняемых природных территорий, определяется положением об особо охраняемой природной территории в отношении каждой функциональной зоны особо охраняемой природной территории.
В случаях, если разрешенное использование земельных участков в границах особо охраняемой природной территории допускает строительство на них, в положении об особо охраняемой природной территории устанавливаются предельные (максимальные и (или) минимальные) параметры разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства. 
Указанные виды разрешенного использования земельных участков и предельные параметры разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства не распространяются на случаи размещения линейных объектов.
13. Обязательным приложением к решению о создании особо охраняемой природной территории являются сведения о границах такой территории, которые должны содержать текстовое и графическое описания местоположения границ такой территории, перечень координат характерных точек этих границ в системе координат, используемой для ведения Единого государственного реестра недвижимости.
14. Форма описания местоположения границ особо охраняемой природной территории, требования к точности определения координат характерных точек границ особо охраняемой природной территории, формату электронного документа, содержащего указанные сведения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ведения Единого государственного реестра недвижимости, осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.".
Статья 3
Пункт 2 статьи 12 Федерального закона от 30 марта 1999 года 
№ 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2006, № 52, ст. 5498; 2011, № 30, ст. 4563, 4596; 2014, № 26, ст. 3377; 2016, № 27, ст. 4238, ) дополнить абзацами следующего содержания:
"Санитарно-защитные зоны устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор.
Санитарно-защитные зоны и зоны наблюдения в районе размещения ядерной установки, радиационного источника или пункта хранения устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации об использовании атомной энергии и земельным законодательством.".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ "О газоснабжении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667; 2007, № 27, ст. 3213; 2016, № 50, ст. 6975) следующие изменения:
1) в абзаце третьем части второй статьи 8 слова "правила охраны магистральных трубопроводов, газораспределительных сетей и других объектов систем газоснабжения," исключить;
2) в части шестой статьи 28:
а) первое предложение изложить в следующей редакции: 
"В целях безопасной эксплуатации объектов систем газоснабжения устанавливаются охранные зоны.";
б) второе предложение исключить;
в) слова "указанных земельных участков" заменить словами "земельных участков";
г) третье предложение исключить;
3) в статье 32:
а) в части третьей слова "правил охраны магистральных трубопроводов, газораспределительных сетей и других объектов систем газоснабжения, строительстве зданий, строений и сооружений без соблюдения безопасных расстояний до объектов систем газоснабжения или в их умышленном блокировании либо" заменить словами "ограничений использования земельных участков, осуществления хозяйственной деятельности в границах охранных зон объектов систем газоснабжения, зон минимальных расстояний до объектов системы газоснабжения или в умышленном блокировании объектов систем газоснабжения либо их";
б) часть четвертую дополнить словами ", если иное не предусмотрено федеральным законом".
Статья 5
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 41, ст. 3993; № 52, ст. 5276; 2005, № 1, ст. 15, 17; № 10, ст. 763; № 30, ст. 3122, 3128; 2006, № 1, ст. 17; № 17, ст. 1782; № 23, ст. 2380; № 27, ст. 2880, 2881; № 31, ст. 3453; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279, 5282; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 23; № 10, ст. 1148; № 21, ст. 2455; № 26, ст. 3075; № 31, ст. 4009; № 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; 2008, № 20, ст. 2251, 2253; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3582, 3601; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6416, 6419, 6441; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 47, 54; № 13, ст. 1688; № 15, ст. 2029; № 25, ст. 3531; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4284; № 30, ст. 4562, 4563, 4567, 4590, 4594, 4605; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7027, 7043; № 50, ст. 7343, 7359, 7365, 7366; № 51, ст. 7446, 7448; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 14, ст. 1663; № 23, ст. 2881; № 27, ст. 3440, 3477; № 30, ст. 4080; № 52, ст. 6961, 6971, 6976, 7011; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225, 4235; № 43, ст. 5799; 2015, № 1, ст. 11, 38, 40, 52; № 10, ст. 1418; № 17, ст. 2477; № 27, ст. 3997; № 29, ст. 4339, 4350, 4359, 4378; № 41, ст. 5631; № 48, ст. 6723; 2016, № 18, ст. 2495, № 22, ст. 3097; № 26, ст. 3875, 3890; № 27, ст. 4267 - 4269, 4282, 4287, 4294, 4298, 4306) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 113 после слов "плане территории" дополнить словами "или в соответствии с проектной документацией лесных участков";
2) пункт 8 статьи 3911 дополнить подпунктом 51 следующего содержания:
"51) земельный участок полностью расположен в границах зоны с особыми условиями использования территории, установленные ограничения использования земельных участков в которой не допускают использования земельного участка в соответствии с целями использования такого земельного участка, указанными в заявлении о проведении аукциона;";
3) в статье 3915:
а) подпункт 3 пункта 2 дополнить словами "и отсутствует проект межевания территории, в границах которой предстоит образовать такой земельный участок";
б) в подпункте 2 пункта 8 цифры "15" заменить цифрами "141";
4) статью 3916 дополнить пунктом 141 следующего содержания:
"141) испрашиваемый земельный участок полностью расположен в границах зоны с особыми условиями использования территории, установленные ограничения использования земельных участков в которой не допускают использования земельного участка в соответствии с целями использования такого земельного участка, указанными в заявлении о предоставлении земельного участка;";
5) в пункте 2 статьи 56:
а) подпункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) ограничения использования земельных участков (особые условия использования земельных участков и режим хозяйственной деятельности) в зонах с особыми условиями использования территории;";
б) подпункт 3 признать утратившим силу;
6) пункт 3 статьи 57 изложить в следующей редакции:
"3. Возмещение убытков осуществляется за счет лиц, в пользу которых ограничиваются права на земельные участки, или лиц, деятельность которых вызвала необходимость установления зон с особыми условиями использования территории, а при отсутствии таких лиц за счет соответствующих бюджетов, а также за счет лиц, деятельность которых вызвала ухудшение качества земель.";
7) абзац второй пункта 3, пункты 5 - 53 статьи 87 признать утратившими силу;
8) в статье 88:
а) в пункте 2 слова ", а также устанавливаться санитарно-защитные и иные зоны с особыми условиями использования указанных в пункте 1 настоящей статьи земель" исключить;
б) пункт 3 признать утратившим силу;
9) абзац четвертый пункта 2 статьи 89 признать утратившим силу;
10) в статье 90:
а) в пункте 2:
в подпункте 3 слова "и охранных зон железных дорог" исключить;
в абзаце шестом слова "и охранных зон" исключить;
б) абзац пятый пункта 6 изложить в следующей редакции:
"Не разрешается препятствовать организации - собственнику объекта системы газоснабжения, нефтепровода или нефтепродуктопровода или уполномоченной ею организации в выполнении ими работ по обслуживанию и ремонту объектов системы газоснабжения, нефтепроводов и нефтепродуктопроводов, ликвидации последствий возникших на них аварий, катастроф.";
11) пункт 7 статьи 93 признать утратившим силу;
12)  третье и четвертое предложение пункта 4 статьи 95 исключить;
13) дополнить главой XIX следующего содержания:
"Глава XIX.	Зоны с особыми условиями 
использования территории

Статья 104.	Цели установления зон с особыми условиями использования территории

1. Зоны с особыми условиями использования территории устанавливаются в следующих целях:
1) защита жизни и здоровья населения;
2) безопасная эксплуатация объектов транспорта, связи, энергетики, объектов обороны страны и безопасности государства;
3) сохранение объектов культурного наследия;
4) охрана окружающей среды, в том числе сохранение и обеспечение использования природных лечебных ресурсов;
5) обеспечение обороны страны и безопасности государства.
2. В целях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, в границах зон с особыми условиями использования территории устанавливаются ограничения прав на землю, которые распространяются на все, что находится над и под поверхностью земель, если иное не предусмотрено законами о недрах, воздушным и водным законодательством, и ограничивают или запрещают те виды деятельности, которые несовместимы с целями установления зон.
3. Земельные участки, включенные в границы зон с особыми условиями использования территории, у собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков не изымаются, если иное не предусмотрено федеральным законом.

Статья 105.	Виды зон с особыми условиями 
использования территории

Могут быть установлены следующие виды зон с особыми условиями использования территории:
1) зоны охраны объектов культурного наследия;
2) защитная зона объектов культурного наследия;
3) охранная зона объектов электроэнергетики;
4) охранная зона железных дорог;
5) придорожные полосы автомобильных дорог;
6) охранная зона объектов трубопроводного транспорта;
7) охранная зона линий и сооружений связи;
8) приаэродромная территория;
9) зона охраняемого объекта; 
10) охранная зона объектов обороны страны и безопасности государства, запретные зоны; 
11) охранная зона особо охраняемых природных территорий;
12) охранная зона стационарных пунктов наблюдений за состоянием окружающей среды, ее загрязнением;
13) водоохранная зона;
14) прибрежная защитная полоса;
15) лесопарковые зеленые пояса;
16) округ санитарной (горно-санитарной) охраны;
17) зоны санитарной охраны водных объектов, используемых для питьевого, хозяйственно-бытового водоснабжения и в лечебных целях;
18) зоны затопления и подтопления;
19) санитарно-защитная зона;
20) охранная зона пунктов государственной геодезической сети, государственной нивелирной сети и государственной гравиметрической сети;
21) зона наблюдения и зона безопасности с особым правовым режимом;
22) рыбоохранная зона;
23) зона минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта.
Статья 106.	Установление (изменение, прекращение существования) зон с особыми условиями использования территории

1. Если иное не предусмотрено федеральными законами, Правительство Российской Федерации утверждает положение в отношении каждого вида зон с особыми условиями использования территории, в котором должны быть определены:
1) порядок подготовки и принятия решений об установлении (изменении, прекращении существования) указанных зон;
2) срок, на который устанавливаются указанные зоны, за исключением случаев установления зон бессрочно;
3) требования к предельным размерам указанных зон и (или) правила определения размеров зон;
4) порядок обозначения границы зоны с особыми условиями использования территории или местоположения объекта, в связи с размещением которого устанавливается зона с особыми условиями использования территории, на местности; 
5) перечень ограничений использования земельных участков, которые могут быть установлены в границах указанных зон;
6) правила определения размеров территорий (подзон) и перечень ограничений использования земельных участков, которые могут быть установлены в границах указанных территорий (подзон) в случае, если в границах зоны с особыми условиями использования территории могут выделяться две или более территории (подзоны), в отношении которых устанавливаются различные ограничения использования земельных участков.
2. При определении перечня ограничений использования земельных участков, которые могут быть установлены в границах зоны с особыми условиями использования территории, должны устанавливаться исчерпывающий перечень видов зданий, сооружений (их разрешенного использования (назначения), и (или) требования к параметрам зданий, сооружений, размещение которых допускается или запрещается в границах указанной зоны, и (или) требования к зданиям, сооружениям, размещение которых допускается в границах указанной зоны, исходя из оценки их влияния на объект, территорию, в целях охраны которых установлена указанная зона, или из оценки влияния объекта, территории, в целях охраны которых установлена указанная зона, на размещаемые здание, сооружения, при условии, что оценка соответствия данным требованиям может являться предметом государственной экспертизы проектной документации. При определении перечня ограничений использования земельных участков, которые могут быть установлены в границах зоны с особыми условиями использования территории, должен устанавливаться исчерпывающий перечень видов деятельности, осуществление которых допускается и (или) запрещается в границах указанной зоны.
Требование о согласовании размещения здания, сооружения в границах зоны с особыми условиями использования территории не допускается, за исключением случаев размещения зданий, сооружений в границах придорожных полос автомобильных дорог общего пользования.
3. Порядок использования земельных участков, расположенных в границах зон с особыми условиями использования территории, при пересечении различных зон с особыми условиями использования территории устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Если иное не предусмотрено федеральными законами, решение об установлении (изменении, прекращении существования) зоны с особыми условиями использования территории принимает:
1) уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, если объект, территория, в связи с размещением которого или созданием которой устанавливается зона с особыми условиями использования территории, относится к объектам федерального значения, в том числе в случаях установления охранных зон железных дорог, приаэродромной территории;
2) уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, если объект, территория в связи с размещением которого или созданием которой устанавливается зона с особыми условиями использования территории, относится к объектам регионального значения;
3) орган местного самоуправления муниципального образования, если объект, территория, в связи с размещением которого или созданием которой устанавливается зона с особыми условиями использования территории, относится к объектам местного значения такого муниципального образования.
5. Если иное не предусмотрено федеральными законами, в отношении объектов, территорий, не указанных в пункте 4 настоящей статьи, решение об установлении (изменении, прекращении существования) зоны с особыми условиями использования территории принимает орган местного самоуправления муниципального района, городского округа по месту нахождения соответствующего объекта, территории.
6. Установление (изменение) придорожных полос автомобильных дорог осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности.
7. В решении об установлении (изменении) зоны с особыми условиями использования территории устанавливаются конкретные ограничения использования земельных участков из перечня таких ограничений, установленных положением о зоне соответствующего вида. При этом могут быть установлены все или некоторые из ограничений, указанных в таком положении.
8. В случае, если это предусмотрено федеральным законом, утвержденным Правительством Российской Федерации положением о зоне с особыми условиями использования территории, в границах зоны с особыми условиями использования территории могут выделяться две или более территории (подзоны), в отношении которых устанавливаются различные ограничения использования земельных участков, в том числе для достижения различных целей установления такой зоны, предусмотренных пунктом 1 статьи 104 настоящего Федерального закона. В этом случае ограничения использования земельных участков устанавливаются в отношении каждой территории (подзоны) из перечня таких ограничений, установленных положением о зоне соответствующего вида.
9. Обязательным приложением к решению об установлении (изменении) зоны с особыми условиями использования территории являются сведения о границах такой зоны, которые должны содержать текстовое и графическое описания местоположения границ такой зоны, перечень координат характерных точек этих границ в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости. Форма описания местоположения границ зоны с особыми условиями использования территории, требования к точности определения координат характерных точек границ зоны с особыми условиями использования территории, формату электронного документа, содержащего указанные сведения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ведения Единого государственного реестра недвижимости, осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставления сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.
10. Подготовка текстового и графического описаний местоположения границ зоны с особыми условиями использования территории, перечня координат характерных точек границ такой зоны обеспечивается правообладателями объектов (в том числе строящихся), в связи с размещением которых устанавливаются (изменяются) соответствующие зоны, или иными лицами на основании договора с правообладателями указанных объектов, а при отсутствии таких правообладателей или в случае установления зон с особыми условиями использования территории по основаниям, не связанным с размещением объектов, - органами государственной власти или органами местного самоуправления, уполномоченными на принятие решения об установлении (изменении, прекращении существования) зон с особыми условиями использования территории, иными уполномоченными органами государственной власти или органами местного самоуправления в случаях, предусмотренных в соответствии с федеральными законами.
11. В случае, если в границах зоны с особыми условиями использования территории выделяются две или более территории (подзоны), в отношении которых устанавливаются различные ограничения использования земельных участков, текстовое и графическое описания местоположения границ таких территорий (подзон) подготавливаются в соответствии с пунктами 9 и 10 настоящей статьи, являются обязательными приложениями к решению об установлении (изменении) зоны с особыми условиями использования территории и включаются в состав сведений о местоположении границ такой зоны.
12. Орган государственной власти, орган местного самоуправления муниципального района не позднее пяти рабочих дней со дня принятия решения об установлении, изменении или прекращении существования зоны с особыми условиями использования территории направляет копию такого решения в орган местного самоуправления городского округа, поселения, применительно к территории которого установлена зона.
13. Правообладатели земельных участков, находящихся в границах зоны с особыми условиями использования территории, должны быть уведомлены органом регистрации прав о внесении сведений о зоне с особыми условиями использования территории в Единый государственный реестр недвижимости или об изменении таких сведений в порядке, установленном Федеральным законом "О государственной регистрации недвижимости". Границы зоны с особыми условиями использования территории в случае, если это предусмотрено положением о зоне с особыми условиями использования территории соответствующего вида, местоположение объекта, в связи с размещением которого устанавливается зона с особыми условиями использования территории, должны быть обозначены на местности специальными знаками, за исключением случаев, если правообладателем земельного участка не обеспечен доступ на земельный участок для размещения таких знаков. Обозначение на местности границ территорий (подзон) в случае их выделения в границах зоны с особыми условиями использования территории не требуется.
14. Зоны с особыми условиями использования территории устанавливаются бессрочно или на определенный срок. В случае, если зона с особыми условиями использования территории установлена на определенный срок, по истечении указанного срока она прекращает существование, при этом принятие решения о прекращении существования зоны с особыми условиями использования территории не требуется.
15. Зоны с особыми условиями использования территории устанавливаются независимо от категорий земель и видов разрешенного использования земельных участков.
16. Зоны с особыми условиями использования территории, ограничения использования земельных участков в таких зонах считаются установленными со дня внесения сведений о зоне с особыми условиями использования территории в Единый государственный реестр недвижимости.
17. Правообладатели объектов, в связи с размещением которых принято решение об установлении (изменении) зоны с особыми условиями использования территории, осуществляющие эксплуатацию указанных объектов, а в случае отсутствия правообладателей указанных объектов или установления зоны с особыми условиями использования территории по основаниям, не связанным с размещением объектов, органы государственной власти или органы местного самоуправления, принявшие решения об установлении зоны с особыми условиями использования территории, иные уполномоченные органы государственной власти или органы местного самоуправления в случаях, предусмотренных федеральными законами, возмещают убытки собственникам земельных участков, землепользователям, землевладельцам и арендаторам земельных участков, причиненные ограничением их прав на землю в связи с установлением (изменением) зоны с особыми условиями использования территории в соответствии со статьей 57 настоящего Кодекса, а также правообладателям иных объектов недвижимого имущества, строительство которых начато до дня установления (изменения) зоны с особыми условиями использования территории и в отношении которых не принято решение о сносе самовольной постройки, убытки (в том числе упущенную выгоду), причиненные в связи со сносом (приведением в соответствие с ограничениями использования земельных участков) таких объектов недвижимого имущества вследствие нахождения их в границах указанной зоны, режим которой не допускает размещение таких объектов.
18. Указанные в пункте 17 настоящей статьи правообладатели объектов, в связи с размещением которых принято решение об установлении (изменении) зоны с особыми условиями использования территории, органы государственной власти, органы местного самоуправления, по вине которых сведения о зоне с особыми условиями использования территории не были внесены в Единый государственный реестр недвижимости, возмещают правообладателям объектов недвижимого имущества, строительство которых начато после принятия решения об установлении (изменении) зоны с особыми условиями использования территории и до даты внесения сведений о такой зоне в Единый государственный реестр недвижимости и в отношении которых не принято решение о сносе самовольной постройки, убытки (в том числе упущенную выгоду), причиненные в связи со сносом (приведением в соответствие с ограничениями использования земельных участков) таких объектов недвижимого имущества вследствие нахождения их в границах зоны с особыми условиями использования территории, режим которой не допускает размещение таких объектов. 
19. В случае, если установление (изменение) зоны с особыми условиями использования территории приводит к невозможности использования земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества, за исключением объекта в отношении которого принято решение о сносе самовольной постройки, в соответствии с их разрешенным использованием, по требованию гражданина или юридического лица - собственника такого земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества указанные в пункте 17 настоящей статьи правообладатели объектов, в связи с размещением которых принято решение об установлении (изменении) зоны с особыми условиями использования территории, органы государственной власти, органы местного самоуправления обязаны выкупить такой земельный участок и (или) расположенный на нем объект недвижимого имущества. 
20. В случае, если земельный участок, использование которого в соответствии с его разрешенным использованием в связи с установлением (изменением) зоны с особыми условиями использования территории невозможно, принадлежит гражданину или юридическому лицу на праве постоянного (бессрочного) пользования, аренды, пожизненного наследуемого владения, безвозмездного пользования, по требованию землепользователя, землевладельца или арендатора такого земельного участка указанные в пункте 17 настоящей статьи правообладатели объектов, в связи с размещением которых принято решение об установлении (изменении) зоны с особыми условиями использования территории, органы государственной власти, органы местного самоуправления обязаны предоставить возмещение за прекращение прав на земельные участки. В этом случае заключенное указанными лицами соглашение о предоставлении возмещения за прекращение прав на земельный участок и предоставление такого возмещения являются основанием для прекращения права постоянного (бессрочного) пользования, права пожизненного наследуемого владения на земельный участок или досрочного прекращения договора аренды земельного участка, договора безвозмездного пользования земельным участком.
21. Выкуп земельных участков и расположенных на них объектов недвижимого имущества, возмещение за прекращение прав на земельные участки в случаях, предусмотренных пунктами 19 и 20 настоящей статьи, в том числе определение размера возмещения, осуществляются в порядке, предусмотренном статьями 568 и 569 настоящего Кодекса. 
22. Уполномоченный орган в срок не более десяти рабочих дней со дня поступления предусмотренного пунктом 20 настоящей статьи соглашения о предоставлении возмещения за прекращение прав на земельный участок и документов, подтверждающих предоставление такого возмещения, принимает решение о прекращении права постоянного (бессрочного) пользования, права пожизненного наследуемого владения на земельный участок либо расторгает договор аренды земельного участка, договор безвозмездного пользования земельным участком.
23. Возмещение убытков правообладателю земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимости в соответствии с пунктами 17 и 18 настоящей статьи или выкуп земельных участков и расположенных на них объектов недвижимого имущества, возмещение 
за прекращение прав на земельные участки в соответствии 
с пунктами 19 и 20 настоящей статьи осуществляются по заявлению правообладателя земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества, направляемому соответственно правообладателю объекта, в связи с размещением которого принято решение об установлении (изменении) зоны с особыми условиями использования территории, в орган государственной власти, орган местного самоуправления, которые указаны в пункте 17 настоящей статьи.
24. В случае возмещения предусмотренных пунктами 17 и 18 настоящей статьи убытков правообладателю земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимости выкуп земельных участков и расположенных на них объектов недвижимого имущества, возмещение за прекращение прав на земельные участки в соответствии с пунктами 19 и 20 настоящей статьи не осуществляется. В случае выкупа земельных участков и расположенных на них объектов недвижимого имущества, предоставления возмещения за прекращение прав на земельные участки в соответствии с пунктами 19 и 20 настоящей статьи возмещение предусмотренных пунктами 17 и 18 настоящей статьи убытков правообладателю земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимости не осуществляется.".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 27, ст. 3213; № 43, ст. 5084; 2008, № 29, ст. 3418; 2011, № 47, ст. 6606; № 49, ст. 7026; 2012, № 47, ст. 6390; 2013, № 17, ст. 2030; № 19, ст. 2331; № 30, ст. 4078; 2014, № 43, ст. 5799; № 49, ст. 6928; 2015, № 29, ст. 4359; 2016, № 1, ст. 79; № 15, ст. 2057; № 27, ст. 4294; № 52, ст. 7480; 2017, № 11, ст. 1538) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 15 после слов "и ведении" дополнить словом "государственных";
2) в статье 34:
а) в пункте 1: 
абзац первый после слов "охранная зона" дополнить словами "объекта культурного наследия";
абзац третий после слов "охранной зоны" дополнить словами "объекта культурного наследия";
б) в пункте 2: 
абзац первый после слов "Охранная зона" дополнить словами "объекта культурного наследия", после слова "земель" дополнить словами "и земельных участков";
абзац второй после слова "земель" дополнить словами "и земельных участков";
абзац третий после слова "земель" дополнить словами "и земельных участков";
в) в пункте 3:
абзац первый после слова "земель" дополнить словами "и земельных участков";
абзац второй после слова "земель" дополнить словами "и земельных участков";
г) пункт 4 после слова "земель" дополнить словами "и земельных участков";
3) в пункте 9 статьи 60 слова "предусмотренного пунктом 3 части 12 статьи 48 Градостроительного кодекса Российской Федерации раздела проектной документации объекта капитального строительства" заменить словами "раздела проектной документации объекта капитального строительства, содержащего архитектурные решения,".
Статья 7
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3597; № 30, ст. 3599, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3601; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6441; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 54; № 25, ст. 3530; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6732; № 50, ст. 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 51, ст. 6680; № 26, ст. 3377, 3386; № 30, ст. 4251; № 52, ст. 6961, 6971, 6980; 2014, № 11, ст. 1092; № 26, ст. 3377, 3386; 
№ 30, ст. 4251; 2015, № 27, ст. 3997; № 29, ст. 4350, 4359; 2016, № 1, ст. 75; № 18, ст. 2495; № 26, ст. 3875, 3887; № 27, ст. 4198, 4294) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 701 изложить в следующей редакции:
"1. В случае отсутствия проекта межевания территории, подготовленного и утвержденного в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности, при проектировании лесного участка осуществляется подготовка проектной документации лесных участков в соответствии с настоящей статьей.";
2) пункт 1 части 6 статьи 79 дополнить словами "или реквизиты проекта межевания территории в случае образования лесного участка в соответствии с проектом межевания территории";
3) статью 87 дополнить частями 51 и 52 следующего содержания:
"51. В лесохозяйственном регламенте лесничества, лесопарка, расположенных на землях лесного фонда, наряду с требованиями, предусмотренными частью 5 настоящей статьи, также устанавливаются:
1) виды разрешенного использования земельных участков, расположенных в границах лесничества, лесопарка;
2) предельные (максимальные и (или) минимальные) параметры разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства в случаях, если разрешенное использование земельных участков, расположенных в границах лесничества, лесопарка, допускает строительство на них. 
52. Положения, указанные в части 51 настоящей статьи, 
не распространяются на случаи размещения линейных 
объектов.".
Статья 8
В части 3 статьи 8 Федерального закона от 9 февраля 2007 года 
№ 16-ФЗ "О транспортной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 837; 2010, № 27, ст. 3415; 
2013, № 30, ст. 4041; 2014, № 6, ст. 566; № 28, ст. 4558) слова "отнесенных в соответствии с земельным законодательством Российской Федерации к охранным зонам земель транспорта" заменить 
словами "расположенных в границах охранных зон таких объектов транспортной  инфраструктуры".
Статья 9
Дополнить статью 26 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности 
в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2009, № 29, ст. 3582; 2011, № 17, ст. 2310; 2015, № 29, ст. 4377; 2016, 
№ 27, ст. 4190; 2017, № 7, ст. 1028) частями 82 - 84 следующего содержания:
"82. В случае, если для размещения объекта капитального строительства требуется подготовка документации по планировке территории, документация по планировке территории, предусматривающая размещение такого объекта в границах придорожной полосы автомобильной дороги, до ее утверждения согласовывается с владельцем автомобильной дороги. Это согласие должно содержать технические требования и условия, подлежащие обязательному исполнению. При этом получение согласия на строительство, реконструкцию объектов в границах придорожных полос автомобильных дорог в соответствии с частью 8 настоящей статьи не требуется.
83. Уведомление о согласии на строительство, реконструкцию объекта в границах придорожной полосы автомобильной дороги с документацией по планировке территории, предусматривающей размещение объекта в границах придорожной полосы автомобильной дороги, или об отказе в согласовании таких строительства, реконструкции, документации по планировке территории направляется владельцем автомобильной дороги лицу, обратившемуся с заявлением о предоставлении согласия на строительство, реконструкцию объекта в границах придорожной полосы автомобильной дороги или о согласовании документации по планировке территории в течение тридцати дней со дня поступления указанного заявления. В уведомлении об отказе в согласовании должны быть указаны все причины такого отказа.
84. Отказ в согласовании строительства, реконструкции объектов в границах придорожных полос автомобильных дорог, документации по планировке территории, предусматривающей размещение объекта в границах придорожных полос автомобильных дорог, допускается по следующим основаниям:
1) строительство, реконструкция объекта приведут к ухудшению видимости на автомобильной дороге и других условий безопасности дорожного движения;
2) строительство, реконструкция объекта приведут к невозможности выполнения работ по содержанию и ремонту автомобильной дороги и входящих в ее состав дорожных сооружений;
3) строительство, реконструкция объекта приведут к невозможности реконструкции автомобильной дороги - в случае, если такая реконструкция предусмотрена утвержденными документами территориального планирования и (или) документацией по планировке территории.".
Статья 10
Дополнить Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, 
ст. 4571; 2015, № 29, ст. 4375; 2016, № 27, ст. 4169; 2017, № 1, ст. 15) статьями 32 и 33 следующего содержания:
"Статья 32.	Особенности осуществления закупок 
в целях создания произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства и (или) разработки на его основе проектной документации объектов капитального строительства

1. При закупке товаров, работ, услуг в целях создания произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства и (или) разработки на его основе проектной документации объектов капитального строительства договор должен содержать условия, согласно которым:
1) исключительное право использовать произведение архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства, созданное в ходе выполнения такого договора, путем разработки проектной документации объекта капитального строительства на основе указанного произведения, а также путем реализации произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства принадлежит указанным в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона юридическим лицам, от имени которых заключен договор;
2) заказчик имеет право на многократное использование проектной документации объекта капитального строительства, разработанной на основе произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства, без согласия автора произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства.
2. Автор произведения архитектуры, градостроительства или садово-паркового искусства не вправе требовать от заказчика проектной документации, указанной в пункте 2 части 1 настоящей статьи, предоставления ему права заключать договор на разработку такой проектной документации без использования конкурентных способов определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей).
Статья 33.	Особенности заключения и исполнения договора, предметом которого является выполнение проектных и (или) изыскательских работ

1. Договор, предметом которого является выполнение проектных и (или) изыскательских работ, должен содержать условие, согласно которому с даты приемки результатов выполнения проектных и (или) изыскательских работ исключительные права на результаты выполненных проектных и (или) изыскательских работ принадлежат указанному в части 2 статьи 1 настоящего Федерального закона юридическому лицу, от имени которого заключен договор.
2. Результатом выполненной работы по договору, предметом которого в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации является выполнение проектных и (или) изыскательских работ, являются проектная документация и (или) документ, содержащий результаты инженерных изысканий. В случае, если в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации проведение экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий является обязательным, проектная документация и (или) документ, содержащий результаты инженерных изысканий, признаются результатом выполненных проектных и (или) изыскательских работ по такому договору при наличии положительного заключения экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий.".
Статья 11
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4344; 2016, № 18, ст. 2495; № 27, ст. 4248, 4294, 4287) следующие изменения:
1) в статье 10:
а) в части 1:
пункт 2 после слова "зон" дополнить словами "(границ территории (подзон) в случае, если в границах зоны с особыми условиями использования территории выделяются две или более территории (подзоны), в отношении которых устанавливаются различные ограничения в использовании земельных участков)";
пункт 6 после слов "зон с особыми условиями использования территорий" дополнить словом "(подзон)";
дополнить пунктами 8 - 10 следующего содержания:
"8) реквизиты решений органов государственной власти или органов местного самоуправления об утверждении правил землепользования и застройки, лесохозяйственного регламента лесничества, лесопарка, расположенных на землях лесного фонда, положения об особо охраняемой природной территории или о внесении изменений в них;
9) перечень всех видов разрешенного использования земельных участков, установленных градостроительным регламентом, лесохозяйственным регламентом лесничества, лесопарка, расположенных на землях лесного фонда, положением об особо охраняемой природной территории применительно к территориальной зоне или территории, в отношении которой они приняты;
10) срок, на который установлена зона с особыми условиями использования территории, или указание, что зона установлена бессрочно.";
б) часть 4 дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:
"3) вид или виды разрешенного использования земельных участков, указанные в утвержденном проекте межевания территории;
4) описание местоположения границ территории, в отношении которой утвержден проект межевания.";
2) часть 1 статьи 19 дополнить предложениями следующего содержания: "В случае, если в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации разрешение на ввод объекта в эксплуатацию является решением об установлении зоны с особыми условиями использования территории, орган регистрации прав обеспечивает внесение сведений о такой зоне в Единый государственный реестр недвижимости в соответствии с правилами, установленными статьей 34 настоящего Федерального закона.";
3) в статье 32:
а) часть 1 дополнить пунктами 31 и 32 следующего содержания:
"31) об утверждении положения об особо охраняемой природной территории;
32) об утверждении лесохозяйственного регламента лесничества, лесопарка, расположенных на землях лесного фонда;";
б) в части 18 слова "8 и 10" заменить словами "и 8";
в) в части 181:
слова "пунктом 9" заменить словами "пунктами 9 и 10";
после слова "территории," дополнить словами "особо охраняемых природных территорий";
дополнить словом ", территорий";
4) статью 34 дополнить частью 18 следующего содержания: 
"18. Истечение срока, на который установлена зона с особыми условиями использования территории, является основанием для исключения сведений о такой зоне из Единого государственного реестра недвижимости.";
5) пункт 4 части 11 статьи 41 изложить в следующей редакции:
"4) проектной документации лесных участков, если образование земельных участков осуществлено в соответствии с требованиями Лесного кодекса Российской Федерации и отсутствует проект межевания территории;";
6) главу 11 дополнить статьей 711 следующего содержания:
"Статья 711.	Особенности внесения сведений в Единый государственный реестр недвижимости о местоположении границы минимальных расстояний до объекта трубопроводного транспорта

1. До 1 марта 2019 года в реестр границ также вносятся сведения о местоположении границы минимальных расстояний до объекта трубопроводного транспорта, которая устанавливается исходя из наибольшего из указанных минимальных расстояний, ближе которых не допускается размещать объекты капитального строительства различного назначения. При этом в реестр границ вносятся сведения, предусмотренные пунктами 2 - 4 и 6 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона. 
2. Для внесения сведений о местоположении границы минимальных расстояний до объекта трубопроводного транспорта уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, утвердивший описание местоположения границ указанных расстояний и перечень координат характерных точек этих границ, в срок не более чем пять рабочих дней со дня их утверждения направляет данные описание и перечень координат в орган регистрации прав. Внесение указанных сведений осуществляется в порядке, установленном для внесения сведений о зонах с особыми условиями использования территории.
3. При поступлении от уполномоченного органа государственной власти решения об установлении зоны минимальных расстояний до объекта трубопроводного транспорта в целях внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о такой зоне орган регистрации прав одновременно с внесением сведений об указанной зоне исключает из Единого государственного реестра недвижимости сведения о границе минимальных расстояний до данного объекта трубопроводного транспорта, внесенные в Единый государственный реестр недвижимости в соответствии с частью 1 настоящей статьи.".
Статья 12
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2015 года № 459-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации", 2016, № 1, ст. 79) следующие изменения:
а) пункт 6 статьи 3 признать утратившим силу;
б) в части 4 статьи 4 слова "предусмотренный пунктом 3 части 12 статьи 48 Градостроительного кодекса Российской Федерации раздел проектной документации объекта капитального строительства" заменить словами "раздел проектной документации объекта капитального строительства, содержащий архитектурные решения,".
Статья 13
В статье 2 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 368-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4301):
а) в части 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. До начала ведения единого государственного реестра заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства:";
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) права на безвозмездное использование экономически эффективной проектной документации повторного использования и обязанность ее использования, предусмотренная пунктом 2 части 2 статьи 482 Градостроительного кодекса Российской Федерации, возникает у органов государственной власти, органов местного самоуправления и юридических лиц, указанных в части 2 статьи 482 Градостроительного кодекса Российской Федерации, со дня размещения сведений о такой документации в соответствии с требованиями пункта 1 настоящей части.";
б) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Положения части 71 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются к заключениям экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, подготовленных в отношении проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, представленных для проведения такой экспертизы до начала ведения единого государственного реестра заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства.".
Статья 14
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года 
№ 252-ФЗ "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4378) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в абзаце втором подпункта "б" пункта 1 после слов "охранной зоны" дополнить словами ", зоны минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта", слова "такой зоны" заменить словами "таких зон", после слов "этого объекта" дополнить словами ", предотвращения его негативного воздействия";
б) в абзаце втором пункта 4 после слов "охранной зоны," дополнить словами "зоны минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта,", слова "такой зоны" заменить словами "таких зон", после слов "указанного объекта" дополнить словами ", зоны минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта";
2) часть 2 статьи 5 признать утратившей силу.
Статья 15
1. До утверждения классификатора объектов капитального строительства по их назначению и функционально-технологическим особенностям (для целей архитектурно-строительного проектирования, ведения единого государственного реестра заключений экспертизы проектной документации объектов капитального строительства и применения экономически эффективной проектной документации повторного использования) сведения о назначении объекта капитального строительства в задании на проектирование и проектной документации подлежат указанию в порядке, действовавшем до даты опубликования настоящего Федерального закона.
2. До 1 января 2019 года соответствие проектной документации установленным Правительством Российской Федерации критериям экономической эффективности подтверждается положительным заключением государственной экспертизы проектной документации и положительным заключением о достоверности определения сметной стоимости строительства.
3. Проведение государственной экспертизы проектной документации и проверки достоверности определения сметной стоимости строительства в отношении проектной документации, представленной соответственно на государственную экспертизу или проверку достоверности определения сметной стоимости строительства до 1 января 2019 года, и выдача соответствующих заключений осуществляются в порядке, установленном до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. Положения об особо охраняемых природных территориях, лесохозяйственные регламенты лесничеств, лесопарков, расположенных на землях лесного фонда, которые утверждены до 1 января 2018 года, должны быть приведены в соответствие с требованиями статьи 2 Федерального закона от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях" (в редакции настоящего Федерального закона), статьи 87 Лесного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) до 1 января 2020 года.
5. До установления в лесохозяйственном регламенте лесничества, лесопарка, расположенных на землях лесного фонда, положении об особо охраняемой природной территории видов разрешенного использования земельных участков, предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, но не позднее 1 января 2020 года, указанные виды разрешенного использования, параметры определяются соответственно органом государственной власти, осуществляющим предоставление лесных участков в границах земель лесного фонда, органом исполнительной власти, органом местного самоуправления, в ведении которого находится особо охраняемая природная территория.
6. В случае, если особо охраняемая природная территория полностью или частично расположена в границах земель лесного фонда, разрешенное использование земельных участков, расположенных в границах такой особо охраняемой природной территории, устанавливается положением об особо охраняемой природной территории.
7. До 1 января 2022 года зоны с особыми условиями использования территории считаются установленными в случае отсутствия сведений о таких зонах в Едином государственном реестре недвижимости, если такие зоны установлены до 1 марта 2018 года одним из следующих способов:
решением исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления, принятым в соответствии с законодательством, действовавшим на день принятия такого решения;
нормативным правовым актом, предусматривающим установление зон в границах, установленных таким актом, без принятия решений исполнительного органа государственной власти или органа местного самоуправления об установлении таких зон;
решением суда.
В случаях, если это предусмотрено законодательством, действовавшим на день установления зоны, такая зона считается установленной при условии, что установлено или утверждено описание местоположения границ таких зон в текстовой и (или) графической форме или границы такой зоны обозначены на местности.
8. Зоны с особыми условиями использования территории, которые установлены до 1 марта 2018 года нормативными правовыми актами или решениями и при соблюдении условий, которые указаны в части 7 настоящей статьи, считаются установленными вне зависимости от соответствия решений об их установлении требованиям, установленным в соответствии со статьей 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона). Внесение изменений в указанные решения или принятие новых решений об установлении таких зон и (или) их границ в соответствии с требованиями Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не требуется, за исключением случая, предусмотренного частью 9 настоящей статьи.
9. В случае, если положением о зоне с особыми условиями использования территории, утвержденным Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), установлены требования к предельным размерам указанной зоны, правила определения размера зоны (подзоны), перечень ограничений использования земельных участков, которые могут быть установлены в границах указанной зоны (подзоны), отличные от установленных на дату установления зоны с особыми условиями использования территории, до 2022 года органами государственной власти или органами местного самоуправления, уполномоченными на установление такой зоны, должны быть внесены изменения в решение об установлении такой зоны или принято новое решение об установлении такой зоны в соответствии с указанными предельными размерами зоны, правилами определения размера зоны (подзоны), перечнем ограничений использования земельных участков.
10. Правообладатели объектов, в связи с размещением которых установлены зоны с особыми условиями использования территории, а при отсутствии таких правообладателей или в случае установления зон с особыми условиями использования территории по основаниям, не связанным с размещением объектов, органы государственной власти или органы местного самоуправления, принявшие решения об установлении зон с особыми условиями использования территории, иные уполномоченные органы государственной власти или органы местного самоуправления в случаях, предусмотренных в соответствии с федеральными законами, направляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, документы, необходимые для внесения сведений о зонах с особыми условиями использования территории в Единый государственный реестр недвижимости, в целях обеспечения внесения таких сведений в Единый государственный реестр недвижимости в срок не позднее 1 января 2022 года.
11. Если зона с особыми условиями использования территории, требование об установлении которой предусмотрено в соответствии с федеральным законом, не была установлена до дня официального опубликования настоящего Федерального закона либо не были установлены границы такой зоны, указанная зона и ее границы должны быть установлены в срок не позднее 1 января 2020 года. 
12. До 1 января 2019 года правообладатели объектов трубопроводного транспорта, в целях предупреждения негативного воздействия которых до 1 марта 2018 года установлены минимальные расстояния до таких объектов, если в отношении таких объектов не установлены зоны минимальных расстояний в соответствии со статьей 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), обеспечивают подготовку текстового и графического описания местоположения границ указанных расстояний, устанавливаемых исходя из наибольшего из минимальных расстояний до соответствующего объекта трубопроводного транспорта, ближе которых не допускается размещать объекты капитального строительства различного назначения, перечень координат характерных точек этих границ в системе координат, установленной для ведения Единого государственного реестра недвижимости, и направляют указанные описание и перечень координат в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти. Данный федеральный орган исполнительной власти проверяет соответствие описания и перечня координат характерных точек границ указанных расстояний установленным к таким расстояниям требованиям, утверждает указанные описание и перечень координат и направляет их в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного кадастрового учета, государственной регистрации прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости и предоставление сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, для внесения сведений о границах минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта в Единый государственный реестр недвижимости в целях обеспечения внесения таких сведений в Единый государственный реестр недвижимости в срок не позднее 1 марта 2019 года.
13. В отношении объектов трубопроводного транспорта, указанных в части 12 настоящей статьи, решения об установлении зон минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта в соответствии со статьей 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) и утвержденным Правительством Российской Федерации положением о такой зоне должны быть приняты не позднее 1 января 2022 года. Со дня внесения сведений о такой зоне в Единый государственный реестр недвижимости предусмотренные частью 12 настоящей статьи решения об утверждении описания местоположения границ минимальных расстояний до данных объектов трубопроводного транспорта, перечень координат характерных точек этих границ утрачивают силу, а применительно к земельным участкам, зданиям, сооружениям, расположенным в границах такой зоны, границах минимальных расстояний не применяются ограничения использования земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимости, предусмотренные в пределах минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта Федеральным законом от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ "О газоснабжении в Российской Федерации" и сводами правил, в результате применения которых на обязательной основе обеспечивается соблюдение требований Федерального закона 
от 30 декабря 2009 года № 384-ФЗ "Технический регламент 
о безопасности зданий и сооружений".
14. До дня установления зоны минимальных расстояний до объекта трубопроводного транспорта в соответствии со статьей 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) и утвержденным Правительством Российской Федерации положением о такой зоне возведение, создание зданий, сооружений и других строений в границах минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта допускается только по согласованию с организацией - собственником системы газоснабжения, правообладателем объекта иного трубопроводного транспорта или уполномоченной ими организацией.
15. Положения пункта 18 статьи 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не применяются в отношении зон с особыми условиями использования территории, которые и границы которых установлены до 1 марта 2018 года.
16. Положения пунктов 19 - 24 статьи 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются также на случаи, если использование земельного участка и (или) расположенного на нем объекта недвижимого имущества в соответствие с их разрешенным использованием невозможно в связи с их нахождением в границах зоны с особым условием использования территории, установленной до 1 марта 2018 года, или в границах минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта при соблюдении следующих условий:
1) в отношении объекта недвижимого имущества, расположенного в границах зоны с особыми условиями использования территории или минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта, в соответствии с законодательством Российской Федерации не принято решение о сносе самовольной постройки;
2) земельный участок приобретен или предоставлен и (или) иной объект недвижимого имущества создан до дня установления зоны с особыми условиями использования территории и ее границ либо после дня установления такой зоны и ее границ при отсутствии публичного доступа к сведениям о такой зоне и ее границах в случае нахождения земельного участка и (или) иного объекта недвижимого имущества в границах зоны с особыми условиями использования территории;
3) правообладателю земельного участка, расположенного в границах зоны с особыми условиями использования территории, не возмещались убытки, причиненные ограничением его прав в связи с установлением такой зоны;
4) земельный участок был приобретен или предоставлен и (или) иной объект недвижимого имущества создан до дня ввода в эксплуатацию объекта трубопроводного транспорта, в целях предупреждения негативного воздействия которого установлены минимальные расстояния до объекта трубопроводного транспорта, либо после дня ввода в эксплуатацию указанного объекта трубопроводного транспорта при условии непредставления сведений о местонахождении указанного объекта трубопроводного транспорта правообладателем такого объекта в уполномоченный орган государственной власти или орган местного самоуправления либо при наличии согласования с организацией - собственником системы газоснабжения, правообладателем объекта трубопроводного транспорта или уполномоченными ими организациями, в случае нахождения земельного участка и (или) иного объекта недвижимого имущества в границах минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта. 
17. В случае, если здание, строение, сооружение, за исключением зданий, строений, сооружений, в отношении которых принято решение о сносе самовольной постройки, возведены, созданы в границах зоны с особыми условиями использования территории, которая и границы которой установлены до 1 марта 2018 года, и размещение или использование (назначение) таких зданий, сооружений не соответствуют ограничениям использования земельных участков, установленным в границах указанной зоны в целях охраны жизни граждан, обеспечения безопасности полетов воздушных судов или в целях обеспечения безопасной эксплуатации объектов, для охраны которых установлена зона, собственники зданий, строений, сооружений, помещений в них, а также лица, с которыми заключены договоры найма жилых помещений в многоквартирных домах, уведомляются в письменной форме о том, что указанные здания, строения, сооружения подлежат сносу (приведению в соответствие с ограничениями использования земельных участков, установленными в границах указанной зоны) с указанием оснований для такого сноса (приведения в соответствие). Порядок указанного уведомления устанавливается Правительством Российской Федерации.
18. Порядок заключения соглашений о сносе (приведении в соответствие с ограничениями использования земельных участков, установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории) зданий, строений, сооружений, указанных в части 17 настоящей статьи, уполномоченными органами государственной власти, органами местного самоуправления с собственниками таких зданий, сооружений, помещений в них, лиц, с которыми заключены договоры найма жилых помещений в многоквартирных домах, устанавливается Правительством Российской Федерации.
19. Снос (приведение в соответствие с ограничениями использования земельных участков, установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории) зданий, строений, сооружений, указанных в части 17 настоящей статьи, при отсутствии согласия собственников таких зданий, сооружений, помещений в них, лиц, с которыми заключены договоры найма жилых помещений в многоквартирных жилых домах, осуществляется исключительно на основании решения суда.
20. В случаях, предусмотренных частью 17 настоящей статьи, убытки, причиненные гражданам и юридическим лицам в связи с ограничением их прав на земельные участки возмещаются в соответствии со статьей 57 Земельного кодекса Российской Федерации, а убытки, в том числе упущенная выгода, причиненные гражданам и юридическим лицам в связи со сносом (приведением в соответствие с ограничениями использования земельных участков, установленными в границах зоны с особыми условиями использования территории) расположенных на таких земельных участках зданий, сооружений, других строений (помещений в них), за исключением объектов, в отношении которых принято решение о сносе самовольной постройки, возмещаются:
1) правообладателями объектов, в связи с размещением которых установлена зона, осуществляющими эксплуатацию таких объектов, а при отсутствии правообладателей таких объектов или в случае установления зоны по основаниям, не связанным с размещением объектов, органами государственной власти или органами местного самоуправления, принявшими решения об установлении зоны, если земельный участок был приобретен или предоставлен и (или) здание, строение, сооружение, возведены, созданы до дня установления зоны и ее границ либо после дня установления зоны и ее границ, при выполнении хотя бы одного из следующих условий:
отсутствие публичного доступа к сведениям об указанной зоне и ее границах;
непредставление сведений об установленной зоне и ее границах в орган государственной власти или орган местного самоуправления, если требование о представлении таких сведений в орган государственной власти или орган местного самоуправления было установлено нормативными правовыми актами;
наличие согласования с правообладателями таких объектов или уполномоченными ими организациями;
2) уполномоченными органами государственной власти, органами местного самоуправления в случаях, если здание, строение, сооружение возведены, созданы на основании необходимых для этого согласований и (или) разрешений, выданных указанными уполномоченными органами государственной власти, органами местного самоуправления, и в соответствии с ними, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей части и иными федеральными законами;
3) уполномоченными органами государственной власти, органами местного самоуправления, предоставившими земельный участок, вид разрешенного использования которого допускает строительство здания, строения, сооружения, или принявшими решение об изменении вида разрешенного использования земельного участка на вид разрешенного использования, предусматривающий такое строительство, в случаях, если для возведения, создания здания, строения, сооружения в соответствии с законодательством не требуется получения согласований и (или) разрешений, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей части и иными федеральными законами;
4) оператором аэродрома или за счет соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в случаях, предусмотренных частью 7 статьи 4 Федерального закона от 1 июля 2017 года № 135-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка установления и использования приаэродромной территории и санитарно-защитной зоны".
21. В случаях, предусмотренных частью 17 и абзацем первым части 26 настоящей статьи, правообладатели земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества вправе требовать возмещения убытков в соответствии с частями 20 и 28 настоящей статьи или выкупа у них земельного участка и (или) иного объекта недвижимого имущества, возмещения за прекращение прав на земельный участок в соответствии с положениями части 16 настоящей статьи.
22. Ограничения использования земельных участков, установленные в границах зон с особыми условиями использования территории, которые и границы которых установлены до 1 марта 2018 года (за исключением зон с особыми условиями использования территории, указанных в части 17 настоящей статьи), к земельным участкам, находящимся в границах таких зон, и (или) расположенным на таких земельных участках объектам недвижимого имущества, права на которые возникли у граждан или юридических лиц до даты официального опубликования настоящего Федерального закона, не применяются, за исключением незастроенных земельных участков, предназначенных для жилищного строительства, в отношении которых не выданы разрешения на строительство. 
23. Убытки, причиненные публично-правовым образованиям ограничением их прав на землю в связи с нахождением земельных участков и (или) расположенных на них зданий, строений, сооружений в границах зон с особыми условиями использования территории, которые и границы которых установлены до 1 марта 2018 года, убытки, причиненные в связи со сносом (приведением в соответствие с установленными ограничениями использования земельных участков) указанных зданий, строений, сооружений, возмещению не подлежат.
24. Публичный доступ к сведениям о зоне с особыми условиями использования территории и границах такой зоны считается обеспеченным, если на дату создания объекта недвижимого имущества, расположенного в границах зоны с особыми условиями использования территории, соблюдалось хотя бы одно из следующих условий:
1) сведения о границах зоны внесены в Единый государственный реестр недвижимости;
2) в документах, выданных в отношении земельного участка при его государственном кадастровом учете (и) или государственной регистрации прав на него, отображены сведения о нахождении земельного участка полностью или частично в границах зоны с особыми условиями использования территории;
3) сведения о границах зон с особыми условиями использования территории указаны в градостроительном плане земельного участка;
4) решение об установлении зоны с особыми условиями использования территории и границах такой зоны опубликовано в порядке, установленном для опубликования указанных решений, и границы такой зоны обозначены на местности в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации;
5) сведения о границах зоны с особыми условиями использования территории отображены на карте градостроительного зонирования в составе утвержденных правил землепользования и застройки или в документации по планировке территории и границы такой зоны обозначены на местности в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации.
25. До даты внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о границах минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта, если в отношении таких объектов не установлены зоны минимальных расстояний в соответствии со статьей 106 Земельного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), здания, строения, сооружения, за исключением зданий, строений, сооружений, в отношении которых приняты решения о сносе самовольных построек, сносу (приведению в соответствие с установленными ограничениями использования земельных участков) в связи с нахождением в пределах указанных расстояний не подлежат. 
26. Здания, строения, сооружения (за исключением зданий, строений, сооружений в отношении которых приняты решения о сносе самовольных построек), расположенные в границах минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта, сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости, подлежат сносу (приведению в соответствие с установленными ограничениями использования земельных участков), за исключением следующих случаев:
1) здание, сооружение, другое строение возведены, созданы при наличии согласования с организацией - собственником системы газоснабжения, правообладателем объекта трубопроводного транспорта или уполномоченной ими организацией и в соответствии с условиями такого согласования, за исключением случаев, если указанное согласование выдано с нарушением требований законодательства, действовавших на дату его выдачи;
2) здание, сооружение, другое строение возведены, созданы до дня ввода в эксплуатацию объекта трубопроводного транспорта и получено согласование организации - собственника системы газоснабжения, правообладателя объекта трубопроводного транспорта или уполномоченной ими организацией о размещении здания, сооружения, другого строения в границах минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта, за исключением случаев, если указанное согласование выдано с нарушением требований законодательства, действовавших на дату его выдачи;
3) применительно к зданию, сооружению, другому строению, расположенным в границах минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта, или к указанным объектам трубопроводного транспорта реализованы технически и (или) технологические решения, в результате которых отсутствует угроза жизни граждан и (или) безопасной эксплуатации объектов трубопроводного транспорта. 
27. Снос (приведение в соответствие с ограничениями использования земельных участков, установленными в границах минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта) зданий, строений, сооружений, указанных в части 26 настоящей статьи, осуществляется на основании соглашений, заключаемых правообладателями объектов трубопроводного транспорта с собственниками таких зданий, сооружений, помещений в них, лиц, с которыми заключены договоры найма жилых помещений в многоквартирных домах, а при отсутствии согласия собственников таких зданий, сооружений, помещений в них, лиц, с которыми заключены договоры найма жилых помещений в многоквартирных жилых домах, - исключительно на основании решения суда.
28. В случае сноса (приведения в соответствие с установленными ограничениями использования земельных участков) в соответствии с частью 26 настоящей статьи зданий, строений, сооружений (за исключением зданий, строений, сооружений в отношении которых приняты решения о сносе самовольных построек) возведенных, созданных в границах минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта, убытки, причиненные гражданам и юридическим лицам, публично-правовым образованиям в связи с таким сносом (приведением в соответствие с установленными ограничениями использования земельных участков), в том числе упущенная выгода, возмещаются:
1) правообладателями объектов трубопроводного транспорта, в целях предупреждения негативного воздействия которых устанавливаются минимальные расстояния до объектов трубопроводного транспорта, если земельный участок был приобретен или предоставлен и (или) здание, сооружение, другое строение возведены, созданы до дня ввода в эксплуатацию указанного объекта трубопроводного транспорта либо после дня ввода в эксплуатацию указанного объекта трубопроводного транспорта при выполнении хотя бы одного из следующих условий:
непредставление сведений о местонахождении объекта трубопроводного транспорта, в целях предупреждения негативного воздействия которого устанавливаются минимальные расстояния до объектов трубопроводного транспорта, в уполномоченный орган государственной власти или орган местного самоуправления;
наличие согласования с организацией - собственником системы газоснабжения, правообладателем объекта трубопроводного транспорта или уполномоченными ими организациями, если будет установлено, что такое согласование выдано с нарушением требований законодательства, действовавших на дату его выдачи;
2) уполномоченными органами государственной власти, органами местного самоуправления в случаях, если здание, сооружение, другое строение возведены, созданы на основании необходимых для этого согласований и (или) разрешений, выданных указанными уполномоченными органами государственной власти, органами местного самоуправления, и в соответствии с ними, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей части;
3) уполномоченными органами государственной власти, органами местного самоуправления, предоставившими земельный участок, вид разрешенного использования которого допускает строительство здания, сооружения, или принявшими решение об изменении вида разрешенного использования земельного участка на вид разрешенного использования, предусматривающий такое строительство, в случаях, если для возведения, создания здания, сооружения, другого строения в соответствии с законодательством не требуется получения согласований и (или) разрешений, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей части.
29. При несоответствии сведений о местоположении границ зон с особыми условиями использования территории, минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта, территорий объектов культурного наследия, отображенных на карте градостроительного зонирования, и (или) указанных в градостроительном регламенте ограничений использования земельных участков и объектов капитального строительства, расположенных полностью или частично в границах таких зон, расстояний, территорий, местоположению границ указанных зон, расстояний, территорий, которые установлены и (или) границы которых установлены до 1 марта 2018 года и сведения о которых не внесены в Единый государственный реестр недвижимости, и (или) установленным ограничениям использования объектов недвижимости в пределах таких зон, расстояний, территорий, исполнительные органы государственной власти или органы местного самоуправления, принявшие решение об установлении таких зон, территорий, направляют главе местной администрации поселения, городского округа требование о внесении 


изменений в правила землепользования и застройки в части отображения 
границ зон с особыми условиями использования территории, минимальных расстояний до объектов трубопроводного транспорта, территорий объектов культурного наследия, указания ограничений использования земельных участков и объектов капитального строительства в границах таких зон, расстояний, территорий. В этом случае внесение изменений в правила землепользования и застройки осуществляется с учетом особенностей, предусмотренных частями 33, 
7 - 9 статьи 33 Градостроительного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона).
30. В случае, если до дня вступления в силу настоящего Федерального закона получено согласие владельца автомобильной дороги на строительство, реконструкцию в границах придорожной полосы автомобильной дороги объекта капитального строительства, для размещения которого требуется подготовка документации по планировке территории, согласование с владельцем автомобильной дороги указанной документации по планировке территории не требуется.
31. Положение абзаца второго пункта 2 статьи 106 Земельного кодекса Российской Федерации о запрете требования согласования 

размещения здания, сооружения в границах зоны с особыми условиями 
использования территории не применяется в случае, предусмотренном частью 3 статьи 4 Федерального закона от 1 июля 2017 года № 135-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка установления и использования приаэродромной территории и санитарно-защитной зоны".
Статья 16
Признать утратившими силу:
1) часть 4 статьи 32 Федерального закона от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ "О газоснабжении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667; 2007, № 27, ст. 3213; 2016, № 50, ст. 6975);
2) пункт 4 статьи 14 Федерального закона от 13 мая 2008 года 
№ 66-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 20, ст. 2251);

3) абзацы восьмой и восемнадцатый пункта 37 статьи 1 Федерального закона от 20 марта 2011 года № 41-ФЗ "О внесении 
изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части вопросов территориального планирования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 13, ст. 1688);
4) подпункт "в" пункта 4 статьи 13 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 216-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 14342);
5) пункт 32 статьи 1 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 373-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации, отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования подготовки, согласования и утверждения документации по планировке территории и обеспечения комплексного и устойчивого развития территорий и признании утратившими силу отдельных положений законодательных 

актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4306).
Статья 17
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу. 
2. Пункт 1, подпункты "в" и "г" пункта 2, пункты 6, 9, 10, 12, подпункты "б" и "в" пункта 15, пункты 16, 17, 20, подпункты "г", "е", абзацы третий и четвертый подпункта "ж", подпункты "з", "и" и "м" пункта 21, пункт 22, подпункты "а", "и", "к", "м" - "о" пункта 23, пункт 24, подпункты "б" и "в" пункта 25, пункты 26, 32 статьи 1, статьи 9, 10, 13, 14, части 2, 3, 10 - 12, 14, 16 - 30 статьи 15 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня его официального опубликования.
3. Пункты 11, 14, подпункт "а" пункта 15 статьи 1, статьи 2, 3, пункт 1, подпункты "а" - "в" пункта 2, абзацы первый и второй подпункта "а" и подпункт "б" пункта 3 статьи 4, статья 5, пункт 2 статьи 6, статьи 7, 8, 11, части 4 - 9, 13, 15, 31 статьи 15 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 марта 2018 года. 

4. Подпункт "г" пункта 2, абзац третий подпункта "а" пункта 3 статьи 4 и часть 2 статьи 16 настоящего Федерального закона вступают 
в силу с 1 января 2022 года.

	Президент
	Российской Федерации
