Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 19.22, 23.40 и 23.42 
Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2009, № 26, ст. 3132; 2010, № 31, ст. 4164; 2012, № 25, ст. 3268; 2013, № 44, ст. 5644; 2014, № 6, ст. 566) следующие изменения:
1) в статье 19.22:
а) в части 1 слова "(за исключением морских судов и судов смешанного (река - море) плавания)" заменить словами "(за исключением морских судов, судов смешанного (река - море) плавания или судов внутреннего водного плавания, в том числе маломерных судов)";
б) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
"2. Нарушение правил государственной регистрации морских судов, судов смешанного (река - море) плавания или судов внутреннего водного плавания, в том числе маломерных судов, и прав на них либо невыполнение собственником или фрахтователем таких судов в установленный федеральным законом или иными нормативными правовыми актами срок обязанности по государственной регистрации таких судов в одном из реестров судов Российской Федерации или обязанности по информированию органа, в котором зарегистрированы такие суда, об изменении сведений, подлежащих внесению в реестры судов Российской Федерации, -";
2) часть 1 статьи 23.40 после слов "частью 2 статьи 11.13" дополнить словами ",  частью 2 статьи 19.22 (в части государственной регистрации маломерных судов, используемых в некоммерческих целях)";
3) в статье 23.42:
а) часть 1 после слов "частью 1 статьи 19.79" дополнить словами ",  частью  1 статьи  19.22 (в части государственной регистрации гражданских воздушных судов)";
б) пункт 1 части 2 после слов "частью 1 статьи 19.79" дополнить словами ",  частью 1 статьи 19.22 (в части государственной регистрации гражданских воздушных судов)".

	Президент
	Российской Федерации
