Вносится членами
Совета Федерации
А.В. Кутеповым,
А.П. Майоровым

Проект

# ВОЛО -К
Федеральный закон

О внесении изменений в статью 9 Федерального закона
«О внесении изменений в Федеральный закон «Об особых
экономических зонах в Российской Федерации»

и отдельные законодательные акты
Российской Федерации»

Статья 1

Внести в статью 9 Федерального закона от 30 ноября 2011
года № 365-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об
особых экономических зонах в Российской Федерации» и
отдельные — законодательные — акты — Российской — Федерации»
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49,
ст. 7043) следующие изменения:

1) часть 1 признать утратившей силу;

2) часть 2 изложить в следующей редакции:

«2. Продление срока существования особых экономических
зон, созданных до дня — вступления в силу — настоящего
Федерального закона, осуществляется до  окончания — срока
существования таких особых экономических зон.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его
официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
