Вносит член Совета Федерации
Лысков А.Г.

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 80
Федерального конституционного закона
"О Конституционном Суде Российской Федерации"



Пункт 1 статьи 80 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 13, ст. 1447; 2010, № 45, ст. 5742; 2011, № 1, ст. 1) изложить в следующей редакции:
"1) Правительство Российской Федерации не позднее шести месяцев после опубликования решения Конституционного суда Российской Федерации вносит в Государственную Думу проект нового федерального конституционного закона, федерального закона или ряд взаимосвязанных проектов законов либо законопроект о внесении изменений и (или) дополнений в закон, признанный неконституционным в отдельной его части.
Президент Российской Федерации, Совет Федерации, члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы, законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации, а Верховный Суд Российской Федерации, Высший Арбитражный Суд Российской Федерации по вопросам их ведения также вправе осуществлять подготовку проектов нового федерального конституционного закона, федерального закона или ряд взаимосвязанных проектов законов либо законопроект о внесении изменений и (или) дополнений в закон, признанный Конституционным Судом Российской Федерации неконституционным в отдельной его части, и вносить их в Государственную Думу.
Указанные законопроекты рассматриваются Государственной Думой во внеочередном порядке.".



Президент
Российской Федерации
