Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О бюджете Федерального фонда
обязательного медицинского страхования
на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов

Статья 1.	Основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования 
на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов

1. Утвердить основные характеристики бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) 
на 2020 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 2 367 232 496,6 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 246 742 139,2 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 2 368 610 870,2 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 1 378 373,6 тыс. рублей.
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2021 и 2022 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда 
на 2021 год в сумме 2 511 009 140,7 тыс. рублей, в том числе 
за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального 
бюджета в сумме 272 159 067,6 тыс. рублей, и на 2022 год в сумме 2 645 681 148,1 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, получаемых из федерального бюджета в сумме 
273 000 996,4 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2021 год 
в сумме 2 515 867 774,7 тыс. рублей и на 2022 год в сумме 2 652 635 258,7 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда на 2021 год в сумме 4 858 634,0 тыс. рублей и на 2022 год в сумме 6 954 110,6 тыс. рублей.
Статья 2.	Главные администраторы доходов бюджета Фонда, главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда

1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 
к настоящему Федеральному закону.
3. Установить, что в случае изменения в 2020 году состава и (или) функций главных администраторов доходов бюджета Фонда или главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, а также изменения принципов назначения и присвоения, структуры кодов классификации доходов бюджетов и классификации источников финансирования дефицитов бюджетов соответствующие изменения отражаются в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2020 год на основании нормативного правового акта Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 3.	Источники внутреннего финансирования 
дефицита бюджета Фонда

Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
Статья 4.	Бюджетные ассигнования бюджета Фонда 
на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов

Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам, подразделам, целевым статьям и группам видов расходов классификации расходов бюджетов:
1) на 2020 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2021 и 2022 годов согласно приложению 5 
к настоящему Федеральному закону.
Статья 5.	Межбюджетные трансферты из бюджета Фонда другим бюджетам бюджетной системы 
Российской Федерации

1. Утвердить распределение субвенций из бюджета Фонда, направляемых в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования на финансовое обеспечение расходных обязательств субъектов Российской Федерации и города Байконура, возникающих при осуществлении переданных в сфере обязательного медицинского страхования полномочий (далее - субвенции), на 2020 год согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону.
2. Установить, что предоставление субвенций бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования осуществляется ежемесячно после перечисления в установленном порядке в бюджет Фонда из бюджета субъекта Российской Федерации суммы ежемесячного страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения.
3. Установить, что из бюджета Фонда направляются в 2020 году 
и в плановом периоде 2021 и 2022 годов в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации межбюджетные трансферты 
в объемах, установленных приложениями 4 и 5 к настоящему Федеральному закону, на оплату медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи 
и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг, оказанных женщинам 
в период беременности, в сумме 4,0 тыс. рублей (услуг по оказанию медицинской помощи в сумме 3,0 тыс. рублей и по оказанию правовой, психологической и медико-социальной помощи в сумме 1,0 тыс. рублей) и медицинской помощи, оказанной женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, в сумме 6,0 тыс. рублей соответственно за каждую женщину, по проведению профилактических медицинских осмотров ребенка, поставленного в течение первого года жизни в возрасте до трех месяцев на учет в указанной организации, в сумме 1,0 тыс. рублей за первые шесть месяцев и в сумме 1,0 тыс. рублей за вторые шесть месяцев, в течение которых проводились профилактические медицинские осмотры, за каждого ребенка с момента постановки его на учет, а также на оплату услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда социального страхования Российской Федерации бланков родовых сертификатов.

Статья 6.	Особенности установления отдельных расходов бюджета Фонда в 2020 году

1. Установить, что в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации основанием для внесения в 2020 году изменений в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда является использование (перераспределение) 
в соответствии с решениями Фонда средств нормированного страхового запаса Фонда, зарезервированных в пределах бюджетных ассигнований, установленных приложением 4 к настоящему Федеральному закону:
1) на увеличение бюджетных ассигнований на исполнение расходных обязательств Фонда, предусмотренных настоящим Федеральным законом, в случае недостаточности доходов бюджета Фонда для финансового обеспечения их исполнения;
2) на предоставление в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования межбюджетных трансфертов для:
а) формирования нормированного страхового запаса территориального фонда на цели, указанные в пункте 4 части 6 статьи 26 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании 
в Российской Федерации";
б) осуществления денежных выплат стимулирующего характера медицинским работникам за выявление в ходе проведения диспансеризации и профилактических медицинских осмотров населения онкологических заболеваний;
3) на оплату расходов Фонда на изготовление и доставку полисов обязательного медицинского страхования единого образца сверх бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 
к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Расходы на обеспечение деятельности (оказание услуг) государственных учреждений" ведомственной целевой программы "Организация обязательного медицинского страхования в Российской Федерации" 
в рамках подпрограммы "Совершенствование оказания медицинской помощи, включая профилактику заболеваний и формирование здорового образа жизни" государственной программы Российской Федерации "Развитие здравоохранения" подраздела "Другие вопросы в области здравоохранения" раздела "Здравоохранение" классификации расходов бюджетов, в случае недостаточности указанных бюджетных ассигнований, образовавшейся в ходе исполнения бюджета Фонда 
в 2020 году;
4) на финансовое обеспечение расходов на исполнение судебных актов.
2. Установить, что в 2020 году Фонд предоставляет в объеме, установленном приложением 4 к настоящему Федеральному закону:
1) федеральным государственным учреждениям субсидии на финансовое обеспечение выполнения ими государственного задания 
на оказание высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, гражданам Российской Федерации, утвержденного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции и полномочия учредителя в отношении указанных федеральных государственных учреждений;
2) медицинским организациям частной системы здравоохранения субсидии в целях финансового обеспечения затрат, возникающих в связи с оказанием высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, оказываемой гражданам Российской Федерации.
Статья 7.	Особенности исполнения бюджета Фонда

1. Установить, что средства, перечисленные в бюджет Фонда 
из бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования за нарушение условий, установленных при предоставлении межбюджетных трансфертов из бюджета Фонда, источником финансового обеспечения которых являлись межбюджетные трансферты из федерального бюджета, подлежат перечислению в федеральный бюджет.
2. Установить в соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения":
1) коэффициенты дифференциации для расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов согласно приложению 7 к настоящему Федеральному закону;
2) коэффициент удорожания стоимости медицинских услуг для расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения на 2020 год в размере, равном 1,153, на 2021 год - 1,199, на 2022 год - 1,247.

	Президент
	Российской Федерации

