Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О приостановлении действия отдельных положений
Бюджетного кодекса Российской Федерации и внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи
с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2016 год"

Статья 1
1. Приостановить до 1 января 2016 года действие пункта 2 статьи 53, пункта 2 статьи 59, пункта 2 статьи 64 и пункта 2 статьи 1741 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2012, № 50, ст. 6967).
2. Приостановить с 1 января 2016 года до 1 января 2017 года действие абзацев шестого - восьмого пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2007, № 18, ст. 2117; 2011, № 15, ст. 2041; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 40, ст. 5314).
3. Приостановить с 1 февраля 2016 года до 1 февраля 2017 года действие абзаца третьего пункта 3 статьи 969 и абзаца третьего пункта 3 статьи 9610 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2010, № 40, ст. 4971; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 30, ст. 4267; № 40, ст. 5314; № 52, ст. 7560).
Статья 2
Внести в часть 315 статьи 2 Федерального закона от 3 ноября 2006 года № 174-ФЗ "Об автономных учреждениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 45, ст. 4626; 2007, № 31, ст. 4012; № 43, ст. 5084; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 25, ст. 3535; № 30, ст. 4587; 2013, № 52, ст. 6983) следующие изменения:
1) дополнить словами ", при достижении автономным учреждением показателей государственного (муниципального) задания на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ), характеризующих объем государственной (муниципальной) услуги (работы)";
2) дополнить абзацем следующего содержания:
"При недостижении автономным учреждением указанных показателей средства в объеме, соответствующем недостигнутым показателям, подлежат возврату в установленном бюджетным законодательством Российской Федерации порядке в бюджет. В случае, если указанные средства не возвращены автономным учреждением в бюджет, эти средства подлежат взысканию в порядке, установленном финансовым органом в соответствии с общими требованиями, установленными Министерством финансов Российской Федерации.".
Статья 3
Внести в часть 17 статьи 30 Федерального закона от 8 мая 2010 года
№ 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4587; № 49, ст. 7039; 2013, № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314) следующие изменения:
1) дополнить словами ", при достижении бюджетным учреждением показателей государственного (муниципального) задания на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ), характеризующих объем государственной (муниципальной) услуги (работы)";
2) дополнить абзацем следующего содержания:
"При недостижении бюджетным учреждением указанных показателей средства в объеме, соответствующем недостигнутым показателям, подлежат возврату в установленном бюджетным законодательством Российской Федерации порядке в бюджет. В случае, если указанные средства не возвращены в бюджет, эти средства подлежат взысканию в порядке, установленном финансовым органом в соответствии с общими требованиями, установленными Министерством финансов Российской Федерации.".
Статья 4
1. Установить, что остатки средств федерального бюджета 
на 1 января 2016 года (за исключением остатков, указанных в абзацах втором - пятом пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации) направляются в 2016 году на увеличение сверх объемов, установленных Федеральным законом "О  федеральном бюджете 
на 2016 год":
1) зарезервированных бюджетных ассигнований на реализацию дополнительных мер по поддержке отраслей экономики, социальной поддержке граждан, поддержке бюджетов субъектов Российской Федерации и оказанию гуманитарной помощи населению иностранных государств в объеме до 150 000 000,0 тыс. рублей;


2) бюджетных ассигнований на предоставление бюджетам субъектов Российской Федерации субсидий и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, предоставление которых осуществлялось в 2015 году в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых являлись указанные межбюджетные трансферты, на суммы, не превышающие остатки не использованных в 2015 году лимитов бюджетных обязательств на указанные цели;
3) бюджетных ассигнований на  реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации по обеспечению отдельных мероприятий в сфере национальной обороны, национальной безопасности, исследования и использования космического пространства и правоохранительной деятельности в объеме, не превышающем сумму нераспределенного остатка бюджетных ассигнований, зарезервированных на указанные цели в 2015 году.
2. Установить, что средства в объеме остатков субсидий, предоставленных в 2015 году федеральным бюджетным и автономным учреждениям на финансовое обеспечение выполнения государственных заданий на оказание государственных услуг (выполнение работ), образовавшихся в связи с недостижением установленных государственным заданием показателей, характеризующих объем государственных услуг (работ), а также субсидий, предоставленных 
в соответствии с абзацем вторым пункта 1 статьи 781 Бюджетного 
кодекса Российской Федерации, в отношении которых наличие потребности в направлении их на те же цели в 2016 году 
не подтверждено в установленном порядке, в объеме неподтвержденных остатков, подлежат в установленном Правительством Российской Федерации порядке возврату в федеральный бюджет для направления 
в 2016 году на увеличение объема зарезервированных бюджетных ассигнований на реализацию дополнительных мер по поддержке 
отраслей экономики, социальной поддержке граждан, поддержке бюджетов субъектов Российской Федерации и оказанию гуманитарной помощи населению иностранных государств сверх объема, установленного Федеральным законом "О федеральном бюджете 
на 2016 год".
3. Установить, что в 2016 году решения об использовании в соответствии с частью 1 настоящей статьи остатков средств федерального бюджета (за исключением остатков, указанных в абзацах втором - пятом пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации) и 


средств, определенных частью 2 настоящей статьи, принимаются Правительством Российской Федерации с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета.
4. Установить, что до 1 февраля 2017 года доходы от управления средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния направляются на финансовое обеспечение расходов федерального бюджета.
Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
