Проект

Вносится депутатами
Государственной Думы

Булаевым Н.И.
Куликом Г.В.
Руденским И.Н.
Панковым Н.В.
Хором Г.Я.
Школкиной Н.В.
Хайруллиным А.Н.
Гильмутдиновым И.И. 
Максимовой Н.С.
Глубоковской Э.Г.



Федеральный закон

О внесении изменений в статью 2.1 Федерального закона
 от 6 августа 2001 года № 110-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных актов (положений актов) законодательства Российской Федерации о налогах и сборах"


Статья 1
 
Внести   в   статью  2.1   Федерального   закона от 6 августа 2001 года № 110-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие акты законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, а также о признании утратившими силу отдельных актов (положений актов) законодательства Российской Федерации о налогах и сборах" следующие изменения:


1) в части 3

в абзаце втором  цифры "2012" заменить цифрами "2016";

в абзаце пятом цифры "2013 -2015" заменить цифрами "2017 -2020";

в абзаце шестом цифры "2016" заменить цифрами "2021"

2) в части 6

в абзаце первом цифры "2013 - 2015" заменить цифрами "2017 - 2020".


Статья 2

Настоящий закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации                                                             В.В. Путин    
