Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации
"О недрах" и признании утратившими силу отдельных
положений законодательных актов Российской Федерации
в части уточнения вопросов пользования недрами
и использования единой терминологии

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 1999, № 7, ст. 879; 2000, № 2, ст. 141; 2001, № 21, ст. 2061; № 33, ст. 3429; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 23, ст. 2174; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1778; № 44, ст. 4538; 2007, № 27, ст. 3213; № 49, ст. 6056; 2008, № 18, ст. 1941; № 29, ст. 3418, 3420; 2009, № 1, ст. 17; № 29, ст. 3601; 2010, № 21, ст. 2527; 2011, № 15, ст. 2025; № 30, ст. 4567, 4570, 4590; № 49, ст. 7042; № 50, ст. 7343, 7359; 2012, № 53, ст. 7648; 2013, № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4060, 4061; № 52, ст. 6961, 6973; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4262; № 48, ст. 6647; 2015, № 1, ст. 11, 12; № 27, ст. 3996; № 29, ст. 4350; 2016, № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4212) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в части первой слова "органов государственной власти в сфере регулирования" заменить словами "в сфере регулирования";
б) дополнить пунктами 24 - 26 следующего содержания:
"24) оформление, государственная регистрация и выдача лицензий на пользование недрами, внесение изменений в лицензии на пользование недрами, переоформление лицензий на пользование недрами, принятие решений о прекращении, в том числе досрочном, приостановлении или ограничении права пользования участками недр, за исключением участков недр местного значения;
25) определение порядка установления факта открытия месторождения полезных ископаемых и выдачи свидетельства 
об установлении факта открытия месторождения полезных ископаемых, внесения изменений в свидетельство о факте открытия месторождения полезных ископаемых;
26) определение в отношении участков недр, за исключением участков недр местного значения, порядка оформления, государственной регистрации и выдачи лицензий на пользование недрами, внесения изменений в лицензии на пользование недрами, переоформления лицензий на пользование недрами, порядка принятия решений о прекращении, в том числе досрочном, приостановлении или ограничении права пользования участками недр, а также определение случаев приостановления права пользования недрами по заявлению пользователя недр.";
2) статью 4 дополнить пунктами 91 и 92 следующего содержания:
"91) оформление, государственная регистрация и выдача лицензий на пользование недрами, внесение изменений в лицензии на пользование недрами, переоформление лицензий на пользование недрами, принятие решений о прекращении, в том числе досрочном, приостановлении или ограничении права пользования участками недр в отношении участков недр местного значения;
92) определение в отношении участков недр местного значения порядка оформления, государственной регистрации и выдачи лицензий на пользование недрами, внесения изменений в лицензии на пользование недрами, переоформления лицензий на пользование недрами, порядка принятия решений о прекращении, в том числе досрочном, приостановлении или ограничении права пользования участками недр;";
3) статью 7 дополнить частью следующего содержания:
"Верхняя и (или) нижняя границы участка недр устанавливаются 
в метрах, исчисляемых от земной поверхности, либо в абсолютных отметках от уровня моря, и определяются глубиной залегания продуктивного пласта (пластов), или глубиной подсчета запасов полезных ископаемых, или привязываются к литологическому, геохронологическому, тектоническому контакту, на основании геологической информации о недрах, позволяющей однозначно идентифицировать верхнюю и (или) нижнюю границы участка недр.";
4) в статье 10:
а) часть третью дополнить предложением следующего содержания: "Заявка на внесение изменений в лицензию на пользование недрами 
в случае продления срока пользования участком недр подается не позднее трех месяцев до окончания срока действия лицензии на пользование недрами.";
б) часть пятую дополнить словами ", осуществляемой посредством внесения соответствующей записи в государственный реестр участков недр, предоставленных в пользование, и лицензий на пользование недрами, предусмотренный статьей 28 настоящего Закона";
5) в статье 101:
а) абзац третий пункта 1 дополнить словами "на выполнение работ по геологическому изучению недр, заключенным в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (далее - государственный контракт)";
б) пункт 4 дополнить словами "и участков недр местного значения";
в) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) государственный контракт, заключенный федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальным органом, а в отношении участков недр местного значения - органом государственной власти субъекта Российской Федерации;";
г) дополнить пунктами 10 и 11 следующего содержания:
"10) государственное задание, предусматривающее выполнение федеральными государственными учреждениями, находящимися в ведении федерального органа управления государственным фондом недр или его территориального органа, мероприятий по государственному геологическому изучению недр;
11) вступивший в силу международный договор Российской Федерации, исполнение которого требует предоставления права пользования недрами.";
6) в статье 11:
а) второе предложение части третьей признать утратившим силу;
б) дополнить частями следующего содержания:
"Лицензия на пользование недрами для разведки месторождений полезных ископаемых отдельно не предоставляется. Разведка месторождений полезных ископаемых осуществляется на основании лицензии на пользование недрами с целью разведки и добычи полезных ископаемых или геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых.
Не требуется получения лицензии на региональное геологическое изучение, включающее региональные геолого-геофизические работы, геологическую съемку, инженерно-геологические изыскания, научно-исследовательские, палеонтологические и другие работы, направленные на общее геологическое изучение недр, геологические работы по прогнозированию землетрясений и исследованию вулканической деятельности, созданию и ведению мониторинга состояния недр, контроль за режимом подземных вод, а также осуществление иных работ, проводимых без существенного нарушения целостности недр.";
7) часть восьмую статьи 131 изложить в следующей редакции:
"В случае, если конкурс на право пользования участком недр признан несостоявшимся в связи с наличием одного участника, чья заявка соответствует требованиям настоящего Закона и условиям объявленного конкурса, лицензия на пользование недрами выдается указанному участнику конкурса на условиях такого конкурса с учетом предложений участника, отвечающих объявленным условиям конкурса. В случае, если в отношении участка недр, за исключением участка недр федерального значения, принималось решение о проведении аукциона на право пользования недрами, который был признан несостоявшимся в связи с отсутствием заявок или наличием одного участника, при повторном принятии решения о проведении аукциона на право пользования таким участком недр и признании его несостоявшимся в связи с наличием одного участника, чья заявка соответствует требованиям настоящего Закона и условиям объявленного аукциона, лицензия на пользование недрами выдается указанному участнику на условиях такого аукциона с установлением размера разового платежа за пользование недрами не ниже установленного условиями аукциона, увеличенного на шаг аукциона.";
8) в статье 16:
а) часть пятую изложить в следующей редакции:
"Оформление, государственная регистрация и выдача лицензий 
на пользование недрами, внесение изменений в лицензии на пользование недрами, переоформление лицензий на пользование недрами осуществляется федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальным органом, в отношении участков недр местного значения - органами государственной власти субъектов Российской Федерации.";
б) часть шестую изложить в следующей редакции:
"Порядок оформления, государственной регистрации и выдачи лицензий на пользование недрами, внесения изменений в лицензии на пользование недрами, переоформления лицензий на пользование недрами устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр, в отношении участков недр местного значения - органами государственной власти субъектов Российской Федерации.";
в) в части восьмой:
после слов "открытого месторождения," дополнить словами 
"при вступлении в силу международного договора Российской Федерации, исполнение которого требует предоставления права пользования недрами, и порядок установления факта открытия месторождения полезных ископаемых и выдачи свидетельства об установлении факта открытия месторождения полезных ископаемых, внесения изменений в свидетельство о факте открытия месторождения полезных ископаемых";
слово "устанавливается" заменить словом "устанавливаются";
9) часть пятую статьи 171 признать утратившей силу;
10) часть вторую статьи 18 признать утратившей силу;
11) статью 20 дополнить частями следующего содержания:
"При прекращении права пользования недрами, в том числе досрочном, пользователем недр прекращается проведение всех работ, связанных с пользованием недрами, за исключением работ по консервации и (или) ликвидации горных выработок, буровых скважин 
и иных сооружений, связанных с пользованием этим участком недр 
на участке недр. При прекращении права пользования недрами, в том числе досрочном, лицензия подлежит снятию с государственного учета, осуществляемому посредством внесения соответствующей записи в государственный реестр участков недр, предоставленных в пользование, и лицензий на пользование недрами, предусмотренный статьей 28 настоящего Закона.
При приостановлении права пользования недрами на участке недр временно прекращается проведение всех работ, связанных с пользованием недрами, за исключением работ по подготовке и утверждению в установленном порядке проектной документации, предусмотренной статьей 232 и (или) статьей 361 настоящего Закона, по обеспечению сохранности горных выработок, буровых скважин, иных сооружений, связанных с пользованием этим участком недр, безопасности жизни и здоровья населения, охраны окружающей среды, зданий и сооружений, по подготовке и представлению документов и материалов на государственную экспертизу запасов полезных ископаемых, геологической, экономической и экологической информации о предоставленном в пользование участке недр. Право пользования недрами приостанавливается в случае возникновения непосредственной угрозы жизни или здоровью людей, работающих или проживающих 
в зоне влияния работ, связанных с пользованием недрами, устранение которой невозможно без остановки проведения указанных работ 
на участке недр, возникновения ситуаций чрезвычайного характера (стихийные бедствия, военные действия и другие) на участке недр в целом, проведения пользователем недр работ, связанных с пользованием недрами, без утвержденной в установленном порядке проектной документации, предусмотренной статьей 232 и (или) статьей 361 настоящего Закона, а также по заявлению пользователя недр 
в случаях, установленных Правительством Российской Федерации. При приостановлении права пользования недрами в государственный реестр участков недр, предоставленных в пользование, и лицензий на пользование недрами, предусмотренный статьей 28 настоящего Закона, вносится соответствующая запись.
При ограничении права пользования недрами временно или постоянно запрещается осуществление отдельных видов работ, связанных с пользованием недрами, если они привели или могут привести 
к возникновению непосредственной угрозы безопасности жизни 
и здоровью населения, охране окружающей среды, зданий и сооружений, до устранения причин, вызвавших это ограничение. Право пользования недрами ограничивается в случае возникновения непосредственной угрозы жизни или здоровью людей, работающих или проживающих в зоне влияния работ, связанных с пользованием недрами, устранение которой невозможно без остановки проведения отдельных видов указанных работ на участке недр, и (или) возникновения ситуаций чрезвычайного характера (стихийные бедствия, военные действия и другие) на части предоставленного в пользование участка недр. Лицензия на пользование недрами при ограничении права пользования недрами сохраняет свою силу в части видов работ, проведение которых не было ограничено. При ограничении права пользования недрами в государственный реестр участков недр, предоставленных в пользование, и лицензий на пользование недрами, предусмотренный статьей 28 настоящего Закона, вносится соответствующая запись.
Принятие решений о прекращении, в том числе досрочном, приостановлении или ограничении права пользования участками недр осуществляется комиссией, создаваемой федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальным органом, в отношении участков недр местного значения - органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Порядок принятия решений о прекращении, в том числе досрочном, приостановлении или ограничении права пользования участками недр устанавливается федеральным органом управления государственным фондом недр, в отношении участков недр местного значения - органами государственной власти субъектов Российской Федерации.";
12) в статье 22:
а) в части первой:
дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) привлекать для проведения отдельных видов работ на участке недр, связанных с пользованием недрами, лиц, которые должны обладать техническими средствами и квалифицированными специалистами, необходимыми для проведения в порядке, установленном настоящим Законом, работ на участке недр, а также в случаях, установленных федеральными законами, должны иметь разрешения (лицензии) на осуществление соответствующих видов деятельности, связанных с пользованием недрами;";
пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) проводить без дополнительных разрешений геологическое изучение недр за счет собственных средств в границах участка недр, предоставленного по лицензии на пользование недрами с целью разведки и добычи полезных ископаемых или по совмещенной лицензии 
на пользование недрами с целью геологического изучения, разведки 
и добычи полезных ископаемых, а также в соответствии с соглашением 
о разделе продукции;";
б) пункт 9 части второй изложить в следующей редакции:
"9) сохранность горных выработок, скважин и иных связанных с пользованием недрами сооружений, находящихся на участке недр, которые могут быть использованы при разработке месторождений полезных ископаемых и (или) в иных целях, а также ликвидацию в установленном порядке горных выработок и скважин, не подлежащих использованию;";
13) в подпункте 2 части первой статьи 23 слово "рационального" исключить;
14) часть вторую статьи 26 изложить в следующей редакции:
"В случае, если до даты прекращения, в том числе досрочного, права пользования недрами пользователем недр не исполнены обязанности по ликвидации и консервации горных выработок, скважин и объектов инфраструктуры, связанных с пользованием участком недр, и подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, указанные обязанности осуществляются лицом, право пользования недрами которого прекращено, в том числе досрочно, до даты их полного исполнения.";
15) в статье 28:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"Государственный учет работ по геологическому изучению недр осуществляется посредством ведения государственного реестра работ по геологическому изучению недр. Государственный учет участков недр, предоставленных в пользование, и лицензий на пользование недрами осуществляется посредством ведения государственного реестра участков недр, предоставленных в пользование, и лицензий на пользование недрами.";
б) в части второй слова "государственного реестра" заменить словами "государственных реестров, указанных в части первой настоящей статьи,".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней после дня его официального опубликования.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона признать утратившими силу:
постановление Верховного Совета Российской Федерации 
от 15 июля 1992 года № 3314-I "О порядке введения в действие Положения о порядке лицензирования пользования недрами" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1917);
статью 7 Федерального закона от 26 июня 2007 года № 118-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации 
в части приведения их в соответствие с Земельным кодексом Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 27, ст. 3213);
статью 3 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 331-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6732);
статью 2 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 408-ФЗ "О  внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах" 
и признании утратившим силу подпункта 3.6 пункта 3 Положения 
о порядке лицензирования пользования недрами, утвержденного постановлением Верховного Совета Российской Федерации "О порядке введения в действие Положения о порядке лицензирования пользования недрами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6973);
статью 2 Федерального закона от 5 апреля 2016 года № 104-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам стандартизации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 15, ст. 2066).

	Президент
	Российской Федерации
