Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об электроэнергетике" в части законодательного регулирования отношений при присоединении электроэнергетической системы 
к другой электроэнергетической системе

Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; 2010, № 31, ст. 4156, 4158; 2011, № 1, ст. 13; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7336; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2015, № 29, ст. 4350; № 45, ст. 6208; 2016, № 14, ст. 1904; № 26, ст. 3865; № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49) следующие изменения;
1) в пункте 1 статьи 12:
абзац второй после слов "Единой энергетической системы России" дополнить словами "(при присоединении технологически изолированной территориальной электроэнергетической системы к Единой энергетической системе России в установленных Правительством Российской Федерации случаях и в течение определенного им переходного периода - также в пределах соответствующей технологически изолированной территориальной электроэнергетической системы)";
абзац третий после слов "электроэнергетических систем" дополнить словами следующего содержания "(при присоединении технологически изолированной территориальной электроэнергетической системы к другой электроэнергетической системе в течение определенного Правительством Российской Федерации переходного периода - с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом и Правительством Российской Федерации)";
2) в пункте 1 статьи 16:
в абзаце первом слова "субъект оперативно-диспетчерского управления" заменить словами "соответствующий субъект оперативно-диспетчерского управления";
в абзаце пятом слова "с иным субъектом оперативно-диспетчерского управления" заменить словами "с соответствующим субъектом оперативно-диспетчерского управления";
3) в статье 19 слова "без участия системного оператора" исключить;
4) абзац семнадцатый пункта 1 статьи 21 дополнить словами 
", а также особенности осуществления указанного порядка при присоединении электроэнергетической системы к другой электроэнергетической системе";
5) дополнить статьей 271 следующего содержания:
"Статья 271.	Особенности регулирования отношений в сфере электроэнергетики при присоединении электроэнергетической системы к другой электроэнергетической системе

1. При присоединении технологически изолированной территориальной электроэнергетической системы к другой технологически изолированной территориальной электроэнергетической системе или к Единой энергетической системе России законодательство Российской Федерации в сфере электроэнергетики применяется 
на территории присоединяемой электроэнергетической системы в течение определенного Правительством Российской Федерации переходного периода с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации, включающих в себя особенности регулирования на оптовом и розничных рынках, ценообразования, 
порядка осуществления оперативно-диспетчерского управления 
и технологического присоединения к электрическим сетям.
2. В установленных Правительством Российской Федерации случаях при присоединении технологически изолированной территориальной электроэнергетической системы к Единой энергетической системе России осуществление оперативно-диспетчерского управления в технологически изолированной территориальной электроэнергетической системе возлагается на системного оператора.";
6)  второе предложение абзаца третьего пункта 5 статьи 41 исключить.

	Президент
	Российской Федерации
