Вносится депутатом
Государственной Думы
Д.А. Беликом

Проект №_________

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 42 Федерального конституционного закона «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»

Статья 1
Внести в статью 42 Федерального конституционного закона 
от 07 февраля 2011 года № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 898; № 23, ст. 3240; 2012, № 24, ст. 3064; № 29, ст. 3978; 2014, № 11, 
ст. 1088; № 30, ст. 4204) следующие изменения:
    1) Часть 4 статьи 42 изложить в следующей редакции:
«4. Местом постоянного пребывания судов городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя являются соответственно город Москва, город Санкт-Петербург и город Севастополь».
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу через 10 дней со дня его официального опубликования.



Президент
Российской Федерации 
