Вносится депутатами
Государственной Думы
В.Е.Деньгиным,
В.А.Парахиным,
Д.Н.Вороненковым
Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
 
О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
"О средствах массовой информации"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 декабря 1991 года                № 2124-1 "О средствах массовой информации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:
    1) дополнить часть вторую статьи 10 после слов «настоящим Законом» следующими словами «, а также документы, подтверждающие соблюдение положений статьи 191 настоящего Закона.»;
    2) часть четвертую статьи 16 дополнить словами «, либо приостановлена в связи с нарушением правил, установленных статьей 191 настоящего Закона, по решению суда в порядке гражданского судопроизводства по заявлению регистрирующего органа.»; 
    3) статью 191   изложить в следующей редакции:
«Статья 191.   Ограничения, связанные с учреждением средств массовой информации, организаций (юридических лиц), осуществляющих вещание 
Иностранное государство, международная организация, а также находящаяся под их контролем организация, иностранное юридическое лицо, российское юридическое лицо с иностранным участием, иностранный гражданин, лицо без гражданства, гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство другой страны, совокупно и каждый в отдельности, не вправе выступать учредителем (участником) периодического печатного издания, сетевого издания, телеканала, радиоканала, теле-, радио-, видеопрограммы, а также являться редакцией таких средств массовой информации, организацией (юридическим лицом), осуществляющей (осуществляющим) вещание.
Иностранное государство, международная организация, а также находящаяся под их контролем организация, иностранное юридическое лицо, российское юридическое лицо с долей иностранного участия более 20 процентов, иностранный гражданин, лицо без гражданства, гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство другой страны, совокупно и каждый в отдельности, не вправе владеть, управлять или контролировать прямо или косвенно (в том числе через подконтрольных ему лиц или посредством владения более 20 процентов долей (акций) любого лица) более 20 процентов долей (акций) в уставном капитале лица, являющегося участником (членом, акционером) учредителя периодического печатного издания, сетевого издания, телеканала, радиоканала, теле-, радио-, видеопрограммы, а также редакцией таких средств массовой информации,    организацией (юридическим лицом), осуществляющей (осуществляющим) вещание.
Не допускается установление лицами, указанными в части первой настоящей статьи, любых иных форм контроля над учредителем периодического печатного издания, сетевого издания, телеканала, радиоканала, теле-, радио-, видеопрограммы, а также над редакцией таких средств массовой информации, организацией (юридическим лицом), осуществляющей (осуществляющим) вещание, равно как и над лицами, которые являются участниками (членами, акционерами) учредителя, в результате которых указанные лица приобретают возможность прямо или косвенно владеть, управлять, контролировать учредителя или редакцию,               а также организацию (юридическое лицо), осуществляющую (осуществляющее) вещание, а также  фактически определять решения, принимаемые данными лицами.
Лица, являющиеся участниками (учредителями) учредителей периодических печатных изданий, сетевых изданий, телеканалов, радиоканалов, теле-, радио-, видеопрограмм или редакций средств массовой информации, а также  организаций (юридических лиц), осуществляющих вещание, в случае несоответствия их требованиям, установленным настоящей статьей, не вправе осуществлять права, предусмотренные абзацами вторым – шестым пункта 1 статьи 652 Гражданского кодекса Российской Федерации. Принадлежащие данным лицам голоса не учитываются при определении кворума общего собрания участников (членов, акционеров) и при подсчете голосов.                             
Любые сделки, которые приводят к нарушению требований  настоящей статьи, ничтожны.»;
4) дополнить пункт 2 части второй статьи 312 следующими словами            «, а также документы, подтверждающие соблюдение положений статьи 191 настоящего Закона;». 

Статья 2 
Переходные положения и вступление в силу настоящего Федерального закона
1.   Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.
2. Учредительные документы учредителей периодических печатных изданий, сетевых изданий, телеканалов, радиоканалов, теле-, радио-, видеопрограмм или редакций средств массовой информации, а также организаций (юридических лиц), осуществляющих вещание подлежат приведению в соответствие со статьей 191 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-1 "О средствах массовой информации" (в редакции настоящего Федерального закона) в срок до 1 февраля 2016 года. Сведения о соблюдении требований статьи 191 Закона Российской Федерации от  27 декабря 1991 года № 2124-1 "О средствах массовой информации" (в редакции настоящего Федерального закона) подлежат передаче в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий регистрацию средств массовой информации, не позднее 15 февраля 2016 года.
3. Требования настоящего Федерального закона подлежат применению с 1 января 2017 года в отношении учредителей периодических печатных изданий, сетевых изданий, телеканалов, радиоканалов, теле-, радио-, видеопрограмм или редакций средств массовой информации, а также организаций (юридических лиц), осуществляющих вещание, бенефициарным владельцем которых является российское лицо с долей участия более 80 процентов.
Документы, подтверждающие обстоятельства, указанные в абзаце первом настоящего пункта, подлежат представлению в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий регистрацию средств массовой информации, не позднее 1 февраля 2016 года.
Учредительные документы указанных лиц подлежат приведению в соответствие со статьей 191 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-1 "О средствах массовой информации" (в редакции настоящего Федерального закона) в срок до 1 февраля 2017 года. Сведения о соблюдении требований стати 191 Закона Российской Федерации от                      27 декабря 1991 года № 2124-1 "О средствах массовой информации"                       (в редакции настоящего Федерального закона) подлежат передаче в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий регистрацию средств массовой информации, не позднее 15 февраля 2017 года.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий регистрацию средств массовой информации, не получивший от учредителей периодических печатных изданий, сетевых изданий, телеканалов, радиоканалов, теле-, радио-, видеопрограмм или редакций средств массовой информации, а также организаций (юридических лиц), осуществляющих вещание сведений, указанных в пунктах втором и третьем настоящей статьи, а равно получивший сведения, из которых следует, что указанными лицами не соблюдаются требования статьи 191 Закона Российской Федерации от                27 декабря 1991 года № 2124-1 "О средствах массовой информации"                      (в редакции настоящего Федерального закона), обязан приостановить деятельность средства массовой информации в порядке, предусмотренном статьей 16 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-1                            "О средствах массовой информации" (в редакции настоящего Федерального закона).

Президент 
Российской Федерации
