Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании 
в Российской Федерации" (в части установления порядка предоставления прав, социальных гарантий и мер социальной поддержки руководителям и заместителям руководителей образовательных организаций, а также руководителям 
и заместителям руководителей их структурных подразделений)

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) следующие изменения:
1) часть 7 статьи 51 изложить в следующей редакции:
"7. Права и социальные гарантии, предусмотренные для педагогических работников пунктами 3 и 5 части 5 статьи 47 настоящего Федерального закона, предоставляются руководителям образовательных организаций в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
Права и меры социальной поддержки, предусмотренные для педагогических работников частью 8 статьи 47 настоящего Федерального закона, предоставляются руководителям федеральных государственных образовательных организаций, проживающим и работающим в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа), 
в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, руководителям образовательных организаций субъектов Российской Федерации и муниципальных образовательных организаций, проживающим и работающим в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа), - в порядке, установленном законодательством субъектов Российской Федерации, руководителям частных образовательных организаций, проживающим и работающим 
в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа), - в порядке, установленном учредителями указанных образовательных организаций;
2) часть 4 статьи 52 изложить в следующей редакции:
"4. Права и социальные гарантии, предусмотренные для педагогических работников пунктами 3 и 5 части 5 статьи 47 настоящего Федерального закона, предоставляются заместителям руководителей образовательных организаций, руководителям структурных подразделений образовательных организаций и их заместителям 
в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 
Права и меры социальной поддержки, предусмотренные для педагогических работников частью 8 статьи 47 настоящего Федерального закона, предоставляются заместителям руководителей федеральных государственных образовательных организаций, руководителям структурных подразделений указанных образовательных организаций и их заместителям, проживающим и работающим в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа), в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, заместителям руководителей образовательных организаций субъектов Российской Федерации и муниципальных образовательных организаций, руководителям структурных подразделений указанных образовательных организаций и их заместителям, проживающим и работающим в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа), - в порядке, установленном законодательством субъектов Российской Федерации, заместителям руководителей частных образовательных организаций, руководителям структурных подразделений указанных образовательных организаций и их заместителям, проживающим и работающим в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа), - в порядке, установленном учредителями указанных образовательных организаций.".

	Президент
	Российской Федерации
