Вносится депутатами Государственной Думы
А.Г. Сидякиным, П.Р. Качкаевым
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации 


Статья 1

Внести Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 13, 14, 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 17, ст. 1756; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2776; № 39, ст. 4542; № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6153; 2010, № 19, ст. 2278; № 31, ст. 4206; № 49, ст. 6424; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 49, ст. 7027, ст. 7061; № 50, ст. 7337, 7343, 7359; 2012,  № 26, ст. 3446; № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1646; № 52, ст. 6982; 2014,  № 23, ст. 2937; № 26, ст. 3406; № 30, ст. 4218, 4256, 4264; № 49, ст. 6928; 2015, № 1, ст. 11; № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6724; 2016, № 1, ст. 19, ст. 24; № 5, ст. 559; № 23, ст. 3299; № 27, ст. 4200, ст. 4288; № 28, ст. 4558; 2016, № 27, ст. 4305) следующие изменения:
1) в статью 44 изложить в следующей редакции:
«Статья 44. Общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме
1. Общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме является органом управления многоквартирным домом. Общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме проводится в целях управления многоквартирным домом путем обсуждения вопросов повестки дня и принятия решений по вопросам, поставленным на голосование.
1.1. Правом голосования на общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме по вопросам, поставленным на голосование, обладают собственники помещений в данном доме. Голосование на общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме осуществляется собственником помещения в данном доме как лично, так и через своего представителя.
Представитель собственника помещения в многоквартирном доме на общем собрании собственников помещений в данном доме действует в соответствии с полномочиями, основанными на указаниях федеральных законов, актов уполномоченных на то государственных органов или актов органов местного самоуправления либо составленной в письменной форме доверенности на голосование. Доверенность на голосование должна содержать сведения о представляемом собственнике помещения в соответствующем многоквартирном доме и его представителе (имя или наименование, место жительства или место нахождения, паспортные данные) и должна быть оформлена в соответствии с требованиями пунктов 3 и 4 статьи 185.1 Гражданского кодекса Российской Федерации или удостоверена нотариально.
1.2. Лица, принявшие от застройщика (лица, обеспечивающего строительство многоквартирного дома) после выдачи ему разрешения на ввод многоквартирного дома в эксплуатацию помещения в данном доме по передаточному акту или иному документу о передаче, вправе принимать участие в общих собраниях собственников помещений в многоквартирном доме и принимать решения по вопросам, отнесенным настоящим Кодексом к компетенции общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, в течение года со дня выдачи разрешения на ввод многоквартирного дома в эксплуатацию.
2. Собственники помещений в многоквартирном доме обязаны ежегодно проводить годовое общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме. Если иное не установлено общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме, годовое общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме проводится в течение второго квартала года, следующего за отчетным годом, в порядке, установленным настоящим Кодексом. 
Проводимые помимо годового общего собрания общие собрания собственников помещений в многоквартирном доме являются внеочередными и проводятся один раз в квартал, за исключением случая, предусмотренного статьей 46 настоящего Кодекса.
3. Общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме правомочно (имеет кворум), если в нем приняли участие собственники помещений в данном доме или их представители, обладающие более чем пятьюдесятью процентами голосов от общего числа голосов. При отсутствии кворума для проведения годового общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме должно быть проведено повторное общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме.
Принявшими участие в общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме считаются собственники помещений в данном доме, проголосовавшие хотя бы по одному вопросу повестки дня.
В случае если в общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме  не принял участие собственник, обладающий большинством голосов от общего числа голосов собственников помещений в многоквартирном доме, такое общее собрание будет правомочно (иметь кворум), если в нем приняли участие иные собственники помещений в данном доме или их представители, обладающие большинством не менее двух третей голосов от общего числа голосов всех иных собственников помещений в многоквартирном доме. 
4. Общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме проводится в порядке, предусмотренном статьями 45 и 46 настоящего Кодекса. 
5.  Общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме, количество квартир в котором не более чем тридцать, а также по вопросам, определенным в пункте 1.1 части 6 настоящей статьи и по устранению последствий непреодолимой силы, проводится в порядке, предусмотренном статьей 46 настоящего Кодекса.
6. К компетенции общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме относятся:
1) принятие решений о реконструкции многоквартирного дома (в том числе с его расширением или надстройкой), строительстве хозяйственных построек и других зданий, строений, сооружений, капитальном ремонте общего имущества в многоквартирном доме, об использовании фонда капитального ремонта;
1.1) принятие решений о выборе способа формирования фонда капитального ремонта, выборе лица, уполномоченного на открытие специального счета в российской кредитной организации, совершение операций с денежными средствами, находящимися на специальном счете;
1.1-1) принятие решений о размере взноса на капитальный ремонт в части превышения его размера над установленным минимальным размером взноса на капитальный ремонт, минимальном размере фонда капитального ремонта в части превышения его размера над установленным минимальным размером фонда капитального ремонта (в случае, если законом субъекта Российской Федерации установлен минимальный размер фонда капитального ремонта), размещении временно свободных средств фонда капитального ремонта, формируемого на специальном счете, на специальном депозите в российской кредитной организации;
1.2) принятие решений о получении товариществом собственников жилья либо жилищно-строительным кооперативом, жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом, управляющей организацией и при непосредственном управлении многоквартирным домом собственниками помещений в этом доме лицом, уполномоченным решением общего собрания таких собственников, кредита или займа на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме, об определении существенных условий кредитного договора или договора займа, о получении данными лицами гарантии, поручительства по этим кредиту или займу и об условиях получения указанных гарантии, поручительства, а также о погашении за счет фонда капитального ремонта кредита или займа, использованных на оплату расходов на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме, и об уплате процентов за пользование данными кредитом или займом, оплате за счет фонда капитального ремонта расходов на получение указанных гарантии, поручительства;
2) принятие решений о пределах использования земельного участка, на котором расположен многоквартирный дом, в том числе введение ограничений пользования им;
2.1) принятие решений о благоустройстве земельного участка, на котором расположен многоквартирный дом и который относится к общему имуществу собственников помещений в многоквартирном доме, в том числе о размещении, об обслуживании и эксплуатации элементов озеленения и благоустройства на указанном земельном участке;
3) принятие решений о пользовании общим имуществом собственников помещений в многоквартирном доме иными лицами, в том числе о заключении договоров на установку и эксплуатацию рекламных конструкций, если для их установки и эксплуатации предполагается использовать общее имущество собственников помещений в многоквартирном доме; 
3.1) принятие решений об определении лиц, которые от имени собственников помещений в многоквартирном доме уполномочены на заключение договоров об использовании общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме (в том числе договоров на установку и эксплуатацию рекламных конструкций) на условиях, определенных решением общего собрания;
3.2) принятие решений об использовании иных информационных систем при проведении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме;
3.3) принятие решений об определении лиц, которые от имени собственников помещений в многоквартирном доме уполномочены на использование системы или иных информационных систем при проведении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме (далее - администратор общего собрания, заместитель администратора общего собрания);
3.4) принятие решения о порядке финансирования расходов, связанных с созывом и организацией проведения общего собрания администратором общего собрания;
4) выбор способа управления многоквартирным домом;
4.1) принятие решений о текущем ремонте общего имущества в многоквартирном доме;
4.2) принятие решения о наделении совета многоквартирного дома полномочиями на принятие решений о текущем ремонте общего имущества в многоквартирном доме;
4.3) принятие решения о наделении председателя совета многоквартирного дома полномочиями на принятие решений по вопросам, не указанным в части 5 статьи 161.1 настоящего Кодекса, за исключением полномочий, отнесенных к компетенции общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме;
5) другие вопросы, отнесенные настоящим Кодексом к компетенции общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме.»
2) статьи 44.1, 47, 47.1, 48 признать утратившими силу;
3) статью 45 изложить в следующей редакции:
«Статья 45. Порядок проведения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме 
1. Для проведения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме собственники помещений обязаны выбрать администратора общего собрания и его заместителя. При выборе администратора общего собрания и его заместителя требуется наличие их согласия. Администратором общего собрания или его заместителем может быть выбрано любое физическое или юридическое лицо, в том числе лицо, осуществляющее управление многоквартирным домом. Заместитель администратора общего собрания выполняет функции администратора общего собрания в случае неисполнения таких функций администратором общего собрания. 
1.1. В случае, если в многоквартирном доме не выбран администратор общего собрания, функции администратора общего собрания выполняет орган государственного жилищного надзора субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления, определяемый в соответствии с законом субъекта Российской Федерации. В случае, если законом субъекта Российской Федерации указанный орган не определен, функции администратора общего собрания выполняет орган местного самоуправления.
1.2. В случае проведения общего собрания по вопросу выбора способа управления, изменения способа управления многоквартирным домом функции администратора общего собрания выполняет лицо, определенное в соответствии с частью 1.1 настоящей статьи.
2. При проведении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме место приема предложений для включения вопросов в повестку дня общего собрания (далее – предложения в повестку дня в письменной форме) и решений собственников помещений в многоквартирном доме по вопросам повестки дня общего собрания, оформленных в письменной форме (далее – решения в письменной форме), определяется администратором общего собрания. Собственники помещений в многоквартирном доме также вправе определить иное место приема предложений в письменной форме и решений в письменной форме.
Местом (местами) для размещения повестки дня общего собрания, протоколов, решений общих собраний и иной информации о проведении голосования  является помещение в многоквартирном доме, доступное для всех собственников помещений в данном доме (далее – место для размещения общедоступной информации).
3. При проведении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме голосование в системе на таком собрании по вопросам повестки дня проводится в период с 1 по 15 число второго календарного месяца каждого квартала (далее – период голосования). Общее собрание не проводится в случае, если предложения в повестку дня не поступили в соответствии с настоящей статьей.
Принимать участие в общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме, в том числе предлагать вопросы для включения в повестку дня общего собрания, вправе лица, указанные в части 1.2 статьи 44 настоящего кодекса, и собственники, сведения о праве собственности которых на помещение в таком многоквартирном доме подтверждены сведениями, в том числе размещенными в системе из государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости.
4.  Подача предложений в повестку дня и решений осуществляется собственниками помещений в многоквартирном доме одним из следующих способов:
1) в электронной форме путем размещения в системе собственниками помещений в многоквартирном доме своих предложений в повестку дня, решений;
2) в письменной форме путем передачи собственниками помещений в многоквартирном доме своих предложений в повестку дня и решений администратору общего собрания, в том числе переданных в ходе общественного обсуждения повестки дня, для последующего размещения их в системе администратором общего собрания;
При этом администратор общего собрания не вправе отказаться от принятия и размещения в системе оформленных в письменной форме предложений о вопросах в повестку дня и решений, переданных такому администратору общего собрания в порядке и сроки, установленные настоящей статьей. 
5. Предложение вопросов для включения в повестку дня общего собрания осуществляется в период с 1 по 15 число первого календарного месяца каждого квартала. Предложение вопросов для включения в повестку дня общего собрания, поступившие после 15 числа включаются в повестку дня следующего общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме. 
В случае, если решения по предложенным вопросам не могут быть приняты без ознакомления с информацией и (или) материалами, необходимыми для рассмотрения таких вопросов, к предложению в повестку дня должны быть приложены соответствующие информация и материалы (далее – информация и материалы к предложению в повестку дня). 
Администратор общего собрания размещает информацию и материалы к предложению в повестку дня в системе и в месте для размещения общедоступной информации при размещении проекта повестки дня общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме (далее – проект повестки). В случае невозможности размещения информации и материалов к предложению в повестку дня в месте для размещения общедоступной информации администратор общего собрания указывает в проекте повестки место и рабочее время для ознакомления с соответствующими информацией и материалами. 
6. Собственник помещений в многоквартирном доме вправе предложить не более 10 вопросов для включения в повестку дня общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме. В случае если в предложениях собственника помещения в многоквартирном доме содержится более 10 вопросов для включения в повестку дня общего собрания, в повестку дня включаются вопросы в количестве 10 по мере изложения собственником помещения, а остальные вопросы переносятся в проект повестки следующего общего собрания. 
7. Лицо, осуществляющее управление многоквартирным домом, владелец специального счета вправе включить в повестку дня общего собрания собственников помещений в данном доме, вопросы, отнесенные настоящим Кодексом к компетенции общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме.
8. Предложения в повестку дня в письменной форме передаются администратору общего собрания в период, указанный в части 5 настоящей статьи, в рабочее время, если иное время не предусмотрено решением общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме. 
Сведения и документы, которые должны быть представлены вместе с предложением в повестку дня в письменной форме:
1) сведения о собственнике помещения в многоквартирном доме или его представителе: фамилия, имя, отчество (при наличии отчества), реквизиты документа, удостоверяющего его личность, место его постоянного проживания;
2) документ, подтверждающий право собственности лица на помещение в многоквартирном доме, или его копию;
3) копия доверенности, удостоверенной в соответствии с законодательством Российской Федерации, или иного документа, подтверждающего в соответствии с законодательством Российской Федерации полномочия лица действовать от имени собственника помещения в многоквартирном доме, в случае, если от имени собственника предложение в повестку дня передано иным лицом.
9. Администратор общего собрания не позднее 19 числа первого календарного месяца каждого квартала обязан разместить в системе информацию о лицах, подавших предложения в повестку дня в письменной форме (фамилия, имя, отчество (при наличии отчества), номер или иное обозначение помещения в многоквартирном доме, принадлежащего собственнику), предложенные ими вопросы для включения в повестку дня, а также подтвердить в системе в отношении каждого размещаемого им предложения в повестку дня, что такое предложение представлено собственником помещения в многоквартирном доме либо лицом, имеющим право действовать от имени указанного собственника. 
При подаче собственником помещения многоквартирного дома предложения в повестку дня в электронной форме путем размещения в системе подтверждение направления такого предложения собственником помещения осуществляется в автоматическом режиме в соответствии с размещенными в системе федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости данными из государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
В случае, если в системе не размещены либо размещены некорректные сведения, подтверждающие в соответствии с абзацем вторым части 3 настоящей статьи право собственности лица, подавшего предложение в повестку дня в письменной форме или в системе, на помещение в многоквартирном доме, администратор общего собрания, не позднее 19  числа первого календарного месяца каждого квартала обязан об этом уведомить указанное лицо тем же способом, которым направлено данное предложение в повестку дня и разместить в системе документ, подтверждающий право собственности лица на помещение в многоквартирном доме, переданное ему в письменной форме лицом, подавшим предложение в повестку дня в письменной форме или в системе, а также сведения о таком лице, указанные в пункте 1 части 8 настоящей статьи, и долю в праве общей собственности на общее имущество в многоквартирном доме. 
10. Проект повестки дня общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме формируется в системе в автоматическом режиме путем включения в нее вопросов, предложенных собственниками помещений в многоквартирном доме в соответствии с частями  4, 8 настоящей статьи, и лицами, указанными в части 7 настоящей статьи, а также информации о дате, времени и месте общественного обсуждения проекта повестки и информации об ознакомлении с материалами по вопросам повестки дня. 
Проект повестки размещается администратором общего собрания в системе и в месте для размещения общедоступной информации в срок до 19 числа первого календарного месяца каждого квартала. Проект повестки доступен в системе собственникам помещений в многоквартирном доме, лицу, осуществляющему управление многоквартирным домом и администратору общего собрания. 
11. Общественное обсуждение проекта повестки проходит в период с 22 по 26 число первого календарного месяца каждого квартала в рабочее время или в выходные дни, если иное время не предусмотрено решением общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме. Дата проведения общественного обсуждения проекта повестки определяется администратором общего собрания в период, указанный в части 11 настоящей статьи.
Место проведения общественного обсуждения проекта повестки определяется администратором общего собрания. Кворум для проведения общественного обсуждения проекта повестки не требуется.
Проект повестки при согласии большинства участников общественного обсуждения может быть дополнен другими вариантами проектов решений по каждому вопросу повестки дня, а также в повестку дня могут быть включены дополнительные к ранее направленным предложения в повестку дня. 
Собственники помещений многоквартирного дома, принимающие участие в общественном обсуждении повестки дня, вправе проголосовать в ходе общественного обсуждения по ранее включенным в повестку дня вопросам и по вопросам, которые включены в повестку дня большинством участников общественного обсуждения.
Администратор общего собрания оформляет протокол в соответствии с принятыми участниками общественного обсуждения решениями о включении в проект повестки дня других вариантов проектов решений по каждому вопросу, дополнительных предложений к ранее направленным предложениям повестки дня, а также результатов голосования по утвержденной в ходе общественного обсуждения повестки дня. Указанный протокол подписывается администратором общего собрания и размещается им в системе и в месте для размещения общедоступной информации в срок до 27 числа первого календарного месяца каждого квартала.
Администратор общего собрания размещает в системе информацию о лицах, подавших решения в письменной форме при общественном обсуждении, не позднее 10 числа второго календарного месяца каждого квартала. 
12. Администратор общего собрания до 28 числа первого календарного месяца каждого квартала обязан исключить из проекта повестки дня общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, сформированной системой в автоматическом режиме, вопросы, которые содержат пропаганду или агитацию, а также вопросы, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду, уведомив об этом лицо, передавшее предложение в проект повестки, не позднее 28 числа первого календарного месяца.
 13. В системе в автоматизированном режиме не позднее 28 числа первого календарного месяца каждого квартала формируется итоговая повестка дня общего собрания путем включения в нее:
1) вопросов, размещенных в системе собственниками помещений в многоквартирном доме, в соответствии с пунктом 1 части 4 настоящей статьи;
2) вопросов, размещенных в системе администратором общего собрания в соответствии с частями 9, 11 настоящей статьи;
3) вопросов, размещенных в системе лицами, указанными в  части 7 настоящей статьи.
14. Итоговая повестка дня общего собрания должна содержать:
1) вопросы, поставленные на голосование, в том числе при общественном обсуждении, с указанием сведений о лицах, предложивших данные вопросы в повестку дня общего собрания; 
2) место и время приема администратором общего собрания оформленных в письменной форме решений собственников помещений в многоквартирном доме по вопросам, поставленным на голосование, установленный в соответствии с настоящей статьей.
3) адрес в системе, по которому размещены информация и (или) материалы, представляемые для ознакомления на данном собрании, а также порядок ознакомления с указанными информацией и (или) материалами, оформленными на бумажном носителе, место или адрес, где с ними можно ознакомиться (в случае, если данные информация и (или) материалы представляются для ознакомления).
15. Не позднее 28 числа первого календарного месяца каждого квартала итоговая повестка дня общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме становится доступной для ознакомления с ней в личных кабинетах в системе собственников помещений в данном доме, лица, осуществляющего управление многоквартирным домом, администратора общего собрания, а также соответствующего органа государственного жилищного надзора.
16. Не позднее 29 числа первого календарного месяца каждого квартала администратор  общего собрания размещает итоговую повестку дня общего собрания в месте (местах) для размещения общедоступной информации.
17. Решения в письменной форме могут быть переданы с 1 по 10 число второго календарного месяца каждого квартала администратору общего собрания в рабочее время, если иное время не предусмотрено решением общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме.
Сведения и документы, которые должны быть представлены вместе с решением в письменной форме:
1) сведения о собственнике помещения в многоквартирном доме или его представителе: фамилия, имя, отчество (при наличии отчества), реквизиты документа, удостоверяющего его личность, место его постоянного проживания;
2) документ, подтверждающий право собственности лица на помещение в многоквартирном доме или его копию;
3) копия доверенности, удостоверенной в соответствии с законодательством Российской Федерации, или иного документа, подтверждающего в соответствии с законодательством Российской Федерации полномочия лица действовать от имени собственника помещения в многоквартирном доме, в случае, если от имени собственника решение по вопросам повестки дня общего собрания передано иным лицом.
18. Администратор общего собрания не позднее 15 числа второго календарного месяца обязан разместить в системе информацию о лицах, передавших решения в письменной форме (фамилия, имя, отчество (при наличии отчества), номер или иное обозначение помещения в многоквартирном доме, принадлежащего собственнику), решения в структурированном виде и их электронные образы, а также подтвердить в системе в отношении каждого размещаемого им решения, что такое решение представлено собственником помещения в многоквартирном доме либо лицом, имеющим право действовать от имени указанного собственника. 
При подаче собственником помещения многоквартирного дома решения в электронной форме путем его размещения в системе подтверждение направления такого решения собственником помещения осуществляется в автоматическом режиме в соответствии с размещенными в системе федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости данными из государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним автоматическом режиме  в системе.
В случае, если в системе не размещены либо размещены некорректные сведения, подтверждающие в соответствии с абзацем вторым части 3 настоящей статьи право собственности лица, подавшего в письменной форме или в системе решение, на помещение в многоквартирном доме, администратор общего собрания, не позднее 15 числа второго календарного месяца каждого квартала обязан об этом уведомить указанное лицо тем же способом, которым направлено решение и разместить в системе документ, подтверждающий право собственности лица на помещение в многоквартирном доме, переданный ему в письменной форме лицом, подавшим в письменной форме или в системе решение, а также сведения о таком лице, указанные в пункте 1 части 17 настоящей статьи, и долю в праве общей собственности на общее имущество в многоквартирном доме. 
19. Голосование по вопросам повестки дня общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме осуществляется путем указания решения, выраженного формулировками «за», «против» или «воздержался».
20. Количество голосов собственника помещения в многоквартирном доме, в том числе собственников помещения при совместной собственности, на общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме соответствует размеру общей площади помещения, принадлежащего такому собственнику и расположенного в многоквартирном доме, с округлением данного значения до целого.  
В случае если помещение в многоквартирном доме находится в долевой  собственности, то количество голосов каждого собственника такого помещения в многоквартирном доме на общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме соответствует размеру доли в праве долевой собственности, приходящейся на каждого собственника помещения, с округлением данного значения до целого. Количество голосов, которым обладает собственник помещения в многоквартирном доме, определяется автоматически в системе на основании сведений, размещенных в системе, в том числе федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, кадастрового учета и ведения государственного кадастра недвижимости  из государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним. 
Результаты голосования по вопросам повестки дня общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме формируются в системе автоматически.
21. Принявшими участие в общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме считаются собственники помещений в данном доме, проголосовавшие хотя бы по одному вопросу повестки дня.
22. Решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, принятые по результатам голосования по вопросам, поставленным на голосование, формируются в системе в автоматическом режиме 16 числа до 12 часов 00 минут второго календарного месяца каждого квартала в форме протокола.
В случае установления факта голосования собственником помещения в многоквартирном доме на общем собрании по одному и тому же вопросу повестки дня общего собрания более одного раза и (или) с использованием двух и более способов участия в голосовании, в системе при формировании протокола общего собрания учитывается только то решение собственника по соответствующему вопросу повестки дня общего собрания, которое размещено в системе ранее других решений. 
В протоколе общего собрания должны отражаться сведения о наличии или отсутствии кворума, информация о помещении, находящемся в собственности лица, участвующего в голосовании, а также отдельно решения, которые приняты по вопросам, поставленным на голосование.
23. С момента его формирования в соответствии с пунктом 22 настоящей статьи протокол общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме становится доступным для ознакомления с ним в личных кабинетах в системе собственников помещений в данном доме, лицу, осуществляющему управление многоквартирным домом, администратору общего собрания и соответствующему органу государственного жилищного надзора.
24. Не позднее 18 числа второго календарного месяца каждого квартала администратор  общего собрания размещает протокол общего собрания в месте (местах) для размещения информации о проведении собрания.
25. Протоколы общих собраний собственников помещений в многоквартирном доме по вопросам повестки дня общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, сформированные системой, электронные образы предложений в повестку дня, электронные образы решений в письменной форме, переданных администратору общего собрания, хранятся в системе. 
26. При проведении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме не допускается размещение в системе информации, распространение которой запрещено законодательством Российской Федерации, в том числе информации, которая направлена на пропаганду войны, разжигание национальной, расовой или религиозной ненависти и вражды, а также иной информации, за распространение которой предусмотрена уголовная или административная ответственность.»
4) статью 46 изложить в следующей редакции:
«Статья 46. Особенности проведения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме.
1. Общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме,  количество квартир, в котором не более чем тридцать, а также по вопросам, определенным в пункте 1.1 части 5 статьи 44  настоящего Кодекса и по устранению последствий непреодолимой силы,   проводится в порядке, предусмотренном статьей 45 настоящего Кодекса с учетом особенностей настоящей статьи.
Проведение такого общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме возможно в любое время. 
2. Предложения для включения в повестку дня в случаях, указанных в части 1 настоящей статьи, направляются способами, предусмотренными статьей 45 настоящего Кодекса, в течение двух дней с даты, определенной администратором общего собрания. 
3. Администратор общего собрания в случаях, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляет прием предложений в повестку дня в письменной форме в сроки, предусмотренные частью 2 настоящей статьи.
4. Повестка дня в случаях, указанных в части 1 настоящей статьи, формируется в течение одного дня с даты окончания приема предложений для включения в повестку дня. 
5. Голосование по вопросам повестки дня в случаях, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется способами, предусмотренными статьей 45 настоящего Кодекса, в течение трех дней с даты формирования повестки дня общего собрания.
6. Администратор общего собрания в случаях, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляет прием решений в письменной форме в сроки, предусмотренные частью 5 настоящей статьи.
7. Протокол проведения общего собрания формируется в системе в течение одного дня после окончания голосования по вопросам повестки дня.
5) статью 47 изложить в следующей редакции:
«Статья 47. Решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме
1. Решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме по вопросам, поставленным на голосование, принимаются большинством голосов от общего числа голосов принимающих участие в данном собрании собственников помещений в многоквартирном доме, за исключением предусмотренных пунктом 1.1 части 6 статьи 44 настоящего Кодекса решений, которые принимаются более чем пятьюдесятью процентами голосов от общего числа голосов собственников помещений в многоквартирном доме, и предусмотренных пунктами 1, 1.1-1, 1.2, 2, 3, 3.1, 4.2, 4.3 части 6 статьи 44 настоящего Кодекса решений, которые принимаются большинством не менее двух третей голосов от общего числа голосов собственников помещений в многоквартирном доме, а также решений, принимаемых в порядке, установленном частью 2 настоящей статьи.
2. В случае если за принятие решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, введенном в эксплуатацию не позднее десяти лет с даты ввода такого дома в эксплуатацию, проголосовал собственник помещения (помещений), обладающий не менее чем десятью процентами голосов от общего числа голосов собственников помещений в многоквартирном доме, то такое решение может считаться принятым, если за это решение также проголосовали иные собственники помещений в многоквартирном доме, обладающие:
1) по вопросам, предусмотренным пунктами 1, 1.1-1, 1.2 - 3.1, 4.2, 4.3 части 6 статьи 44 настоящего Кодекса, - большинством не менее двух третей голосов от общего числа голосов принимающих участие в данном собрании иных собственников помещений в многоквартирном доме;
2) по вопросам повестки дня, поставленным на голосование из числа не указанных в пункте 1 настоящей части, - большинством голосов иных собственников помещений в многоквартирном доме от общего числа голосов принимающих участие в данном собрании иных собственников помещений в многоквартирном доме. 
Действие настоящей части распространяется также на случаи голосования по вопросам, предусмотренным пунктами 2, 3, 3.1 части 6 статьи 44 и частью 7 статьи 156 настоящего Кодекса, на общем собрании собственника помещения (помещений), обладающего не менее чем десятью процентами голосов от общего числа голосов собственников помещений в многоквартирном доме, проводимого в многоквартирном доме, с даты ввода в эксплуатацию которого прошло не более десяти лет.
3. Решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме оформляются протоколами в соответствии с требованиями, установленными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере жилищно-коммунального хозяйства. 
Протокол общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме является официальным документом, удостоверяющим факт, влекущий за собой юридические последствия в виде возложения на собственников помещений в многоквартирном доме обязанностей в отношении общего имущества в данном доме, изменения объема прав и обязанностей или освобождения этих собственников от обязанностей. 
4. Решение общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, принятое в установленном настоящим Кодексом порядке, по вопросам, отнесенным к компетенции такого собрания, является обязательным для всех собственников помещений в многоквартирном доме, в том числе для тех собственников, которые не участвовали в голосовании.
5. Собственник помещения в многоквартирном доме вправе обжаловать в суд решение, принятое общим собранием собственников помещений в данном доме с нарушением требований настоящего Кодекса, в случае, если он не принимал участие в этом собрании или голосовал против принятия такого решения и если таким решением нарушены его права и законные интересы. Собственник, обладающий большинством голосов от общего числа голосов собственников помещений в многоквартирном доме, вправе обжаловать в суд решение общего собрания также в случае, если такое решение было принято без его участия в порядке части 3 статьи 44 настоящего Кодекса. Заявление о таком обжаловании может быть подано в суд в течение шести месяцев со дня, когда собственник, обладающий правом обжалования в соответствии с настоящей частью, узнал или должен был узнать о принятом решении. Суд с учетом всех обстоятельств дела вправе оставить в силе обжалуемое решение, если голосование указанного собственника не могло повлиять на результаты голосования, допущенные нарушения не являются существенными и принятое решение не повлекло за собой причинение убытков указанному собственнику. 
6. В многоквартирном доме, все помещения в котором принадлежат одному собственнику, решения по вопросам, относящимся к компетенции общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, принимаются этим собственником единолично и оформляются в письменной форме. При этом положения настоящей главы, определяющие порядок и сроки проведения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, не применяются, за исключением положений, касающихся сроков проведения годового общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме.».


Президент 
Российской Федерации 	    В. Путин
