Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Воздушный кодекс
Российской Федерации в связи с присоединением Российской Федерации к Конвенции для унификации некоторых правил международных воздушных перевозок от 28 мая 1999 года

Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2007, № 49, ст. 6075; № 50, ст. 6244) следующие изменения:
1) пункт 3 статьи 105 изложить в следующей редакции:
"3. Билет, багажная квитанция, грузовая накладная, почтовая накладная, иные документы, используемые при оказании услуг 
по воздушной перевозке пассажиров, багажа, грузов и почты, могут быть оформлены в электронной форме (электронный перевозочный документ) с размещением информации об условиях договора конкретной воздушной перевозки в автоматизированной информационной системе оформления воздушных перевозок.
В случае оформления электронного перевозочного документа на перевозку пассажира пассажир вправе потребовать, а перевозчик или действующее на основании договора с перевозчиком лицо при заключении договора перевозки или регистрации пассажира обязаны выдать заверенную перевозчиком выписку, содержащую условия соответствующего договора воздушной перевозки, из автоматизированной информационной системы оформления воздушных перевозок.
В случае оформления электронного перевозочного документа на перевозку груза, почты перевозчик по требованию грузоотправителя обязан выдать квитанцию на перевозку груза, почты, позволяющую идентифицировать груз, почту и содержащую информацию из электронного перевозочного документа на перевозку груза, почты.";
2) пункт 2 статьи 117 изложить в следующей редакции:
"2. В целях настоящей статьи воздушная перевозка пассажира включает в себя период нахождения пассажира на борту воздушного судна, а также период посадки пассажира на борт воздушного судна 
и период высадки пассажира с борта воздушного судна.
Порядок исчисления продолжительности периода посадки пассажира на борт воздушного судна и периода высадки пассажира 
с борта воздушного судна определяется уполномоченным органом в области гражданской авиации.";
3) статью 127 изложить в следующей редакции:
"Статья 127.	Срок предъявления претензии к перевозчику 
при международных воздушных перевозках

1. В случае повреждения (порчи) багажа, груза, почты при международных воздушных перевозках лицо, имеющее право на его получение, при обнаружении такого повреждения (порчи) должно предъявить перевозчику претензию в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, 
с момента обнаружения повреждения (порчи), но не позднее семи дней 
со дня получения багажа и четырнадцати дней со дня получения груза, почты. В случае просрочки доставки багажа, груза, почты претензия должна быть предъявлена в течение двадцати одного дня со дня передачи багажа, груза, почты в распоряжение лица, имеющего право на его получение. Указанные претензии являются основанием для составления коммерческого акта.
2. Если перевозчиком признана утрата багажа или если багаж 
не поступил по истечении двадцати одного дня со дня, когда он должен был прибыть, пассажир вправе предъявить к перевозчику требования 
о возмещении вреда, связанного с утратой (неприбытием) багажа.
Если перевозчиком признана утрата груза, почты или если груз, почта не прибыли по истечении семидневного срока со дня, когда они должны были прибыть, грузополучатель вправе предъявить к перевозчику требования о возмещении вреда, связанного с утратой (неприбытием) груза, почты.
В случае утраты багажа, груза, почты претензия к перевозчику может быть предъявлена в течение восемнадцати месяцев со дня, когда воздушное судно, на котором осуществлялась перевозка багажа, груза, почты, должно было прибыть в пункт назначения в соответствии с договором воздушной перевозки пассажира, договором воздушной перевозки груза или договором воздушной перевозки почты соответственно.";
4) статью 128 изложить в следующей редакции:
"Статья 128.	Срок исковой давности

1. Перевозчик обязан в течение тридцати дней со дня поступления претензии рассмотреть ее и в письменной форме или в форме подписанного электронной подписью электронного документа уведомить пассажира, грузоотправителя, грузополучателя об удовлетворении или отклонении претензии.
2. Течение срока исковой давности начинается со дня, когда воздушное судно, на котором осуществлялась перевозка багажа, груза или почты, должно было прибыть в пункт назначения в соответствии с договором воздушной перевозки пассажира, договором воздушной перевозки груза или договором воздушной перевозки почты соответственно.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
