Проект

внесен депутатами Государственной Думы ФС РФ
А.Г. Аксаковым, И.Б. Дивинским,
О.А.Николаевым, Е.Б.Шулеповым, Д.С.Скривановым, В.А.Агаевым
и членом Совета Федерации ФС РФ Н.А.Журавлевым




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 19 Федерального закона
«О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании
и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении
и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений»



Внести в пункт 5 части 1 статьи 19 Федерального закона
от  28  декабря 2013 года № 422-ФЗ «О гарантировании прав застрахованных лиц в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации при формировании и инвестировании средств пенсионных накоплений, установлении и осуществлении выплат за счет средств пенсионных накоплений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6987; 2014, № 30, ст. 4219) изменение, дополнив его словами
«или государственной корпорации».


Президент
Российской Федерации



