Вносится 
депутатами Государственной Думы
Николаевым Н.П.,
Маловым Н.В.,
Резником В.М.,
Щаблыкиным М.И.,

членами Совета Федерации
Лебедевым В.А.,
Ахметзяновым И.Т.,
Кондратенко А.Н.,
Лисовским С.Ф.

Проект № ________________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ 
«Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» следующие изменения:
    1) пункт 4 часть 4 статьи 27 признать утратившим силу;
    2) в части 6 статьи 28:
а) в пункте 4 слова «и годовом размере сборов за пользование объектами животного мира» заменить словами «и об уплачиваемых сборах за пользование объектами животного мира в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, в течение года;»;
б) в пункте 6 слова «и годового размера сборов за пользование объектами животного мира» заменить словами «и уплачиваемых сборов за пользование объектами животного мира в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, в течение года;»;
    3) статью 42 изложить в следующей редакции:
«Плата за пользование охотничьими ресурсами устанавливается в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.».
Статья 2
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
    2. Условия охотхозяйственных соглашений, заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть приведены в соответствие со статьей 27 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) до 1 января 2020 года.


Президент 
Российской Федерации
