Вносится депутатами
Государственной Думы ФС РФ
А.Г.Аксаковым, И.Б.Дивинским, 
О.А. Николаевым, В.А.Агаевым 
и членом Совета Федерации ФС РФ
Н.А.Журавлевым

Проект № ______________




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
в части сокращения перечня документов инфраструктурных 
организаций финансового рынка, подлежащих регистрации (согласованию, утверждению) в Банке России






Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ 
«О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2016, № 1, ст. 50) следующие изменения:
1) в пункте 4 статьи 157:
а) слова «и подлежат регистрации Банком России в установленном им порядке» исключить;
б) дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«Репозитарий обязан направить в Банк России уведомление о внесении изменений в правила внутреннего контроля, внутреннего аудита и управления рисками не позднее пяти рабочих дней со дня утверждения этих изменений.»;
2) в пункте 4 статьи 159: 
а) слова «и утверждается Банком России в порядке, установленном нормативными актами Банка России» исключить;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«Репозитарий обязан направить в Банк России уведомление о внесении изменений в положение о комитете пользователей репозитарных услуг не позднее пяти рабочих дней со дня утверждения этих изменений.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ 
«О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 904; 
№ 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040; 2013, № 30, ст. 4084; 2015, № 27, ст. 4001; 
№ 29, ст. 4357; 2016, № 1, ст. 23, ст. 47; 2017, № 30, ст. 4456) следующие изменения:
1) пункт 5 части 1 статьи 25 изложить в следующей редакции:
«5) осуществляет регистрацию правил клиринга и вносимых в них изменений, а также устанавливает порядок их регистрации;»;
2) в статье 27:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 27. Регистрация правил клиринга и документы, направляемые клиринговой организацией и центральным контрагентом в Банк России»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Клиринговая организация и центральный контрагент обязаны зарегистрировать в Банке России правила клиринга и вносимые в них изменения.»;
в) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11. Клиринговая организация не позднее пяти рабочих дней со дня утверждения обязана направить в Банк России уведомление о внесении изменений в следующие документы:
1) документ, определяющий порядок организации и осуществления внутреннего контроля;
2) документ, определяющий порядок организации и осуществления внутреннего аудита;
3) документ, определяющий правила организации системы управления рисками.»;
г) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Центральный контрагент обязан не позднее пяти рабочих дней со дня утверждения направить в Банк России уведомление о внесении изменений в следующие документы:
1) правила организации системы управления рисками центрального контрагента;
2) методика определения выделенного капитала центрального контрагента;
3) методика стресс-тестирования рисков центрального контрагента;
4) методика оценки точности модели центрального контрагента.»;
д) части 2 – 4 изложить в следующей редакции:
«2. Банк России принимает решение о регистрации правил клиринга, предусмотренных настоящей статьей, и вносимых в них изменений либо об отказе в их регистрации не позднее 30 дней со дня их получения, если более короткий срок не предусмотрен нормативными актами Банка России. Регистрация правил клиринга и вносимых в них изменений осуществляется Банком России в установленном им порядке.
3. При выдаче лицензии на осуществление клиринговой деятельности регистрация правил клиринга осуществляется одновременно с выдачей соответствующей лицензии.
31. При присвоении статуса центрального контрагента регистрация правил клиринга осуществляется одновременно с присвоением статуса центрального контрагента.
4. Основаниями для отказа в регистрации правил клиринга и вносимых в них изменений являются:
1) несоответствие правил клиринга и вносимых в них изменений требованиям настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России, а также иных федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных правовых актов;
2) наличие в правилах клиринга или вносимых в них изменениях неполной или недостоверной информации.»;
3) в части 2 статьи 272 слова «а также документы, предусмотренные частью 11» заменить словами «правила клиринга, а также документы, предусмотренные частью 12».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ 
«Об организованных торгах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6726; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 
2015, № 29, ст. 4357; 2016, № 1, ст. 47) следующие изменения:
1) последнее предложение части 11 статьи 4 исключить;
2) часть 2 статьи 13 признать утратившей силу;
3) в части 1 статьи 25: 
а) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) осуществляет регистрацию правил организованных торгов и вносимых в них изменений;»;
б) в пункте 11 слова «случаи регистрации методик расчета раскрываемых организатором торговли цен, индексов и иных показателей» заменить словами «случаи, при которых организатор торговли обязан направить в Банк России уведомление о внесении изменений в методики расчета раскрываемых организатором торговли цен, индексов и иных показателей, и сроки указанного уведомления.».
4) в статье 27: 
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 27. Регистрация правил организованных торгов и документы, направляемые организатором торговли в Банк России»;
б) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Организатор торговли обязан зарегистрировать в Банке России правила организованных торгов и вносимые в них изменения.»;
в) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Организатор торговли не позднее пяти рабочих дней со дня утверждения обязан направить в Банк России уведомление о внесении изменений в следующие документы (об утверждении следующих документов):
1) методики расчета раскрываемых организатором торговли цен, индексов и иных показателей;
2) документ, определяющий порядок организации и осуществления внутреннего контроля;
3) документ, определяющий порядок организации и осуществления внутреннего аудита;
4) документ, определяющий порядок организации мониторинга организованных торгов, а также контроля за участниками торгов и иными лицами в соответствии с требованиями федеральных законов и принятых в соответствии с ними нормативных актов;
5) документ, определяющий меры, направленные на снижение рисков деятельности по организации торгов;
6) документ, определяющий меры, принимаемые организатором торговли в чрезвычайных ситуациях и направленные на обеспечение непрерывности осуществления деятельности по организации торгов;
7) спецификации договоров, являющихся производными финансовыми инструментами.»;
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Банк России принимает решение о регистрации правил организованных торгов и вносимых в них изменений либо об отказе в их регистрации не позднее 30 дней со дня их получения, если более короткий срок не предусмотрен нормативными актами Банка России. Регистрация правил организованных торгов и вносимых в них изменений осуществляется Банком России в установленном им порядке.»;
д) в части 4 слова «указанных в части 1 настоящей статьи документов» заменить словами «правил организованных торгов»;
е) в части 5:
в абзаце первом слова «документов организатора торговли» заменить словами «правил организованных торгов»;
в пункте 1 слова «документов» заменить словами «правил организованных торгов и вносимых в них изменений»;
в пункте 2 слова «документах» заменить словами «правилах организованных торгов и вносимых в них изменениях»;
ж) часть 6 признать утратившей силу.
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 414-ФЗ 
«О центральном депозитарии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7356; 2013, № 30, ст. 4084; 2015, № 27, ст. 4001; 
№ 29, ст. 4357) следующие изменения:
1) в статье 9:
а) в частях 4 и 5 слова «пунктами 1, 2, 4 – 8, 10 и 11» заменить словами «пунктами 1, 10 и 11»;
б) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. Центральный депозитарий обязан направить в Банк России уведомление о внесении изменений во внутренние документы, предусмотренные пунктами 2, 4 – 8 части 1 настоящей статьи, внутренние документы, устанавливающие порядок осуществления внутреннего контроля центрального депозитария, не позднее пяти рабочих дней со дня утверждения этих изменений. »;
2) в пункте 3 статьи 32 слова «подлежащим согласованию в соответствии с настоящим Федеральным законом, в том числе требования к правилам управления рисками, связанными с осуществлением деятельности центрального депозитария» заменить словами «предусмотренным пунктами 1, 2, 4 – 8, 10 и 11 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона».
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
180 дней после дня его официального опубликования.
2. Документы, указанные в пункте 4 статьи 157, пункте 4 статьи 159 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), частях 1, 11 статьи 27 Федерального закона 
от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), части 1 статьи 27 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ «Об организованных торгах» 
(в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), части 4 статьи 9 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 414-ФЗ «О центральном депозитарии» (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона) и вносимые в них изменения, представленные в Банк России до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат регистрации (согласованию, утверждению) Банком России.

           Президент
Российской Федерации
