Вносится депутатом
Государственной Думы
Д.Ф. Вяткиным


Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 311 Федерального закона 
«О некоммерческих организациях» 
Статья 1
Внести в статью 311 Федерального закона от 12 января 1996 года 
№ 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2010, № 15, ст. 1736; 2011, № 29, ст. 4291; 2012, № 53 (часть 1), ст. 7650; 2013, № 27, ст. 3464; 2013, № 52 (часть 1), ст. 6961; 2014, № 42, ст. 5611; 2014, № 45, ст. 6139; 2014, № 52 (часть 1), ст. 7551; 2015, № 18, ст. 2618; 2015, № 48 (часть 1), ст. 6724; 2016, № 11, ст. 1494; 2016, № 27 (часть 1), ст. 4220) следующие изменения:
1) пункт 5 дополнить предложением следующего содержания: «Указанные субсидии предоставляются некоммерческим организациям – исполнителям общественно полезных услуг на срок не менее двух лет.»;
2) пункт 6 дополнить предложением следующего содержания: «Меры имущественной поддержки предоставляются некоммерческим организациям – исполнителям общественно полезных услуг на срок не менее двух лет.»;
3) пункт 12 изложить в новой редакции: 
«12. Оказание информационной поддержки социально ориентированным некоммерческим организациям осуществляется органами государственной власти и органами местного самоуправления путем создания федеральных, региональных и муниципальных информационных систем и информационно-телекоммуникационных сетей и обеспечения их функционирования в целях реализации государственной политики в области поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций. Оказание информационной поддержки возможно также путем предоставления государственными и муниципальными организациями телерадиовещания и редакциями государственных и муниципальных периодических печатных изданий социально ориентированным некоммерческим организациям бесплатного эфирного времени, бесплатной печатной площади; размещения информационных материалов социально ориентированных некоммерческих организаций в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».»;
4) дополнить новым пунктом 121 следующего содержания: 
«121. Поддержка в области подготовки, дополнительного профессионального образования работников и добровольцев социально ориентированных некоммерческих организаций может осуществляться органами государственной власти и органами местного самоуправления путем организации и содействия в организации подготовки, переподготовки и повышения квалификации работников и добровольцев по запросам социально ориентированных некоммерческих организаций; проведения обучающих, научных и практических мероприятий.». 

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.
2. Положения настоящего Федерального закона применяются к правоотношениям, возникшим после дня его вступления в силу.
Президент
Российской Федерации




