 

Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

„здд. #6 -$

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 25 и 25° Федерального закона
"О порядке выезда из Российской Федерации и въезда
в Российскую Федерацию" и статьи 5 и 16 Федерального закона
"О правовом положении иностранных граждан
в Российской Федерации"

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ
"О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую
Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996,
№ 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30,
ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 21, ст. 2524; № 31,
ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; 2012, № 47,
ст. 6398; № 53, ст. 7628; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036; № 52,
ст, 6955; 2014, № 16, ст. 1828; № 19, ст. 2311; 2015, № 1, ст. 75; № 48,
ст. 6709; 2016, № 28, ст. 4558; 2017, № 11, ст. 1537; № 24, ст. 3480; № 27,

ст. 3928; № 50, ст. 7564; 2019, № 28, ст. 3164) следующие изменения:

29060890.40с
 1) в статье 25:

а) подпункт 1 дополнить новым абзацем пятнадцатым следующего
содержания:

"ж) резидентов территории опережающего социально-
экономического развития в Дальневосточном федеральном округе или
резидентов свободного порта Владивосток в случае приглашения ими
в Российскую Федерацию  иностранных — граждан,  заключивших
с данными резидентами трудовой договор, связанный с реализацией
инвестиционных — проектов — на — территории — Дальневосточного
федерального округа.";

6) абзац пятнадцатый считать абзацем шестнадцатым;

2) в статье 25°

а) дополнить новыми частями четвертой и пятой следующего
содержания:

"Обыкновенная деловая многократная виза на срок до одного года
выдается иностранному гражданину, въезжающему в Российскую
Федерацию с целью проведения переговоров о заключении с резидентом
территории опережающего социально-экономического развития
в Дальневосточном федеральном округе или с резидентом свободного

порта ВЛ&ДИВОСТОК инвестиционного соглашения о реализации

29060890.40с
 инвестиционного проекта на территории Дальневосточного федерального
округа и являющемуся представителем или работником иностранной
компании, планирующей заключить такое инвестидионное соглашение.
Срок — рассмотрения — дипломатическим — представительством — или
консульским учреждением Российской Федерации вопроса о выдаче визы
указанному иностранному гражданину составляет не более пяти дней.

Обыкновенная деловая многократная виза выдается иностранному
гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию и являющемуся
представителем или работником иностранной компании, заключившей
с резидентом территории опережающего социально-экономического
развития в Дальневосточном федеральном округе или с резидентом
свободного порта Владивосток инвестиционное соглашение о реализации
инвестиционного проекта на территории Дальневосточного федерального
округа, а также членам его семьи на срок  действия  такого
инвестиционного соглашения, но не более чем на три года.
Срок — рассмотрения — дипломатическим — представительством — или
консульским учреждением Российской Федерации вопроса о выдаче визы
указанным иностранным гражданам составляет не более пяти дней.";

6) части четвертую - седьмую считать соответственно частями

шестой - девятой;

29060890.40с
  

4

в) дополнить новой частью десятой следующего содержания:

"Обыкновенная рабочая многократная виза выдается въезжающему
в Российскую Федерацию иностранному гражданину, заключившему
с резидентом территории опережающего социально-экономического
развития в Дальневосточном федеральном округе или с резидентом
свободного порта Владивосток трудовой  договор, связанный с
реализацией инвестиционного проекта, а также членам его семьи на срок
действия заключенного трудового договора, но не более чем на три года
со дня въезда указанного иностранного гражданина в Российскую
Федерацию. Срок рассмотрения дипломатическим представительством
или консульским учреждением Российской Федерации вопроса о выдаче
визы указанным иностранным гражданам составляет не более пяти
дней.";

г) части восьмую - одиннадцатую считать соответственно частями
одиннадцатой - четырнадцатой.

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ
"О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032;

2003, № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2010, № 21, ст. 2524; № 31,

29060890.40с
 ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; 2012, № 53,
ст. 7640, 7645; 2013, № 30, ст. 4036, 4057; № 52, ст. 6951, 6954; 2014,
№ 16, ст. 1828; № 48$, ст. 6638; 2016, № 1, ст. 86; 2018, № 1, ст. 77; № 30,
ст. 4551; № 53, ст. 8454) следующие изменения:

1) статью 5 дополнить пунктом 8 следующего содержания:

"8. Срок временного пребывания в Российской  Федерации
иностранного гражданина, приглашенного в Российскую Федерацию
в рамках инвестиционного соглашения о реализации инвестиционного
проекта на  территории — Дальневосточного  федерального — округа,
заключенного с иностранной компанией, представителем или работником
которой является указанный иностранный гражданин, резидентом
территории — опережающего — социально-экономического — развития
в Дальневосточном федеральном округе или резидентом свободного
порта Владивосток, сокращается в случае завершения либо прекращения
(расторжения) — указанного — инвестиционного — соглашения, — если
отсутствуют иные основания временного пребывания иностранного
гражданина в Российской Федерации.";

2) статью 16 дополнить пунктом 7 следующего содержания:

"7. Резиденты территории опережающего социально-

экономического развития в ДЗ‚ЛЬНСВОСТОЧНОМ федеральном округе или

29060890 40с
 6

резиденты свободного порта Владивосток, заключившие с иностранной
компанией инвестиционное соглащение о реализации инвестиционного
проекта на территории Дальневосточного федерального округа, обязаны
подать в территориальный орган федерального органа исполнительной
власти в сфере внутренних дел в субъекте Российской Федерации,
на территории — которого реализуется  указанное — инвестиционное
соглашение, уведомление о завершении или прекращении (расторжении)
инвестиционного соглашения в течение трех рабочих дней с даты
завершения — или — прекращения — (расторжения) — соответствующего
инвестиционного соглашения.

Форма и порядок подачи указанного в абзаце первом настоящего
пункта — уведомления — устанавливаются — федеральным — органом
исполнительной власти в сфере внутренних дел.".

Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении

девяноста дней после дня ОфИЦИЗЛЬНОГ О ОПУбЛИКОВЗ‚НИЯ.

Президент
Российской Федерации

29060890.д0с
