Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации 
в связи с изменением структуры федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих полномочия 
в сфере образования и науки

Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 46, ст. 5419; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 52, ст. 7554) следующие изменения:
1) в части четвертой статьи 177 слова "в сфере образования" заменить словами "в сфере высшего образования, по согласованию 
с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования";
2) в части десятой статьи 332 слова "в сфере образования" заменить словами "в сфере высшего образования";
3) часть третью статьи 333 изложить в следующей редакции:
"В зависимости от должности и (или) специальности педагогических работников с учетом особенностей их труда продолжительность рабочего времени (нормы часов педагогической работы за ставку заработной платы), порядок определения учебной нагрузки, оговариваемой в трудовом договоре, и основания ее изменения, случаи установления верхнего предела учебной нагрузки определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования в отношении педагогических работников, относящихся к профессорско-преподавательскому составу, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования в отношении иных педагогических работников.";
4) в статье 335 слова "в сфере образования" заменить словами 
"в сфере высшего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования".

	Президент
	Российской Федерации
