Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ "О бухгалтерском учете"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ "О  бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7344) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) пункт 1 части 2 изложить в следующей редакции:
"1) индивидуальный предприниматель, лицо, занимающееся частной практикой, - в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах они ведут учет доходов или доходов и расходов и (или) иных объектов налогообложения либо физических показателей, характеризующих определенный вид предпринимательской деятельности;";
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Организации, получившие статус участников проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ "Об инновационном центре "Сколково" (далее - участники проекта):
1) вправе вести учет доходов и расходов в порядке, установленном главой 262 Налогового кодекса Российской Федерации, начиная с квартала, в котором был получен статус участника проекта, в случае если годовой объем их выручки от реализации товаров (работ, услуг) не превышает один миллиард рублей. Организации, использующие право, предусмотренное настоящим пунктом, освобождаются от обязанности ведения бухгалтерского учета, за исключением ведения учета основных средств и нематериальных активов в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете;
2) организации, использующие право, предусмотренное пунктом 1 настоящей части, обязаны вести бухгалтерский учет в полном объеме в соответствии с законодательством Российской Федерации начиная с начала календарного года, следующего за годом, в котором годовой объем выручки от реализации товаров (работ, услуг) этих организаций превысил один миллиард рублей или в котором произошла утрата статуса участника проекта.";
2) в абзаце первом части 4 статьи 7 слова "на торгах фондовых бирж и (или) иных организаторов торговли на рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованных торгах";
3) в статье 9:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: 
"Не допускается принятие к бухгалтерскому учету документов, которыми оформляются не имевшие место факты хозяйственной жизни, мнимые и притворные сделки.";
б) часть 3 дополнить предложениями следующего содержания: "Лицо, ответственное за правильность оформления факта хозяйственной жизни, обеспечивает своевременную передачу первичных учетных документов для регистрации содержащихся в них данных в регистрах бухгалтерского учета, а также достоверность этих данных. Лицо, на которое возложено ведение бухгалтерского учета, и лицо, с которым заключен договор об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета, не несут ответственность за правильность оформления фактов хозяйственной жизни.";
4) в статье 10:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Не допускаются пропуски или изъятия при регистрации объектов бухгалтерского учета в регистрах бухгалтерского учета, регистрация мнимых и притворных объектов бухгалтерского учета в регистрах бухгалтерского учета. Для целей настоящего Федерального закона под мнимым объектом бухгалтерского учета понимается несуществующий объект, отраженный в бухгалтерском учете лишь для вида (в том числе неосуществленные расходы, несуществующие обязательства, не имевшие место факты хозяйственной жизни), под притворным объектом бухгалтерского учета понимается объект, отраженный в бухгалтерском учете вместо другого объекта с целью прикрыть его (в том числе притворные сделки). Не являются мнимыми объектами бухгалтерского учета резервы, фонды, предусмотренные законодательством Российской Федерации, и расходы на их создание.";
б) часть 3 дополнить предложением следующего содержания: 
"Не допускается ведение счетов бухгалтерского учета вне применяемых экономическим субъектом регистров бухгалтерского учета.";
5) часть 1 статьи 13 дополнить предложением следующего содержания: "Бухгалтерская (финансовая) отчетность должна составляться на основе данных, содержащихся в регистрах бухгалтерского учета.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года, но не ранее дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

