Вносится депутатами Государственной Думы С.А.Жигаревым, В.В.Гутеневым, О.А.Николаевым, А.А.Ющенко

П р о е к т



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 14.8 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях







Статья 1
Внести в статью 14.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2010, № 31, ст. 4208; 2013, № 51, ст. 6683; 2014, № 19, ст. 2317) изменение, дополнив ее частью 5 следующего содержания:
«5. Продажа отдельных видов технически сложных товаров с предварительно установленными программами для электронных вычислительных машин с нарушением установленного законодательством о защите прав потребителей требования о предварительной установке российских программ для электронных вычислительных машин, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц 
в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей, на юридических лиц – от пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года.

Президент
Российской Федерации	
