Вносится депутатами Государственной Думы 
Д.В. Исламовым, А.В. Каминским,
П.Н. Завальным, Г.Я. Хором,
В.И. Мельником, 
Н.Ю. Петруниным,
В.П. Водолацким, 
М.И. Щаблыкиным,
М.С. Шереметом, А.А. Гетта,
В.В. Бахметьевым


Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности»

Статья 1.
Внести в Федеральный закон от 20 июня 1996 года № 81 ФЗ «О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 26, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 25, ст. 2647; 2007, № 31, ст. 4010; 2011, №19, ст. 2707) следующие изменения:
1) абзац третий пункта 1 статьи 5 изложить в следующей редакции: 
«государственное финансирование мероприятий по реструктуризации угольной промышленности и формированию социальной политики в отношении уволенных работников и других категорий лиц до ликвидации шахт (разрезов) угольной промышленности, шахтостроительных организаций или организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), если часть акций указанных шахт и организаций находилась в федеральной собственности в период их ликвидации, или до ликвидации шахт (разрезов) угольной промышленности, преобразованных в соответствии с решениями Совета Министров РСФСР или Президента Российской Федерации в акционерные общества или до ликвидации в связи с банкротством шахт (разрезов) угольной промышленности или организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), пакеты акций которых, находившиеся в федеральной собственности, вносились по решению Правительства Российской Федерации в качестве вклада в уставные капиталы открытых акционерных обществ; или до ликвидации шахт (разрезов) угольной промышленности или организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), пакет акций которых, находящийся в федеральной собственности был продан или до ликвидации подразделений военизированных аварийно-спасательных частей.»;
2)	пункт 4 статьи 23 изложить в следующей редакции:
«4. В случае продажи пакета акций организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), находящегося в федеральной собственности, или ликвидации шахт (разрезов) угольной промышленности, подразделений военизированных аварийно-спасательных частей, бесплатный пайковый уголь предоставляется следующим категориям лиц, если они проживают в угледобывающих регионах в домах с печным отоплением или в домах, кухни в которых оборудованы очагами, растапливаемыми углем, и если они пользовались таким правом до продажи пакета акций организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), находящегося в федеральной собственности, или до ликвидации шахт (разрезов) угольной промышленности, подразделений военизированных аварийно-спасательных частей:
семьям работников шахт (разрезов) угольной промышленности и подразделений военизированных аварийно-спасательных частей, погибших (умерших) при исполнении ими своих трудовых обязанностей или вследствие профессионального заболевания, если жена (муж), родители, дети и другие нетрудоспособные члены семей этих работников получают пенсию по случаю потери кормильца:
пенсионерам, проработавшим не менее десяти лет на шахтах (разрезах), подразделениях аварийно-спасательных частей, или вдовам (вдовцам) таких работников;
инвалидам труда, инвалидам по общему заболеванию, если они пользовались правом получения пайкового угля до наступления инвалидности.»;
3)	пункт 5 статьи 24 изложить в следующей редакции:
«5. Меры социальной поддержки, указанные в пункте 4 статьи 23 настоящего Федерального закона, осуществляются за счет средств федерального бюджета, предусматриваемых в федеральном бюджете на реструктуризацию угольной промышленности, в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации, в отношении пенсионеров, которым назначена страховая пенсия по старости, неработающим на шахтах (разрезах) угольной промышленности, и имеющих стаж работы не менее десяти лет на шахтах (разрезах) угольной промышленности до их ликвидации, если часть акций указанных шахт и организаций находилась в федеральной собственности в период их ликвидации или до ликвидации шахт (разрезов) угольной промышленности, преобразованных в соответствии с решениями Совета Министров РСФСР или Президента Российской Федерации в акционерные общества или до ликвидации в связи с банкротством шахт (разрезов) угольной промышленности или организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), пакеты акций которых, находившиеся в федеральной собственности, вносились по решению Правительства Российской Федерации в качестве вклада в уставные капиталы открытых акционерных обществ или до продажи пакета акций шахт (разрезов) угольной промышленности, находившегося в федеральной собственности, или до ликвидации подразделений военизированных аварийно-спасательных частей, или вдов (вдовцов) таких работников, а также других категорий лиц.». 
Статья 2.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года. 

Президент Российской Федерации
