
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации"


Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2002, № 12, ст. 1093; № 18, ст. 1721; 2003, № 50, ст. 4855; ст. 4858; 2004, № 26, ст. 2607; № 30, ст. 3085; 2005, № 10, ст. 760; № 30, ст. 3101, 3115; 2007, № 22, ст. 2563; № 46, ст. 5552; № 49, ст. 6048; 2009, № 44, ст. 5172; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4195; № 49, ст. 6409) следующие изменения:

1) статью 4 изложить в следующей редакции:
"Статья 4.	Объекты страхования

1. Объектами страхования жизни могут быть имущественные интересы, связанные с дожитием граждан до определенного возраста или срока либо наступлением иных событий в жизни граждан, а также их смертью (страхование жизни).
2. Объектами страхования от несчастного случая и болезней могут быть имущественные интересы, связанные с причинением вреда здоровью граждан, а также их смертью в результате несчастного случая или болезни (страхование от несчастных случаев и болезней).
3. Объектами медицинского страхования могут быть имущественные интересы, связанные с причинением вреда жизни, здоровью граждан, организацией и оказанием им медицинской и лекарственной помощи (медицинских услуг) или возмещением затрат на ее оказание на основе программ медицинского страхования в учреждениях здравоохранения (медицинское страхование).
4. Объектами страхования имущества могут быть имущественные интересы, связанные с риском утраты (гибели), недостачи или повреждения имущества (страхование имущества).
Объектами страхования финансовых рисков в имущественном страховании могут быть имущественные интересы страхователя, связанные с риском неполучения доходов, возникновения непредвиденных расходов физических и юридических лиц.
5. Объектами страхования предпринимательских рисков являются имущественные интересы, связанные с риском убытков от предпринимательской деятельности из-за нарушения своих обязательств контрагентами предпринимателя или изменения условий этой деятельности по независящим от предпринимателя обстоятельствам, в том числе с риском неполучения ожидаемых доходов (страхование предпринимательских рисков).
6. Объектами страхования гражданской ответственности могут быть имущественные интересы, связанные с:
1) риском наступления ответственности за причинение вреда жизни, здоровью или имуществу граждан, имуществу юридических лиц, муниципальных образований, субъектов Российской Федерации или Российской Федерации;
2) риском ответственности за нарушение договора.
7. Объекты, указанные в пунктах 1 - 3 настоящей статьи, относятся к личному страхованию, объекты, указанные в пунктах 4 - 6 настоящей статьи, относятся к имущественному страхованию.
8. Если федеральным законом не установлено иное, при осуществлении страхования допускается комбинация объектов страхования, относящихся к разным видам имущественного страхования, предусмотренных пунктами 4 - 6 настоящей статьи, и личного страхования, предусмотренного пунктами 2 и 3 настоящей статьи, или только объектов личного страхования, предусмотренных пунктами 1 - 3 настоящей статьи (комбинированное страхование).";
2) в статье 41:
а) подпункт 2 пункта 1 дополнить словами ", перестраховочные организации";
б) в пункте 2:
абзац первый после слов "Страховые организации," дополнить словами "перестраховочные организации,";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Единый государственный реестр субъектов страхового дела должен содержать сведения о субъекте страхового дела, его наименовании, местонахождении, руководителе, участниках (акционерах), номере, дате выдачи, сроке действия лицензии, виде деятельности, на который выдана лицензия, видах страхования (для страховых организаций и обществ взаимного страхования), санкциях, примененных к нему органом страхового надзора, причины и дату исключения из реестра.";
3) в статье 6:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Страховщики - юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации для осуществления деятельности по страхованию (перестрахованию, взаимному страхованию) и получившие разрешения (лицензии) на осуществление соответствующего вида деятельности в установленном настоящим Законом порядке. Страховщики, осуществляющие исключительно деятельность по перестрахованию, - перестраховочные организации.";
б) в абзаце втором пункта 2 слова "пунктом 1" заменить словами "пунктами 1 - 3 ", слова "пунктом 2 и подпунктом 2 пункта 1" заменить словами "пунктами 2 - 6";
в) абзац четвертый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"Размер (квота) участия иностранного капитала в уставном капитале страховых организаций рассчитывается органом страхового надзора ежегодно по состоянию на 1 января в процентах как отношение суммарного капитала, принадлежащего иностранным инвесторам и их дочерним обществам в уставных капиталах страховых организаций, к совокупному уставному капиталу страховых организаций. Размер (квота) участия иностранного капитала в уставном капитале страховых организаций подлежит опубликованию органом страхового надзора в печатном органе в установленном порядке.";
г) дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:
"6. В случаях, установленных федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования, требования к осуществлению в Российской Федерации страхования, предусмотренные абзацем первым пункта 3 настоящей статьи, не применяются к страховым организациям, определенным в пункте 5 настоящей статьи, а также к страховым организациям, имеющим долю иностранных инвесторов в своем уставном капитале менее 49 процентов.
7. В целях доведения до потребителей страховых услуг информации о своей деятельности страховщик должен иметь собственный сайт в сети Интернет, на котором размещается, в частности, следующая информация:
полное наименование, адрес (местонахождение), номера телефонов страховщика, его филиалов и представительств;
сведения о руководителях, акционерах (участниках, членах) страховщика;
сведения о правоустанавливающих документах, включая сведения об основном государственном регистрационном номере, идентификационном номере налогоплательщика, регистрационном номере по единому государственному реестру субъектов страхового дела, а также сведения о лицензии страховщика и сроке ее действия;
перечень осуществляемых видов страхования;
правила страхования и страховые тарифы;
годовая бухгалтерская отчетность страховщика и подтверждающее ее достоверность аудиторское заключение;
присвоенные страховщику рейтинговыми агентствами рейтинги (в случае присвоения);
основные сведения о деятельности страховщика, опыте его работы по видам страхования;
сведения об участии в профессиональных объединениях, союзах, ассоциациях страховщиков;
иные сведения, необходимость опубликования которых предусмотрена законодательством Российской Федерации, обычаями делового оборота.";
4) статью 8 изложить в следующей редакции:
"Статья 8.	Страховые посредники (страховые агенты, страховые брокеры)

1. Страховые посредники - юридические лица (коммерческие организации) и физические лица (индивидуальные предприниматели), осуществляющие посредническую деятельность по страхованию и перестрахованию в качестве страховых агентов и страховых брокеров.
Посредническая деятельность по страхованию и перестрахованию (страховое посредничество) - деятельность страховых посредников, осуществляемая в интересах третьих лиц, связанная с оказанием им услуг по подбору страхователя и (или) страховщика (перестраховщика), условий страхования (перестрахования), оформлению, заключению и сопровождению договора страхования (перестрахования), внесению в  него изменений, оформлению документов при урегулировании требований о страховой выплате, взаимодействию со страховщиком (перестраховщиком), осуществлению консультационной деятельности.
Аналогичная деятельность, осуществляемая страховщиком или его работником, не является посреднической.
Страховым посредничеством не вправе заниматься лица, имеющие неснятую, непогашенную судимость или осуществлявшие руководство страховщиком до признания его арбитражным судом банкротом, а также занимающие должности в органах управления страховщика, его дочерних и зависимых обществах.
Страховой посредник несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств, вытекающих из осуществления посреднической деятельности, в том числе за разглашение сведений, составляющих коммерческую тайну страховщика, персональных данных страхователей, достоверность, объективность, полноту и своевременность предоставления сведений и документов, подтверждающих исполнение своих полномочий.
Страховой посредник имеет право на получение от страховщика сведений о размере его уставного капитала, страховых резервов, лицензии на осуществление страхования и перестрахования, об объеме перестрахования, о сроках деятельности в качестве участника страхового дела, видах и условиях осуществляемого страхования.
Страховой посредник не может указывать себя в качестве выгодоприобретателя по договорам страхования, заключаемым им в пользу третьих лиц.
В случае уплаты страхователем (перестрахователем) страховой премии (страхового взноса) по договору страхования (перестрахования) страховому посреднику обязательства страхователя (перестрахователя) по данному договору считаются исполненными с момента получения денежных средств страховым посредником.
Страховщик обязан исполнять договоры страхования, заключенные от имени и (или) в интересах страховщика страховыми посредниками, независимо от способов, сроков реализации страховых полисов и поступления страховой премии (страховых взносов).
2. Страховые агенты - физические лица, осуществляющие деятельность на основании гражданско-правового договора от имени и за счет страховщика в соответствии с предоставленными им полномочиями. Контроль за деятельностью страховых агентов осуществляет страховщик, в том числе путем проведения проверок их деятельности и предоставляемой отчетности об обеспечении сохранности и использовании бланков документов, предоставленных страховщиком, сохранности денежных средств, полученных от страхователей, и исполнения иных полномочий.
3. Страховые брокеры - лица, осуществляющие посредническую деятельность по страхованию в интересах страхователя (перестрахователя) и (или) страховщика (перестраховщика) от своего имени на основании договора об оказании возмездных услуг страховым брокером. Страховщик при заключении договора со страховым брокером определяет перечень оказываемых страховым брокером услуг, его права, обязанности, порядок исполнения договора, срок его действия, стоимость услуг (размер вознаграждения страхового брокера), порядок взаиморасчетов, включая порядок и сроки перечисления страховщику денежных средств, полученных страховым брокером для оплаты договора страхования (если такая деятельность осуществляется страховым брокером).
В случае, если страховой брокер осуществляет посредническую деятельность в интересах страховщика, он обязан уведомить об этом страхователя и не вправе получать вознаграждение за оказанную услугу по одному договору страхования и от страховщика и от страхователя.
Страховые брокеры вправе осуществлять иную не запрещенную законом деятельность, связанную с оказанием услуг по страхованию, за исключением деятельности страховщика, перестраховщика.
Страховой брокер не вправе оказывать услуги исключительно по обязательным видам страхования.
Страховые брокеры, осуществляющие прием страховых премий (страховых взносов) от страхователей (перестрахователей) в счет оплаты договора страхования (перестрахования), зачисляют данные средства на клиентский счет в банке для последующего перечисления страховщику в срок, не превышающий трех банковских дней. Страховые брокеры не вправе осуществлять иные операции по данному счету.
Страховые брокеры, осуществляющие прием денежных средств от страхователей в счет оплаты договора страхования (перестрахования), должны обладать гарантией исполнения обязательств, которая может быть выражена в одной из следующих форм: банковская гарантия на сумму не менее 3 миллионов рублей, договор страхования гражданской ответственности за нарушение договора, заключенный на страховую сумму, определяемую в размере среднегодовой страховой премии по договорам страхования (перестрахования), заключенным при посредничестве страхового брокера за истекший год, или наличие уставного капитала в размере не менее 3 миллионов рублей, который должен быть оплачен денежными средствами.
4. Деятельность иностранных страховых посредников на территории Российской Федерации не допускается, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации, а также осуществления перестрахования.
5. Страховой брокер обязан предоставлять страхователю информацию о своем наименовании, местонахождении, лицензии на осуществление посреднической деятельности в качестве страхового брокера, перечне оказываемых услуг, страховщике (страховщиках), в интересах которого осуществляется страхование, наличии (с указанием доли) или отсутствии участия в капитале страховщика, видах и условиях страхования, а также анализ страховых услуг (подлежащих страхованию объектов, страховых рисков, страховых тарифов и иных условий у различных страховщиков), подтверждающий, что предложение страхового брокера страхователю основано на результатах предварительно проведенного анализа, достаточного для подготовки профессиональных рекомендаций потребителю.
Страховой брокер представляет страховщику полученную от страхователя информацию о страховом риске, объекте, предмете страхования, о его потребности в страховании, а также иную информацию, определенную законом или договором между страховщиком и страховым брокером.
6. Контроль за деятельностью страховых брокеров осуществляется органом страхового надзора в соответствии с требованиями настоящего Закона.";
5) статью 9 изложить в следующей редакции:


"Статья 9.	Страховой риск, страховой случай

Страховой риск - возможность наступления предполагаемого случайного события, обладающего признаками вероятности, влекущего причинение вреда и (или) убытков, размер которых подлежит оценке.
Страховой случай - произошедшее событие, предусмотренное в качестве страхового риска договором страхования или законом, влекущее обязанность страховщика при соблюдении определенных законом или договором страхования условий произвести страховую выплату лицу, в пользу которого заключен договор страхования, или иному лицу, предусмотренному договором страхования.";
6) в статье 10:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
"Статья 10.	Страховая сумма, страховая выплата, франшиза";

б) в пункте 1 слова "которая установлена федеральным законом и (или) определена договором страхования" заменить словами "которая определена в порядке, установленном федеральным законом и (или) договором страхования при его заключении,";
в) пункт 2 дополнить абзацем третьим следующего содержания:
"При осуществлении страхования жизни страховая сумма или способ ее определения устанавливается в договоре страхования.";
г) в абзаце первом пункта 3 слова "установленная федеральным законом и (или) договором страхования" заменить словами "определенная в порядке, установленном федеральным законом и (или) договором страхования,";
д) в пункте 6:
абзац второй дополнить словами "страхователю или лицу, в пользу которого заключен договор страхования";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Размер инвестиционного дохода, порядок его исчисления и выплаты определяются и утверждаются страховщиком или объединениями страховщиков, страховых актуариев. Страхователь или иное лицо, в пользу которого заключен договор страхования, должны быть ознакомлены с исчислением размера инвестиционного дохода.";
е) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9. Франшиза - определенная федеральным законом и (или) договором страхования сумма убытков, не подлежащая возмещению страховщиком страхователю или иному лицу, интерес которого застрахован в соответствии с условиями имущественного страхования, устанавливаемая в виде определенного процента от страховой суммы или в фиксированном размере.
В соответствии с условиями страхования франшиза может быть условной (страховщик освобождается от возмещения убытка, если его размер не превышает размера франшизы, однако возмещает его полностью в случае, если размер убытка превышает размер франшизы) и безусловной (размер страховой выплаты определяется как разница между размером убытка и размером франшизы).";
7) абзац первый пункта 2 статьи 11 дополнить словами ", а также наличия и размера франшизы в соответствии с условиями страхования";
8) статью 12 изложить в следующей редакции: 
"Статья 12.	Сострахование

Сострахование - деятельность по страхованию, предусматривающая в отношении объекта страхования заключение несколькими страховщиками и страхователем договора страхования, на основании которого страховые риски, размер страховой суммы, страховая премия (страховой взнос) распределяются между страховщиками в установленной доле.
При наступлении страхового случая по договору сострахования страхователи, застрахованные лица, выгодоприобретатели вправе обратиться с требованием о страховой выплате к любому страховщику, указанному в договоре сострахования.
Каждый из страховщиков несет ответственность по осуществлению страховой выплаты перед страхователями, застрахованными лицами, выгодоприобретателями солидарно.";
9) статью 13 изложить в следующей редакции: 
"Статья 13.	Перестрахование

1. Страховщик с учетом своей финансовой устойчивости вправе, если иное не предусмотрено законом, передавать часть риска осуществления страховой выплаты по заключенному им договору страхования другим страховщикам (перестраховщикам) либо принимать от других страховщиков (перестрахователей) часть риска осуществления страховой выплаты по заключенным ими договорам страхования (осуществлять деятельность по перестрахованию).
2. Допускается деятельность по перестрахованию с участием иностранных страховых и перестраховочных организаций, получивших в соответствии с национальным законодательством страны регистрации лицензию на осуществление такой деятельности (далее - иностранный страховщик) и соответствующих требованиям пункта 8 настоящей статьи.
3. Не подлежащий передаче в перестрахование и остающийся на собственном удержании перестрахователя риск (часть риска) страховой выплаты либо величина убытка или уровень убыточности по договору страхования определяются им в порядке и (или) размере, установленном в учетной политике перестрахователя. Риск страховой выплаты, превышающий размер собственного удержания, подлежит передаче в перестрахование.
4. При перестраховании ответственным перед страхователем по договору страхования за страховую выплату остается страховщик.
5. Допускается последующая передача части риска выплаты по договору перестрахования от перестрахователя (ретроцедента) к перестраховщикам (ретроцессионерам) - ретроцессия.
6. Не подлежит перестрахованию риск по договору страхования жизни, риск дожития застрахованного лица до определенного возраста или срока.
7. Страховщики, имеющие лицензии на осуществление страхования жизни, не вправе осуществлять перестрахование рисков по имущественному страхованию.
8. Передача рисков (части рисков) в перестрахование иностранному страховщику возможна только в случае наличия у него рейтинга международного рейтингового агентства не ниже уровня удовлетворительной кредитоспособности (финансовой надежности), а также признанного в соответствии с национальным законодательством в стране регистрации и Российской Федерации.
9. В целях обеспечения требований финансовой устойчивости, предусмотренных настоящим Законом и нормативными правовыми актами органа страхового регулирования, а также заключения договоров перестрахования страховщики, перестраховщики определяют:
1) форму осуществления деятельности по перестрахованию - облигаторное, факультативное или факультативно-облигаторное перестрахование.
При облигаторном перестраховании перестрахователь обязан передать на условиях заключенного с перестраховщиком договора перестрахования часть рисков по заключенным перестрахователем договорам страхования, подпадающим под условия указанного договора перестрахования, а перестраховщик обязан принять указанные риски в перестрахование.
При факультативном перестраховании перестрахователь вправе предлагать перестраховщику принять риск (часть риска) по заключенному перестрахователем договору страхования, а перестраховщик, оценив его, вправе принять указанный риск (часть риска) в перестрахование или отказать в его принятии. Предложение о заключении договора страхования реализуется путем направления оферты о его заключении одному или нескольким страховщикам.
При факультативно-облигаторном перестраховании перестрахователь вправе предлагать перестраховщику принять риск (часть риска) по заключенному перестрахователем договору страхования, а перестраховщик обязан принять указанный риск (часть риска);
2) виды перестрахования исходя из следующих особенностей:
установление процента (доли) участия в страховой премии и страховой выплате определяемого на основании размера собственного удержания перестрахователя либо процентного соотношения собственного удержания и передаваемых в перестрахование обязательств  при пропорциональном перестраховании;
установление процента (доли) участия в страховой премии и страховой выплате исходя из величины убытка по договору страхования либо из уровня убыточности по определенной категории договоров страхования  при непропорциональном перестраховании;
3) размер вознаграждений или участия в прибыли перестраховщика, в том числе:
перестраховочную комиссию, удерживаемую перестрахователем в размере части страховой премии, полученной им по договору страхования, определяемой (исчисленной) исходя из оценки принимаемого в перестрахование риска;
тантьему как форму поощрения перестраховщиком перестрахователя в случае достижения по итогам отчетного периода положительной разницы между доходами и расходами перестраховщика по договорам, принятым в перестрахование.
10. Перестраховщик определяет свои обязательства по страховой выплате (лимит обязательств перестраховщика) исходя из максимально возможной величины страховой суммы или суммы убытка страхователя по договору страхования.
11. Наряду с договором перестрахования в качестве подтверждения достигнутых между перестрахователем и перестраховщиком соглашений об условиях перестрахования или о порядке урегулирования требований застрахованных лиц, выгодоприобретателей по осуществлению страховых выплат используются документы, применяемые в международном обороте и деловой практике, содержащие предложения о  заключении договора перестрахования, подтверждении заключения договора перестрахования, а также основные сведения о договорах перестрахования, заключенных за определенный период.";
10) статью 141 изложить в следующей редакции: 
"Статья 141.	Страховые (перестраховочные) пулы

1. Страховой (перестраховочный) пул - объединение страховщиков, совместно осуществляющих страховую деятельность по отдельным видам страхования или страховым рискам на основании договора простого товарищества (договора о совместной деятельности) без образования юридического лица.
2. Страховые пулы создаются для обеспечения финансовой устойчивости его участников, исполнения ими обязательств по страховым выплатам, размер которых может превысить собственные средства одной страховой организации, и действуют на принципах сострахования.
3. Перестраховочные пулы создаются для увеличения финансовых возможностей членов пула путем проведения ими перестрахования в части, превышающей собственное удержание членов пула по договору страхования. Обязательства по осуществлению страховой выплаты членами страхового пула, превышающие их собственные средства, передаются от имени страхового пула в перестрахование.
4. Участниками перестраховочного пула могут являться страховщики, в том числе иностранные. Количество участников страхового (перестраховочного) пула не ограничивается.
5. Участники страхового (перестраховочного) пула вырабатывают единые принципы и подходы к условиям проведения страхования (перестрахования) в рамках пула, осуществляют обмен информацией о договорах страхования, перестрахования, оценке страхового риска, определении убытков или ущерба, определяют органы управления пула, их полномочия, порядок участия в иных страховых (перестраховочных) пулах, процедуру выхода участников из пула.
6. Сведения о страховых пулах подлежат внесению в реестр объединений субъектов страхового дела на основании представляемых участниками страхового пула или по их поручению одним из участников страхового пула в орган страхового надзора заявления о включении в указанный реестр с указанием направлений деятельности пула, состава его участников и копии договора о совместной деятельности (положения о пуле).";
11) в статье 25:
а) абзацы третий - шестой пункта 3 изложить в следующей редакции:
"1 - для осуществления страхования объектов, предусмотренных пунктами 2 - 6 статьи 4 настоящего Закона;
1 - для осуществления страхования объектов, предусмотренных пунктами 2 и 3 статьи 4 настоящего Закона;
2 - для осуществления страхования объектов, предусмотренных пунктом 1 статьи 4 настоящего Закона;
2 - для осуществления страхования объектов, предусмотренных пунктами 1 - 3 статьи 4 настоящего Закона;";
б) в пункте 4 слова "квот на перестрахование," исключить;
12) в абзаце втором пункта 4 статьи 26 слово "прибыльности" заменить словом "доходности";
13) в статье 32:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Право на осуществление деятельности в сфере страхового дела предоставляется только субъекту страхового дела, получившему лицензию.
Лицензия на осуществление страхования (перестрахования, взаимного страхования), деятельности страхового брокера - специальное разрешение на право осуществления страховой деятельности, предоставленное органом страхового надзора субъекту страхового дела (далее - лицензия). Лицензия предоставляется:
страховой организации - на осуществление страхования (перестрахования) в добровольной и (или) обязательной форме;
перестраховочной организации - на осуществление перестрахования;
обществу взаимного страхования - на осуществление взаимного страхования в добровольной и (или) обязательной форме;
страховому брокеру - на осуществление посреднической деятельности в качестве страхового брокера.";
б) пункт 2 дополнить подпунктом 15 следующего содержания:
"15) документы, подтверждающие соответствие соискателя лицензии установленным требованиям по защите государственной тайны, а также иным требованиям (в случаях, установленных законами о конкретных видах обязательного страхования).";
в) в пункте 3 цифры "10 - 13" заменить цифрами "10 - 15";
г) пункт 5 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
"6) страховой полис, или банковскую гарантию, или документы, подтверждающие оплату уставного капитала, гарантирующие исполнение обязательств страховым брокером в соответствии с абзацем четвертым пункта 3 статьи 8 настоящего Закона.";
д) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10. Об изменениях, внесенных в документы, явившиеся основанием для получения лицензии в соответствии с подпунктами 2, 3, 5, 6, 7 (в части документов о государственной регистрации), 8 - 14 пункта 2, подпунктами 2 - 6 пункта 41, подпунктами 3, 4, 5 пункта 5 настоящей статьи, страховщики и страховые брокеры обязаны сообщать в письменной форме в орган страхового надзора и одновременно представлять документы, подтверждающие эти изменения, в течение 30 дней со дня внесения таких изменений. Информация о внесенных страховщиками в правила страхования изменениях, не предусматривающих изменения существенных условий договора страхования, в орган страхового надзора не представляется.";
е) дополнить пунктами 13 - 16 следующего содержания: 
"13. В документе, подтверждающем наличие лицензии (в бланке лицензии), указываются:
1) наименование органа страхового надзора;
2) наименование юридического лица, его организационно-правовая форма, местонахождение, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица - для юридического лица;
3) фамилия, имя, отчество, место жительства, данные документа, удостоверяющего личность, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя - для индивидуального предпринимателя;
4) идентификационный номер налогоплательщика;
5) номер лицензии;
6) форма осуществления страхования (обязательное и (или) добровольное) - для страховых организаций;
7) вид (виды) деятельности, осуществляемый субъектом страхового дела (страхование, перестрахование, взаимное страхование, деятельность в качестве страхового брокера);
8) виды страхования в соответствии с классификацией, предусмотренной статьей 329 настоящего Закона, - для страховых организаций и обществ взаимного страхования;
9) территория, на которой будет осуществляться страховая деятельность (для обязательной формы страхования);
10) срок действия лицензии;
11) дата принятия решения о предоставлении лицензии;
12) регистрационный номер по единому государственному реестру субъектов страхового дела.
14. Документ, подтверждающий наличие лицензии (бланк лицензии), подписывается руководителем (заместителем руководителя) органа страхового надзора и заверяется гербовой печатью этого органа.
15. При выдаче лицензии на осуществление страхования в обязательной форме название вида страхования указывается в соответствии с федеральным законом о конкретном виде обязательного страхования.
16. В рамках указанного в лицензии вида страхования в соответствии с классификацией, установленной в статье 329 настоящего Закона, страховщики вправе разрабатывать и утверждать правила и программы страхования, конкретизирующие объект страхования, страховые риски, страховые суммы, сроки страхования и иные условия договора страхования.";
14) в пункте 1 статьи 321:
а) после слов "иметь высшее" дополнить словом "юридическое,";
б) после слов "о высшем" дополнить словом "юридическом,";
15) подпункт 1 пункта 2 статьи 326 дополнить словами ", нарушения субъектом страхового дела требований, установленных настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами, регулирующими страховую деятельность".
16) статью 329 изложить в следующей редакции:
"Статья 329.	Классификация видов страхования

1. Виды страхования устанавливаются в соответствии со следующей классификацией:
1) страхование жизни на случай смерти, дожития до определенного возраста или срока либо наступления иного события;
2) страхование жизни с условием периодических страховых выплат (ренты, аннуитетов) и (или) с участием страхователя (застрахованного) в инвестиционном доходе страховщика;
3) пенсионное страхование;
4) страхование от несчастных случаев и болезней;
5) медицинское страхование;
6) страхование средств наземного транспорта (за исключением средств железнодорожного транспорта);
7) страхование средств железнодорожного транспорта;
8) страхование средств воздушного транспорта;
9) страхование средств водного транспорта;
10) страхование грузов;
11) сельскохозяйственное страхование (страхование урожая, сельскохозяйственных культур, многолетних насаждений, животных);
12) страхование имущества юридических лиц (за исключением транспортных средств и сельскохозяйственного страхования);
13) страхование имущества граждан (за исключением транспортных средств);
14) страхование гражданской ответственности владельцев автотранспортных средств;
15) страхование гражданской ответственности владельцев средств воздушного транспорта;
16) страхование гражданской ответственности владельцев средств водного транспорта;
17) страхование гражданской ответственности владельцев средств железнодорожного транспорта;
18) страхование гражданской ответственности организаций, эксплуатирующих опасные объекты;
19) страхование гражданской ответственности за причинение вреда вследствие недостатков товаров, работ, услуг;
20) страхование гражданской ответственности за причинение вреда третьим лицам;
21) страхование гражданской ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору;
22) страхование предпринимательских рисков;
23) страхование финансовых рисков:
24) иные виды страхования, предусмотренные федеральными законами об обязательных видах страхования.
2. Для получения лицензии страховщики представляют в орган страхового надзора правила страхования, в соответствии с которыми они осуществляют страхование соответствующего вида, предусмотренного частью 1 настоящей статьи.
3. Орган страхового регулирования вправе определять в своих нормативных правовых актах минимальные (стандартные) требования к условиям и порядку осуществления отдельных видов страхования.
Нормативные правовые акты органа страхового регулирования, издаваемые в соответствии со страховым законодательством, могут содержать определения институтов, понятий и терминов, отражающих специфику страховой деятельности (страхового дела).".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года, за исключением подпункта "г" пункта 3 и абзаца восемнадцатого пункта 4 статьи 1 настоящего Закона, которые вступают в силу с 1 июля 2012 года.
2. Лицензии, выданные субъектам страхового дела до вступления в силу настоящего Федерального закона, продолжают действовать до
1 января 2014 года. 
3. Замена бланка лицензии, выданной субъекту страхового дела, осуществляется органом страхового надзора при:
обращении с заявлением о замене бланка лицензии и (или) о выдаче дубликата лицензии;
представлении сведений об изменениях, внесенных в документы, явившиеся основанием для получения лицензии, в порядке, предусмотренном пунктом 10 статьи 32 Закона Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации".

Президент
	Российской Федерации
