Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Воздушный кодекс
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2011, № 30, ст. 4590) изменение, дополнив его статьей 271 следующего содержания:
"Статья 271.	Обеспечение безопасности полетов воздушных судов гражданской авиации

1. Правительство Российской Федерации в соответствии со стандартами Международной организации гражданской авиации устанавливает требования к государственной системе обеспечения безопасности полетов воздушных судов гражданской авиации Российской Федерации и определяет порядок ее функционирования.
2. Уполномоченный орган в области гражданской авиации 
в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, осуществляет оценку состояния безопасности полетов воздушных судов гражданской авиации и обеспечивает сбор, обработку и хранение данных 
о безопасности полетов воздушных судов гражданской авиации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяти месяцев после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

