                                                    Проект           
Внесен  депутатами Государственной Думы
В.К. Гартунгом,   В.Н. Левичевым, 
С.М. Мироновым,  В.Г. Швецовым






РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬЮ 241 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА  «ОБ ОТХОДАХ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ» 
(В ЧАСТИ ОБЕСПЕЧЕНИЯ БЕЗОПАСНОЙ УТИЛИЗАЦИИ САМОХОДНЫХ МАШИН, ПРИЦЕПОВ К НИМ)
 
       Статья 1
Внести в статью  241 Федерального закона от 24 июня 1998 года N 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 26, ст. 3009; 2004, N 35, ст. 3607; 2009, N 1, ст. 17; 2012, N 31, ст. 4317) следующие изменения:
    1. Пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1.За каждое транспортное средство (колесное транспортное средство (шасси), самоходную машину, прицепы к ним) ввозимое в Российскую Федерацию или произведенное, изготовленное в Российской Федерации, за исключением  транспортных средств, указанных в пункте 6 настоящей статьи, уплачивается утилизационный сбор в целях обеспечения экологической безопасности, в том числе для защиты здоровья человека и окружающей среды от вредного воздействия эксплуатации транспортных средств, с учетом их технических характеристик и износа»;
2. В пункте 2 слова ««колесные транспортные средства (шасси)» заменить словами «транспортные средства»;
3. В абзацах первом, втором, третьем пункта 3 слова  «колесные транспортные средства (шасси)» заменить словами «транспортные средства»;
4. В пункте 5 слова ««колесные транспортные средства (шасси)» заменить словами «транспортные средства»;
5. В пункте 6 слова ««колесные транспортные средства (шасси)» заменить словами «транспортные средства»;
6. В абзаце третьем пункта 6 слова «для коммерческих перевозок пассажиров и грузов» заменить словами «для коммерческих целей»;
7. В пункте 7 слова «и паспорта шасси транспортных средств» исключить;
8. В пункте 8 слова ««колесные транспортные средства (шасси)» заменить словами «транспортные средства»;
9. В пункте 9 слова ««колесные транспортные средства (шасси)» заменить словами «транспортные средства».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
Президент
Российской Федерации
В.В. Путин


