Вносится Членами Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации
Л. Н. Боковой, О.Л. Тимофеевой

 Проект № ___________
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в статьи 22 и 24 Федерального закона «О связи»

Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 г. № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2009, № 29, ст. 362; 2010, № 31, ст. 4190; 2011, № 9, ст. 1205; № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7366; 2014, № 14, ст. 1552; 2015, № 29, ст. 4342, 4389) следующие изменения:
1) в статье 22:
а) во втором абзаце пункта 5 слова «и порядка их выдачи» исключить;
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Разрешение на судовую радиостанцию прекращается во внесудебном порядке по следующим основаниям:
заявление пользователя судовой радиостанции; 
утрата судна;
утрата судном права плавания под Государственным флагом Российской Федерации;
истечение срока действия разрешения на судовую радиостанцию, если этот срок не был продлен в установленном порядке;
ликвидация юридического лица - судовладельца, которому было выдано разрешение на судовую радиостанцию.
При наличии в документах, представленных заявителем, недостоверной или искаженной информации, повлиявшей на принятие решения о выдаче разрешения на судовую радиостанцию, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, вправе обратиться в суд с требованием о прекращении действия разрешения на судовую радиостанцию.»;
2) пункт 3 статьи 24 дополнить абзацем следующего содержания:
«Для решений о выделении полос радиочастот и решений о присвоении (назначении) радиочастот или радиочастотных каналов, по которым не установлен срок действия, установить предельный срок действия до 31 декабря 2017 года.».
           Президент
Российской Федерации							

