Вносится депутатами
Государственной Думы
Б.С.Кашиным, Т.Н.Москальковой, В.Н.Плигиным

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 6 Федерального закона 
«О гражданстве Российской Федерации»









Статья 1

Внести в статью 6 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2014, № 23, ст. 2927) следующие изменения:
1) дополнить частями 3.1 и 3.2 следующего содержания:
«3.1 Гражданин Российской Федерации, указанный в части 3 настоящей статьи,  находящийся за пределами Российской Федерации (за исключением граждан Российской Федерации, постоянно проживающих за пределами Российской Федерации) и не  подавший письменное уведомление о наличии иного гражданства или документа на право постоянного проживания в иностранном государстве, обязан подать такое уведомление в течение тридцати дней со дня его возвращения в Российскую Федерацию.»;
 «3.2 Гражданин Российской Федерации, указанный в части 3 настоящей статьи, постоянно проживавший за пределами Российской Федерации и возвратившийся в Российскую Федерацию для постоянного проживания, обязан подать письменное уведомление о наличии иного гражданства или документа на право постоянного проживания в иностранном государстве в течение шестидесяти дней со дня его возвращения в Российскую Федерацию для постоянного проживания.»;
2) часть 5 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если указанное в настоящей части лицо находится на излечении в стационарном лечебном учреждении, подача уведомления о наличии иного гражданства или документа на право постоянного проживания в иностранном государстве может осуществляться от его имени уполномоченным представителем на основании доверенности, удостоверенной нотариусом либо главным врачом соответствующего стационарного лечебного учреждения.».
Статья 2
Действие настоящего Федерального закона распространяется на отношения, возникшие в связи со вступлением в силу Федерального закона от 4 июня 2014 года № 142-ФЗ «О внесении изменений в статьи 6 и 30 Федерального закона «О гражданстве Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации». 
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

  Президент
Российской Федерации 

