Вносится депутатами Государственной Думы 
В.Б.Кидяевым, В.С.Тимченко, А.Л.Бурковым, А.С.Делимхановым, З.Д.Геккиевым, В.А.Казаковым,  С.Г.Каргиновым, 
П.И.Пимашковым, М.Н.Свергуновой, В.Ф.Шрейдером

проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 13 Федерального закона
«Об обеспечении доступа к информации о деятельности 
государственных органов и органов местного самоуправления»

Статья 1
Часть 21 статьи  13  Федерального  закона  от 9 февраля  2009 года № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 776; 2011, № 29, ст. 4291; 2013, № 23, ст. 2870; 2013, № 51, ст. 6686) изложить в следующей редакции:
«21. Информация о кадровом обеспечении государственного органа,  органа местного самоуправления,  указанная в подпунктах «б» - «д» пункта 8 части 1 настоящей статьи, размещается также на официальном сайте государственной информационной системы в области государственной службы в сети «Интернет» в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин
















































ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА

по проекту федерального закона «О внесении изменения в статью 13
Федерального закона «Об обеспечении доступа к информации
о деятельности государственных органов
и органов местного самоуправления»

Проект федерального закона «О внесении изменения в статью 13 Федерального закона «Об  обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» (далее - законопроект) направлен на  создание объективных и прозрачных механизмов конкурсного отбора кандидатов на замещение вакантных должностей муниципальной службы (далее - муниципальная служба) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей и формирования единой базы вакансий.
Реализация положений законопроекта будет осуществляться в пределах средств федерального бюджета, предусмотренных на соответствующий год и плановый период Министерству связи и массовых коммуникаций Российской Федерации на реализацию государственной программы Российской Федерации «Информационное общество (2011 - 2020 годы)», и не потребует дополнительных расходов средств, предусмотренных бюджетами субъектов Российской Федерации и бюджетами муниципальных образований. 
Целью законопроекта является совершенствование порядка формирования и работы с управленческими кадрами на муниципальном уровне, а также внедрение в практику муниципального управления современных методик подбора кадров муниципальных служащих.
Законопроектом предусмотрена возможность централизованного размещения сведений о вакантных должностях муниципальной службы и результатах их замещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» помимо официальных сайтов органов местного самоуправления также на официальном сайте государственной информационной системы в области государственной службы. Возможность публикации сведений о конкурсах на  замещение вакантных должностей муниципальной службы предлагается реализовать на  официальном сайте федеральной государственной информационной системы «Федеральный портал управленческих кадров» по адресу http://www.rezerv.gov.ru.
 В настоящее время такая возможность установлена Федеральным законом от 21 декабря 2013 года № 366-ФЗ «О внесении изменений в статью 14 Федерального закона «Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации» и статью 13 Федерального закона «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» только для размещения сведений о вакантных должностях государственной службы.
Законопроект позволит сформировать единую базу вакантных должностей государственной гражданской и муниципальной  службы для системного информирования граждан о порядке поступления на государственную гражданскую и муниципальную  службу, что создаст объективные и прозрачные механизмы конкурсного отбора кандидатов на замещение вакантных должностей государственной гражданской и муниципальной службы.
Законопроект внесет существенный вклад в развитие  местного самоуправления, а также будет способствовать обеспечению взаимосвязи государственной службы и муниципальной службы, поскольку опыт приобретенный на муниципальной службе, может быть полезен для прохождения государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации и федеральной государственной гражданской службы.
Принятие законопроекта не потребует принятия, изменения, приостановления или признания утратившими силу иных федеральных законов.
Реализация законопроекта потребует внесения соответствующих изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 4 марта 2011 г. № 149 «О федеральной государственной информационной системе «Федеральный портал управленческих кадров» и в регламент работы федеральной государственной информационной системы «Федеральный портал управленческих кадров», утвержденный совместным приказом Минздравсоцразвития России и Минкомсвязи России от 12 августа 2011 г. № 914н/207 (зарегистрирован Минюстом России 11 октября 2011 г., регистрационный № 22008). 













