Вносится  депутатами
Государственной Думы
В.И.Кашиным, А.Ж.Бифовым,
О.А.Лебедевым 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон                           «О развитии сельского хозяйства» в части страхования объектов товарной аквакультуры с государственной поддержкой



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2011 года № 260-ФЗ                                «О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 31, ст. 4700; № 50, ст. 7359; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 52,                ст. 7535; 2016, № 22, ст. 3094; № 26, ст. 3891) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) пункт 5 после слов «утраты (гибели) сельскохозяйственных животных,» дополнить словами «утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры,»;
б) дополнить пунктами 17 - 20 следующего содержания:
«17) объекты товарной аквакультуры - водные организмы, разведение и (или) содержание, выращивание которых осуществляются на рыбоводных участках или без использования рыбоводных участков в бассейнах, на установках с замкнутой системой водоснабжения, а также на рыбоводных участках с использованием садков и (или) других технических средств, предназначенных для выращивания объектов товарной аквакультуры в искусственно созданной среде обитания, или в прудах, обводненных карьерах, а также на водных объектах, используемых в процессе функционирования мелиоративных систем, включая ирригационные системы;
18) вынужденное уничтожение объектов товарной аквакультуры - уничтожение объектов товарной аквакультуры, осуществляемое в порядке, установленном ветеринарным законодательством Российской Федерации;
19) потеря объектов товарной аквакультуры - смертность объектов товарной аквакультуры вследствие заразных болезней, включенных в перечень, утвержденный уполномоченным органом, массовых отравлений, стихийных бедствий, пожаров;
20) утрата (гибель) объектов товарной аквакультуры - имевшие место в период действия договора сельскохозяйственного страхования потеря или вынужденное уничтожение объектов товарной аквакультуры в результате наступления событий, предусмотренных статьей 8 настоящего Федерального закона.»;
2) часть 4 статьи 3 после слов «утраты (гибели) сельскохозяйственных животных,» дополнить словами «утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры,».
3) в статье 4:
а) пункт 2 дополнить подпунктом «в» следующего содержания:
«в) в отношении объектов товарной аквакультуры на все имеющиеся у сельскохозяйственного товаропроизводителя виды объектов товарной аквакультуры;»;
б) пункт 3 дополнить подпунктом «г» следующего содержания:
«г) в отношении объектов товарной аквакультуры на срок не менее чем 2 года;»;
в) пункт 6 дополнить словами «, объектов товарной аквакультуры»;
г) пункт 7  после слов «договор сельскохозяйственного страхования риска утраты (гибели) сельскохозяйственных животных» дополнить словами «, договор сельскохозяйственного страхования риска утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры», дополнить словами                          «, видового состава объектов товарной аквакультуры»;
д) пункт 9 после слов «сельскохозяйственных животных» дополнить словами «, объектов товарной аквакультуры»;
4) в части 4 статьи 6:
а)  пункт 1 после слов «возрастному составу сельскохозяйственных животных,» дополнить словами «видовому составу объектов товарной  аквакультуры,»;
б) пункт 2 после слов «сельскохозяйственных животных» дополнить словами «, объектов товарной аквакультуры»;
5) статью 7 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. При сельскохозяйственном страховании объектов товарной аквакультуры объектами сельскохозяйственного страхования являются имущественные интересы страхователя, выгодоприобретателя, связанные с риском утраты (гибели) следующих видов объектов товарной аквакультуры:
1) рыбы (осетровые виды рыб, веслоносовые, лососевые виды рыб, сиговые виды рыб, хариусовые, карповые виды рыб, окуневые, сомовые, серрановые, щуковые, угревые, икталуровые, клариевые, сельдевые, кефалевые, мороновые, латовые, калкановые, камбаловые, цихловые, миноговые);
2) беспозвоночные (моллюски, ракообразные, иглокожие);
3) макрофиты (ламинария беломорская, ламинария японская, сахарина японская).»;
6) статью 8 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3.  Оказание государственной поддержки в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляется при страховании рисков утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры в результате воздействия следующих событий:
1) заразные болезни объектов товарной аквакультуры, включенные в перечень, утвержденный уполномоченным органом, массовые отравления;
2) стихийные бедствия (удар молнии, землетрясение, ураганный ветер, метель, буран, наводнение, тайфуны, цунами, обвал, лавина, сель, оползень, лимнологическая катастрофа);
3) нарушение электро-, тепло-, водоснабжения в результате стихийных бедствий, если условия содержания объектов товарной аквакультуры предусматривают обязательное использование электрической, тепловой энергии, осуществление водоснабжения;
4) пожар.»;
7) в  статье 81:
а) часть 1  после слов «утраты (гибели) сельскохозяйственных животных,» дополнить словами «утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры,»;
б) часть 2 после слов «утраты (гибели) сельскохозяйственных животных» дополнить словами «, утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры,»;
8) в части 4 статьи 9:
а) в пункте 9:
подпункт «в» дополнить словами «и договорам сельскохозяйственного страхования объектов товарной аквакультуры»;
подпункт «ж» после слов «сельскохозяйственных животных» дополнить словами «и объектов товарной аквакультуры»;
б)  пункт 11 после слов «сельскохозяйственных животных,» дополнить словами «утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры,»;
9) часть 1 статьи 10 после слов «утраты (гибели) сельскохозяйственных животных,» дополнить словами «утраты (гибели) объектов товарной аквакультуры,».
Статья 2 
        Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года.


         Президент
Российской Федерации




