                                                                                                   Вносится 
                                                                                                  
                                                                                                  Депутатом 
                                                                            Государственной Думы
                                                                           Федерального Собрания
                                                                             Российской Федерации
                                                                                       Р.Д. Курбановым

                                                                                                        Проект                        


Федеральный закон

«О внесении изменения в статью 256 
Уголовного кодекса Российской Федерации»


 Внести в статью 256 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2005, № 1, ст. 1; 2007, № 50, ст. 6246; 2010, № 19, ст. 2289; 2011, 11, ст.1495; № 50, ст. 7362) изменение, изложив её в следующей редакции:

«Статья 256. Незаконная добыча (вылов) водных биологических ресурсов

1. Незаконная добыча (вылов) водных биологических ресурсов, если это деяние совершено:
а) с причинением крупного ущерба;
б) с применением самоходного транспортного плавающего средства или взрывчатых и химических веществ, электротока или других запрещенных орудий и способов массового истребления водных биологических ресурсов;
в) в местах нереста или на миграционных путях к ним;
г) на особо охраняемых природных территориях либо в зоне экологического бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации -
наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
2. Незаконная добыча котиков, морских бобров или других морских млекопитающих в открытом море или в запретных зонах -
наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения либо группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, а равно с причинением особо крупного ущерба -
наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч рублей до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до шести лет, либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Примечание. Крупным в настоящей статье признается ущерб, причиненный водным биологическим ресурсам, превышающий  сто тысяч рублей, особо крупным -  двести пятьдесят тысяч рублей.».


   Президент
Российской Федерации                                                                          
