Вносится Парламентом
Кабардино-Балкарской Республики

Проект
№ _________

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 22 Закона Российской Федерации
 "О государственной тайне"

Внести в абзац второй части первой статьи 22 Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5485-1 "О государственной тайне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 41, ст. 4673; 2003, № 46, ст. 4449; 2010, № 47, ст. 6033; 2013, № 51, ст. 6697) изменение, заменив слова " нахождение его под судом или следствием за государственные" словами "привлечение его в качестве обвиняемого за преступления против государственной власти".

            Президент
Российской Федерации       

