Проект 
Вносится депутатом
Государственной Думы
И.А.Яровой
       
                                                                   

         
                                                                                                                     

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях



Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1; 2007, N 26, ст. 3089; N 31, ст. 4008; 2010, N 1, ст. 1; 2013, N 14, ст. 1658) следующие изменения: 
1) в абзаце первом части 1 статьи 3.5 слова «частью 10.1 статьи 13.15» заменить словами «частями 4.1 и 10.1 статьи 13.15»;
2) статью 13.15 дополнить частью 4.1 следующего содержания: 
«4.1. Публичное распространение информации, отрицающей факты, установленные приговором Международного военного трибунала для суда и наказания главных военных преступников европейских стран оси, либо одобряющей преступления, установленные указанным приговором, а равно публичное распространение заведомо ложных сведений о деятельности СССР в годы Второй мировой войны, в том числе совершенные с применением средств массовой информации и (или) информационно-телекоммуникационных сетей (в том числе сети "Интернет"), -
влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от одного миллиона пятисот тысяч до трех миллионов рублей с конфискацией предмета административного правонарушения или без таковой.». 

Президент
Российской Федерации                  						    В.Путин
