Вносится депутатами
Государственной Думы
И.А.Яровой
В.А.Шамановым
А.Л.Красовым


Проект № ____________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные
 акты Российской Федерации









Статья 1
Внести в пункт 2 статьи 24 Федерального закона от 28 марта 1998 года    № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2004, № 17,      ст. 1587; № 25, ст. 2484; № 49, ст. 4848; 2006, № 11, ст. 1148; № 29, ст. 3122; 2011, № 27, ст. 3878; 2012, № 53, ст. 7613; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 42, ст. 5610; 2015, № 13, ст.1802; 2016, № 27, ст. 4160, ст. 4238) следующие изменения:
1) в подпункте "а":
а) абзац второй признать утратившим силу;
б) абзац одиннадцатый признать утратившим силу;
в) в абзаце двенадцатом слова "с абзацами вторым и (или) пятым" заменить словами "с абзацем пятым";
2) подпункт "г" изложить в следующей редакции:
"г) обучающиеся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам среднего общего образования, - в период освоения указанных образовательных программ, но не свыше сроков получения среднего общего образования, установленных федеральными государственными образовательными стандартами;";
3) дополнить подпунктом г1 следующего содержания:
"г1) успешно прошедшие государственную итоговую аттестацию по образовательной программе среднего общего образования, - на период до 1 октября года прохождения указанной аттестации;".

Статья 2 
Признать утратившими силу:
1) абзацы четвертый и двенадцатый подпункта "б" пункта 5 статьи 2 Федерального закона от 6 июля 2006 года № 104-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с сокращением срока военной службы по призыву" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 29, ст. 3122);
2) абзацы четвертый и тринадцатый подпункта "б" пункта 17 статьи 52 Федерального закона от 2 июля 2013 года № 185-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3477).




           Президент
Российской Федерации

