Вносится членами Совета Федерации Ф.А. Клинцевичем, В.Н. Бондаревым, В.И. Кожиным, А.В. Ракитиным, С.П. Арениным, Б.Б. Жамсуевым, М.В. Козловым, О.Ф. Ковитиди, В.В. Куликовым, Т.Д. Мамсуровым, 
Ю.Л. Воробьевым, В.М. Мархаевым, 
депутатами Государственной Думы В.А. Шамановым, А.Л. Красовым.  

Проект №
Федеральный закон 
О внесении изменений в Федеральный закон «Об обороне»
и статью 13 Федерального закона «Об обращении лекарственных средств» в части, касающейся медицинского обеспечения Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, 
воинских формирований и органов

Статья 1
Раздел  IV Федерального закона от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ «Об обороне» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 23, ст. 2750; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 15, ст. 1276; 2009, № 15, ст. 1779; № 45, ст. 5270; 2010, № 19, ст. 2283; 2291; № 52, ст. 6992; 2011, № 15, ст. 2019; 2012, № 53, ст. 7613; 2013, № 14, ст. 1663; 2015, № 7, ст. 1019, 2016, № 18, ст. 2499) дополнить статьей 171 следующего содержания: 
«Статья 171. Медицинское обеспечение Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов
1. Основные направления медицинского обеспечения Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, функции и полномочия в данной сфере федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых предусмотрена военная служба, определяются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Министерство обороны Российской Федерации формирует общероссийские базовые (отраслевые) перечни государственных и муниципальных услуг, оказываемых физическим лицам, для военно-медицинских (медицинских) организаций Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов.
3. Медицинские подразделения Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов (медицинские пункты, медицинские взводы, медицинские роты, медицинские отряды, отдельные медицинские отряды (аэромобильные), медицинские отряды специального назначения, отдельные медицинские  батальоны, военные лазареты, судовые госпитали, мобильные  медицинские группы, медико-спасательные управления, медицинские центры) осуществляют свою деятельность без лицензирования.
4. Министерство обороны Российской Федерации осуществляет в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, государственную регистрацию лекарственных препаратов и медицинских изделий, которые предназначены для применения в условиях военного времени, ведения военных (боевых) действий, выполнения боевых  (учебно-боевых) и служебно-боевых (оперативно-служебных, служебных) задач Вооруженными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами для профилактики и лечения заболеваний и поражений, полученных в результате воздействия оружия, вооружения и военной техники, неблагоприятных химических, биологических и радиационных факторов.».
Статья 2
Внести в статью 13 Федерального закона от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; 2013, №  48, ст. 6165; 2014, № 52, ст. 7540; 2015, № 29, ст. 4367; 2018, № 24, ст. 3407) следующие изменения:
1) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Государственная регистрация лекарственных препаратов, которые предназначены для применения в условиях чрезвычайных ситуаций, профилактики и лечения заболеваний и поражений, полученных в результате воздействия неблагоприятных химических, биологических и радиационных факторов, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.»;
2) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. Государственная регистрация лекарственных препаратов, которые предназначены для применения в условиях военного времени, ведения военных (боевых) действий, выполнения боевых и учебно-боевых задач Вооруженными Силами Российской Федерации, другими войсками, воинскими формированиями и органами для профилактики и лечения заболеваний и поражений, полученных в результате воздействия оружия, вооружения и военной техники, неблагоприятных химических, биологических и радиационных факторов, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обороны, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации


