Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О Всероссийской переписи населения"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 января 2002 года № 8-ФЗ "О Всероссийской переписи населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 4, ст. 252; 2009, № 48, ст. 5743; 2010, № 31, ст. 4173; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 4 следующего содержания: 
"4. Между всероссийскими переписями населения, но не позднее чем через пять лет после очередной переписи населения проводится выборочное федеральное статистическое наблюдение в отношении части лиц, подлежащих Всероссийской переписи населения, на основе выборки не менее пяти процентов населения Российской Федерации (далее - микроперепись населения). Срок проведения и дата микропереписи населения устанавливаются Правительством Российской Федерации. Организация проведения микропереписи населения регламентируется нормами настоящего Федерального закона и Федерального закона от 29 ноября 2007 года № 282-ФЗ "Об официальном статистическом учете и системе государственной статистики в Российской Федерации.";
2) в статье 6:
а) в пункте 3:
абзац первый после слов "с использованием средств связи," дополнить словами "включая информационно-телекоммуникационные сети общего пользования, в том числе сеть "Интернет",";
дополнить абзацами следующего содержания:
"Порядок сбора сведений о населении в электронном виде, определяющий стандарты на программное обеспечение, технические средства, включая носители информации, каналы связи, средства защиты и форматы предоставления данных в электронной форме, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, ответственным за проведение Всероссийской переписи населения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.
Сбор сведений о населении в электронном виде осуществляется с использованием инфраструктуры, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме."; 
б) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:
"Электронная форма переписного листа заполняется лицами, подлежащими Всероссийской переписи населения, при предоставлении ими сведений в электронном виде путем использования информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", при условии прохождения данными лицами регистрации в федеральной государственной информационной системе "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме", а также лицами, осуществляющими сбор сведений о населении, при заполнении ими переписного листа с использованием электронно-вычислительных машин и других компьютерных устройств при опросе населения или на основании административных данных.";
3) в статье 7:
а) пункт 1 после слов "установленного образца" дополнить словами "на бумажном носителе или в электронной форме"; 
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Бланки переписных листов на бумажном носителе или в электронной форме содержат вопросы к опрашиваемым лицам в целях получения сведений, предусмотренных пунктом 1 статьи 6 настоящего Федерального закона. Формы бланков переписных листов на бумажном носителе утверждаются Правительством Российской Федерации. Формы бланков переписных листов в электронной форме, подготовленные программно-техническими средствами для заполнения их лицами, подлежащими Всероссийской переписи населения, применяются при предоставлении сведений в электронном виде, в том числе путем использования информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет". Форма и текст бланков переписных листов в электронной форме должны совпадать с формой и текстом бланков переписных листов на бумажном носителе, утвержденных Правительством Российской Федерации. По поручению Правительства Российской Федерации формы бланков переписных листов в электронной форме утверждаются федеральным органом исполнительной власти, ответственным за проведение Всероссийской переписи населения.";
в) пункт 21 после слов "или пребывания" дополнить словами 
", а также страховой номер индивидуального лицевого счета застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации, адрес электронной почты, номер контактного телефона (при их наличии)".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


