Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 52 Воздушного кодекса 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в пункт 3 статьи 52 Воздушного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2005, № 13, ст. 1078; 2012, № 31, № 4318) изменение, дополнив его абзацем следующего содержания:
"На должности специалистов авиационного персонала, осуществляющего деятельность по организации использования воздушного пространства, организации и обслуживанию воздушного движения, принимаются лица, имеющие гражданство Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
