Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 7 Федерального закона 
"О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации и отдельные законодательные акты 
Российской Федерации и установлении особенностей 
исполнения федерального бюджета в 2019 году"

Статья 1
Внести в часть 1 статьи 7 Федерального закона от 28 ноября 
2018 года № 457-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2019 году" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 49, ст. 7529) следующие изменения:
а) абзац первый после слов "национальных проектов (программ)" дополнить словами "и комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры", после слов "проекты (программы)," дополнить словами "комплексный план),";
б) пункт 1 после слов "в их состав" дополнить словами 
"и в состав комплексного плана";
в) пункт 2 после слов "проектов (программ)," дополнить словами "комплексного плана,".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
