Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О государственной регистрации юридических лиц 
и индивидуальных предпринимателей" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации (в части взаимодействия регистрирующего органа 
с многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг при государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей)

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 50, ст. 4855; № 52, ст. 5037; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 27, ст. 2722; 2007, № 7, ст. 834; № 30, ст. 3754; № 49, ст. 6079; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 19, 20, 23; № 29, ст. 3642; № 52, ст. 6428; 2010, № 21, ст. 2526; № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 7002; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7061; 2012, № 14, ст. 1553; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5633; № 51, ст. 6699; 2014, № 14, ст. 1551; № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4217, 4242; 2015, № 1, ст. 10, 42; № 13, ст. 1811; № 27, ст. 4000, 4001; № 29, ст. 4363; 2016, № 1, ст. 11, 29; № 5, ст. 559; № 23, ст. 3296; 2016, № 27, ст. 4248, 4293, 4294; 2017, № 1, ст. 12, 29) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 5:
а) в подпункте "е" слова "подлинники или засвидетельствованные в
нотариальном порядке копии учредительных документов" заменить словами "подлинник или засвидетельствованная в нотариальном порядке копия учредительного документа";
б) подпункт "з" признать утратившим силу;
2) в статье 9:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. В регистрирующий орган документы могут быть направлены почтовым отправлением с объявленной ценностью при его пересылке с описью вложения, представлены непосредственно либо через многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр), направлены в соответствии с настоящим пунктом в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью.
Представление документов в регистрирующий орган непосредственно или через многофункциональный центр может быть осуществлено заявителем либо его представителем, действующим на основании нотариально удостоверенной доверенности, с приложением такой доверенности или ее копии, верность которой засвидетельствована нотариально, к представляемым документам.
Представленные в многофункциональный центр документы не позднее одного рабочего дня, следующего за днем их получения, направляются многофункциональным центром в регистрирующий орган 
в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Направление документов в регистрирующий орган в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя, осуществляется с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
Представление документов в регистрирующий орган может быть осуществлено по просьбе заявителя нотариусом. При этом документы направляются в регистрирующий орган нотариусом в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью нотариуса, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", либо единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Порядок взаимодействия с регистрирующим органом при направлении документов, необходимых для государственной регистрации, в форме электронных документов, а также требования к формированию таких электронных документов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в соответствии со статьей 2 настоящего Федерального закона.";
б) в абзаце третьем пункта 3 слова "общего пользования" исключить;
в) в пункте 44:
абзац пятый изложить в следующей редакции:
"Решение о приостановлении государственной регистрации направляется регистрирующим органом в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному пунктом 4 статьи 23 настоящего Федерального закона.";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Информация о принятии регистрирующим органом решения о приостановлении государственной регистрации размещается на официальном сайте регистрирующего органа в сети "Интернет".";
г) в пункте 6 слова "общего пользования" исключить;
3) пункт 3 статьи 11 изложить в следующей редакции:
"3. Документы, связанные с государственной регистрацией, - документ, подтверждающий факт внесения записи в соответствующий государственный реестр, учредительный документ юридического лица или изменения, внесенные в учредительный документ юридического лица, с отметкой регистрирующего органа (в случаях государственной регистрации, предусмотренной статьями 12, 14, пунктом 1 статьи 17 настоящего Федерального закона), документ о постановке на учет в налоговом органе (в случае, если государственная регистрация в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах является основанием для постановки юридического лица или индивидуального предпринимателя на учет в налоговом органе) направляются регистрирующим органом не позднее одного рабочего дня, следующего за днем истечения установленного для государственной регистрации срока, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, по включенному в соответствующий государственный реестр адресу электронной почты юридического лица или индивидуального предпринимателя, а также по адресу электронной почты, указанному заявителем при представлении документов в регистрирующий орган. 
При направлении документов в регистрирующий орган почтовым отправлением, представлении документов непосредственно в регистрирующий орган, направлении документов в регистрирующий орган в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя, регистрирующий орган по запросу заявителя выдает заявителю (его представителю, действующему на основании нотариально удостоверенной доверенности и предоставившему такую доверенность или ее копию, верность которой засвидетельствована нотариально, регистрирующему органу) составленные регистрирующим органом на бумажном носителе документы, подтверждающие содержание электронных документов, связанных с государственной регистрацией.
В случае представления документов в регистрирующий орган через многофункциональный центр документы, связанные с государственной регистрацией, направляются регистрирующим органом в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному абзацем первым настоящего пункта. Кроме того, регистрирующий орган в установленный абзацем первым настоящего пункта срок направляет документы, связанные с государственной регистрацией, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, в многофункциональный центр. По запросу заявителя многофункциональный центр выдает заявителю (его представителю, действующему на основании нотариально удостоверенной доверенности и предоставившему такую доверенность или ее копию, верность которой засвидетельствована нотариально, многофункциональному центру) составленные многофункциональным центром на бумажном носителе документы, подтверждающие содержание электронных документов, связанных с государственной регистрацией, полученных многофункциональным центром от регистрирующего органа.
В случае представления документов в регистрирующий орган по просьбе заявителя нотариусом документы, связанные с государственной регистрацией, направляются регистрирующим органом в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному абзацем первым настоящего пункта. Кроме того, регистрирующий орган в установленный абзацем первым настоящего пункта срок направляет документы, связанные с государственной регистрацией, в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, нотариусу. По просьбе заявителя нотариус выдает полученные от регистрирующего органа документы, связанные с государственной регистрацией, заявителю (его представителю, действующему на основании нотариально удостоверенной доверенности или представленной нотариусу лично заявителем доверенностью в простой письменной форме) в форме документа на бумажном носителе на основании удостоверения равнозначности документа на бумажном носителе электронному документу в соответствии с законодательством о нотариате.
Форма и содержание документа, подтверждающего факт внесения записи в соответствующий государственный реестр, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в соответствии со статьей 2 настоящего Федерального закона.
Информация о внесении записи в соответствующий государственный реестр размещается на официальном сайте регистрирующего органа в сети "Интернет".";
4) подпункт "в" статьи 12 изложить в следующей редакции:
"в) учредительный документ юридического лица, за исключением случая, если юридическое лицо будет действовать на основании типового устава, предусмотренного подпунктом "е" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона;";
5) подпункт "б" пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"б) учредительный документ юридического лица, за исключением случая, если юридическое лицо будет действовать на основании типового устава, предусмотренного подпунктом "е" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона;";
6) в наименовании главы VI слова "вносимых в учредительные документы" заменить словами "внесенных в учредительный документ";
7) в статье 17:
а) в наименовании слова "вносимых в учредительные документы"
заменить словами "внесенных в учредительный документ";
б) в пункте 1:
в абзаце первом слова "вносимых в учредительные документы" заменить словами "внесенных в учредительный документ";
второе предложение подпункта "а" изложить в следующей редакции:
"В заявлении подтверждается, что изменения, внесенные в учредительный документ юридического лица, соответствуют установленным законодательством Российской Федерации требованиям, что сведения, содержащиеся в изменениях, внесенных в учредительный документ юридического лица, или учредительном документе юридического лица в новой редакции, и заявлении, достоверны и соблюден установленный федеральным законом порядок принятия решения о внесении изменений в учредительный документ юридического лица;";
в подпункте "б" слова "учредительные документы" заменить словами "учредительный документ";
подпункт "в" изложить в следующей редакции:
"в) изменения, внесенные в учредительный документ юридического лица, или учредительный документ юридического лица в новой редакции;";
в подпункте "д" слова "в учредительные документы" заменить словами "в учредительный документ", слово "вносятся" заменить словом "внесены";
в подпункте "е" слова "в учредительные документы" заменить словами "в учредительный документ", слово "вносятся" заменить словом "внесены";
8) в статье 18:
а) в наименовании слова "вносимых в учредительные документы"
заменить словами "внесенных в учредительный документ";
б) в пункте 1 слова "вносимых в учредительные документы" заменить словами "внесенных в учредительный документ", слова "в учредительные документы" заменить словами "в учредительный документ";
в) в пункте 2 слова "вносимых в учредительные документы" заменить словами "внесенных в учредительный документ", слова "изменениями учредительных документов" заменить словами "изменениями, внесенными в учредительный документ";
г) в пункте 3 слова "вносимых в учредительные документы" заменить словами "внесенных в учредительный документ", слова "в учредительные документы" заменить словами "в учредительный документ";
д) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. В случае государственной регистрации изменений, внесенных в учредительный документ юридического лица, и (или) в случае внесения в единый государственный реестр юридических лиц изменений, касающихся сведений о юридическом лице, но не связанных с изменениями, внесенными в учредительный документ юридического лица, в единый государственный реестр юридических лиц вносится соответствующая запись.";
9) статью 19 признать утратившей силу;
10) в пункте 2 статьи 21 слова "общего пользования" исключить;
11) в статье 223:
а) в пункте 3 слова "общего пользования" исключить;
б) в пункте 4 слова "общего пользования" исключить;
12) пункт 4 статьи 23 изложить в следующей редакции:
"4. Решение об отказе в государственной регистрации не позднее одного рабочего дня, следующего за днем принятия такого решения, направляется регистрирующим органом в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, по включенному в соответствующий государственный реестр адресу электронной почты юридического лица или индивидуального предпринимателя, а также по адресу электронной почты, указанному заявителем при представлении документов в регистрирующий орган.
При направлении документов в регистрирующий орган почтовым отправлением, представлении документов непосредственно в регистрирующий орган, направлении документов в регистрирующий орган в форме электронных документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью заявителя, регистрирующий орган по запросу заявителя выдает заявителю (его представителю, действующему на основании нотариально удостоверенной доверенности и предоставившему такую доверенность или ее копию, верность которой засвидетельствована нотариально, регистрирующему органу) составленный регистрирующим органом на бумажном носителе документ, подтверждающий содержание решения об отказе в государственной регистрации в форме электронного документа.
В случае представления документов в регистрирующий орган через многофункциональный центр решение об отказе в государственной регистрации направляется регистрирующим органом в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному абзацем первым настоящего пункта. Кроме того, регистрирующий орган в установленный абзацем первым настоящего пункта срок направляет решение об отказе в государственной регистрации в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в многофункциональный центр. По запросу заявителя многофункциональный центр выдает заявителю (его представителю, действующему на основании нотариально удостоверенной доверенности и предоставившему такую доверенность или ее копию, верность которой засвидетельствована нотариально, многофункциональному центру) составленный многофункциональным центром на бумажном носителе документ, подтверждающий содержание электронного документа, полученного многофункциональным центром от регистрирующего органа.
В случае представления документов в регистрирующий орган по просьбе заявителя нотариусом решение об отказе в государственной регистрации направляется регистрирующим органом в порядке, аналогичном порядку, предусмотренному абзацем первым настоящего пункта. Кроме того, регистрирующий орган в установленный абзацем первым настоящего пункта срок направляет решение об отказе в государственной регистрации в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, нотариусу. По просьбе заявителя нотариус выдает полученный от регистрирующего органа документ заявителю (его представителю, действующему на основании нотариально удостоверенной доверенности или представленной нотариусу лично заявителем доверенностью в простой письменной форме) в форме документа на бумажном носителе на основании удостоверения равнозначности документа на бумажном носителе электронному документу в соответствии с законодательством о нотариате.
Информация о принятии регистрирующим органом решения об отказе в государственной регистрации размещается на официальном сайте регистрирующего органа в сети "Интернет".";
13) в пункте 1 статьи 254 слова "общего пользования" исключить.
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) абзац сто первый статьи 1 Федерального закона от 23 июня 2003 года № 76-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 26, ст. 2565; 2011, № 49, ст. 7061);
2) пункт 6 статьи 1 Федерального закона от 5 мая 2014 года 
№ 107-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2312);
3) пункт 9 статьи 3 Федерального закона от 29 июня 2015 года № 209-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части введения возможности использования юридическими лицами типовых уставов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 4000).
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его
официального опубликования, за исключением положений, для которых
настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Подпункт "а", абзацы второй и третий подпункта "в" пункта 2,
пункты 3, 4, 5, абзацы шестой и седьмой подпункта "б" пункта 7, пункт 12 статьи 1 вступают в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня
официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации


