                                                 Проект

Вносится 
Высшим Арбитражным Судом
Российской Федерации


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Арбитражный процессуальный 
кодекс Российской Федерации и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с совершенствованием 
упрощенного производства


Статья 1

Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2006, № 1, ст. 8; 2007, № 41, ст. 4845; 2008, № 18, ст. 1941; 2008, № 30 (ч. 1), ст. 3594; 2008, № 49, ст. 5727; 2010, № 31, ст. 4197) следующие изменения:

1) статью 135 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. В случае если в ходе подготовки к судебному разбирательству дела, рассматриваемого по общим правилам судопроизводства, истцом заявлено ходатайство о рассмотрении дела в порядке упрощенного производства и в арбитражный суд представлено согласие ответчика на рассмотрение дела в порядке упрощенного производства, суд выносит определение о переходе к рассмотрению дела в порядке упрощенного производства. 
В определении о переходе к рассмотрению дела в порядке упрощенного производства суд указывает реквизиты, необходимые для идентификации сторон в целях доступа к материалам дела в электронном виде. 
Исковое заявление, заявление по данному делу размещается на официальном сайте соответствующего арбитражного суда в сети Интернет в разделе, доступ к которому предоставляется исключительно лицам, участвующим в деле (далее – в режиме ограниченного доступа), не позднее следующего дня после вынесения указанного определения.»

2) часть 1 статьи 207 после слов «главы 25» дополнить словами «, пункте 4 части 1 статьи 227»;

3) главу 29 изложить в следующей редакции:

«Глава 29. РАССМОТРЕНИЕ ДЕЛ В ПОРЯДКЕ УПРОЩЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА
Статья 226. Порядок упрощенного производства
1. Дела упрощенного производства рассматриваются арбитражным судом по общим правилам искового производства, предусмотренным настоящим Кодексом, с особенностями, установленными настоящей главой. 
При рассмотрении дел, возникающих из административных и иных публичных правоотношений, в порядке упрощенного производства применяются также особенности, установленные разделом III настоящего Кодекса, а при рассмотрении дел с участием иностранных лиц – разделом V настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящей главой.
2. Дела упрощенного производства рассматриваются судьей единолично в срок, не превышающий двух месяцев со дня поступления искового заявления, заявления в арбитражный суд. 
Срок рассмотрения дела в порядке упрощенного производства продлению не подлежит, за исключением случая, предусмотренного частью 3 статьи 253 настоящего Кодекса.

Статья 227. Дела, рассматриваемые в порядке упрощенного производства 
1. В порядке упрощенного производства подлежат рассмотрению дела:
1) по исковым заявлениям о взыскании денежных средств, если цена иска не превышает для юридических лиц трехсот тысяч рублей, для индивидуальных предпринимателей ста тысяч рублей;
2) об оспаривании ненормативных правовых актов, решений органов, осуществляющих публичные полномочия, если в соответствующем ненормативном акте, решении содержится требование об уплате денежных средств, или предусмотрено взыскание денежных средств или обращение взыскания на иное имущество заявителя при условии, что указанные акты, решения оспариваются заявителем только в части требования об уплате денежных средств, или взыскания денежных средств или обращения взыскания на иное имущество заявителя и если при этом оспариваемая заявителем сумма не превышает ста тысяч рублей;
3) о привлечении к административной ответственности, если за совершение административного правонарушения установлено административное наказание только в виде административного штрафа, максимальный размер которого не превышает ста тысяч рублей;
4) об оспаривании решений административных органов о привлечении к административной ответственности, если за совершение административного правонарушения назначено административное наказание только в виде административного штрафа, размер которого не превышает ста тысяч рублей; 
5) о взыскании обязательных платежей и санкций, если их общая сумма, указанная в заявлении, не превышает ста тысяч рублей.
2. В порядке упрощенного производства независимо от цены иска рассматриваются дела:
1) по искам, основанным на представленных истцом документах, устанавливающих денежные обязательства ответчика, которые ответчиком признаются, но не исполняются, и (или) на документах, подтверждающих задолженность по договору;
2) по требованиям, основанным на совершенном нотариусом протесте векселя в неплатеже, неакцепте и недатировании акцепта.
3. В случае, предусмотренном частью 3 статьи 135 настоящего Кодекса, в порядке упрощенного производства могут быть рассмотрены также и иные дела, если не имеется препятствий, указанных в части 5 настоящей статьи. 
4. Не подлежат рассмотрению в порядке упрощенного производства  дела по корпоративным спорам, дела о защите прав и законных интересов группы лиц.
5. Суд выносит определение о рассмотрении дела по общим правилам искового производства либо по правилам административного судопроизводства, если в ходе рассмотрения дела в порядке упрощенного производства удовлетворено ходатайство третьего лица о вступлении в дело, принят встречный иск, который не может быть рассмотрен по правилам настоящей главы, либо суд пришел к выводу о том, что:
порядок упрощенного производства может привести к разглашению государственной тайны;
необходимо провести осмотр и исследование доказательств по месту их нахождения, назначить экспертизу или заслушать свидетельские показания;
заявленное требование связано с иными требованиями, в том числе к другим лицам, либо судебным актом по данному делу могут быть затронуты права и законные интересы других лиц; 
рассмотрение дела в порядке упрощенного производства не соответствует целям эффективного правосудия, в том числе если суд признает необходимым выяснить дополнительные обстоятельства или исследовать дополнительные доказательства.
В определении о рассмотрении дела по общим правилам искового производства либо по правилам административного судопроизводства указываются действия, которые надлежит совершить лицам, участвующим в деле, и сроки их совершения. После вынесения определения рассмотрение дела производится с самого начала, за исключением случаев, когда переход к рассмотрению дела по общим правилам искового производства либо по правилам административного судопроизводства вызван необходимостью провести осмотр и исследование доказательств по месту их нахождения, назначить экспертизу или заслушать свидетельские показания.
6. В случае если заявлены два требования, вытекающие из гражданских правоотношений, одно из которых носит имущественный характер и относится к требованиям, указанным в части 1 или 2 настоящей статьи, а другое требование носит неимущественный характер, то оба требования рассматриваются в порядке упрощенного производства, если суд не выделит неимущественное требование в отдельное производство на основании части 3 статьи 130 Кодекса.

Статья 228. Особенности рассмотрения дел в порядке упрощенного производства
1. Исковое заявление, заявление по делу, указанному в части 1 или 2 статьи 227 настоящего Кодекса, и прилагаемые к нему документы могут быть поданы в арбитражный суд на бумажном носителе либо в электронном виде. Такое заявление размещается на официальном сайте арбитражного суда в сети Интернет в режиме ограниченного доступа. 
В случае подачи искового заявления, заявления на бумажном носителе срок на его принятие исчисляется со дня размещения такого заявления на официальном сайте арбитражного суда в сети Интернет.
2. О принятии искового заявления, заявления к производству суд выносит определение, в котором указывает на рассмотрение дела в порядке упрощенного производства и устанавливает срок для представления ответчиком (заинтересованным лицом) отзыва на исковое заявление, заявление в соответствии со статьей 131 настоящего Кодекса, срок для представления доказательств, который не может составлять менее пятнадцати дней со дня вынесения определения о принятии искового заявления, заявления к производству, а также указывает реквизиты, необходимые для идентификации сторон в целях доступа к материалам дела в электронном виде. 
В определении суд может предложить сторонам урегулировать спор самостоятельно, указав на возможность примирения.
Определение, вынесенное арбитражным судом по результатам рассмотрения вопроса о принятии искового заявления, заявления, размещается на официальном сайте арбитражного суда в сети Интернет не позднее следующего дня со дня его вынесения.
3. Стороны вправе представить в арбитражный суд, рассматривающий дело, и направить друг другу доказательства, на которые они ссылаются как на основание своих требований и возражений, в срок, установленный судом в определении о принятии искового заявления, заявления либо в определении о переходе к рассмотрению дела в порядке упрощенного производства, который не может составлять менее пятнадцати дней со дня вынесения соответствующего определения. 
Стороны вправе представить в арбитражный суд, рассматривающий дело, и направить друг другу дополнительно документы, содержащие объяснения по существу заявленных требований и возражений, обоснование своей позиции в срок, установленный судом, который не может составлять менее тридцати дней со дня вынесения определения о принятии искового заявления, заявления к производству либо определения о переходе к рассмотрению дела в порядке упрощенного производства. Такие документы не должны содержать ссылок на доказательства, которые не были раскрыты в установленный судом срок. 
4. Если отзыв на исковое заявление, заявление, доказательства и другие документы, указанные в части 4 настоящей статьи, поступили в суд по истечении установленного судом срока, либо к ним не приложен документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в установленных порядке и размере за осуществление судом перевода документов, поданных на бумажном носителе, в электронный вид, они не рассматриваются арбитражным судом и возвращаются лицам, которыми они были поданы. 
Поступившие в арбитражный суд отзыв на исковое заявление, заявление, доказательства, другие документы размещаются на официальном сайте соответствующего арбитражного суда в сети Интернет в режиме ограниченного доступа в срок, не превышающий трех дней со дня их поступления в арбитражный суд. 
5. Судья рассматривает дело в порядке упрощенного производства без вызова сторон после истечения сроков, установленных судом для представления доказательств и других документов в соответствии с частью 4 настоящей статьи. 
Предварительное судебное заседание по делам, рассматриваемым в порядке упрощенного производства, не проводится.
Суд исследует изложенные в представленных сторонами документах доводы, возражения и объяснения лиц, участвующих в деле, и принимает решение на основании поступивших в течение указанных сроков  доказательств. 
6. При рассмотрении дела в порядке упрощенного производства не применяются правила, предусмотренные статьями 155 и 158 настоящего Кодекса.

Статья 229. Решение по делу, рассматриваемому в порядке упрощенного производства 
1. Решение по делу, рассматриваемому в порядке упрощенного производства, принимается по правилам, установленным главой 20 настоящего Кодекса, если иное не вытекает из особенностей, установленных в настоящей главе. 
Решения по делам, возникающим из административных и иных публичных правоотношений, рассмотренным в порядке упрощенного производства, принимаются с учетом правил, предусмотренных статьей 201, 206, 211 или 216 настоящего Кодекса.
2. Решение по делу, рассмотренному в порядке упрощенного производства, подлежит немедленному исполнению.
Такое решение вступает в законную силу по истечении десяти дней со дня его принятия, если не подана апелляционная жалоба.
В случае подачи апелляционной жалобы решение, если оно не изменено или не отменено, вступает в законную силу со дня принятия постановления арбитражным судом апелляционной инстанции.
3. Решение по результатам рассмотрения дела в порядке упрощенного производства может быть обжаловано в арбитражный суд апелляционной инстанции в срок, не превышающий десяти дней со дня его принятия. 
Такое решение, если оно было предметом рассмотрения в арбитражном суде апелляционной инстанции или если арбитражный суд апелляционной инстанции отказал в восстановлении пропущенного срока подачи апелляционной жалобы, и постановление арбитражного суда апелляционной инстанции, принятое по данному делу, могут быть обжалованы в арбитражный суд кассационной инстанции только по основаниям, предусмотренным частью 4 статьи 288 настоящего Кодекса.»;

3) дополнить статьей 2721 следующего содержания:

«Статья 2721. Апелляционные жалобы на решения арбитражного суда по делам, рассмотренным в порядке упрощенного производства
Апелляционные жалобы на решения арбитражного суда по делам, рассмотренным в порядке упрощенного производства, рассматриваются в суде апелляционной инстанции судьей единолично по имеющимся в деле доказательствам. 
Дополнительные доказательства по данной категории дел арбитражным судом апелляционной инстанции не принимаются, кроме случаев, когда в соответствии с положениями части 6.1 статьи 268 настоящего Кодекса арбитражный суд апелляционной инстанции рассматривает дело по правилам, установленным для рассмотрения дела в арбитражном суде первой инстанции.».
 
Статья 2 

Статью 33321 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 1, ст. 12; 2009, № 52, ст. 6450) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. В дополнение к государственной пошлине, уплачиваемой на основании пункта 1 настоящей статьи, при подаче искового заявления, заявления и процессуальных документов на бумажном носителе по делам, рассматриваемым арбитражными судами в порядке упрощенного производства, за осуществление перевода документов в электронный вид – 10 рублей за одну страницу документа, но не менее 100 рублей.».

Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации 
