Вносится 

Депутатом Государственной Думы
П.В. Крашенинниковым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 16 Федерального закона 
«О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации» и Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости»


Статья 1

Внести в статью 16 Федерального закона «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1 (часть 1), ст. 15) следующие изменения:
1) часть 3 изложить в новой редакции:
«3. В случае, если земельный участок, на котором расположены многоквартирный дом и иные входящие в состав такого дома объекты недвижимого имущества, не сформирован до введения в действие Жилищного кодекса Российской Федерации, с заявлением о формировании такого земельного участка в органы государственной власти или органы местного самоуправления вправе обратиться любое лицо, уполномоченное собранием собственников помещений в многоквартирном доме, или любой собственник жилого или нежилого помещения в многоквартирном доме в индивидуальном порядке.
Указанные органы государственной власти или органы местного самоуправления обязаны сообщить собственникам помещений в соответствующем многоквартирном доме о месте, дате и времени оформления в межевом плане местоположения границ земельного участка, на котором расположен многоквартирный дом, путем размещения объявления на досках объявлений в подъездах многоквартирного дома или вблизи с многоквартирным домом.».
2. Часть 4 дополнить вторым и третьим предложениями следующего содержания:
«При этом срок рассмотрения заявления, указанного в части 3 настоящей статьи не должен превышать 1 месяца со дня поступления такого заявления. Заявление о кадастровом учете, межевой план и другие необходимые для кадастрового учета земельного участка, на котором расположены многоквартирный дом и иные входящие в состав такого дома объекты недвижимого имущества, документы представляются указанными в части 3 настоящей статьи органом государственной власти или органом местного самоуправления в орган кадастрового учета не позднее двух месяцев со дня поступления в органы государственной власти или органы местного самоуправления заявления о формировании такого земельного участка.».

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ "О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2009, № 52, ст. 6419) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 20 после слов «представитель, уполномоченный на подачу такого заявления принятым в установленном федеральным законом порядке решением общего собрания указанных собственников» дополнить словами «или любой собственник жилого или нежилого помещения в таком многоквартирном доме в индивидуальном порядке или органы государственной власти или органы местного самоуправления, указанные в части 3 статьи 16 Жилищного кодекса Российской Федерации»;
2) в части 4 статьи 39 после слов «представитель собственников помещений в многоквартирном доме, уполномоченный на такое согласование принятым в установленном федеральным законом порядке решением общего собрания указанных собственников» дополнить словами «или  любой собственник жилого или нежилого помещения в таком многоквартирном доме в индивидуальном порядке».

Статья 3

Настоящий федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

         Президент 
Российской Федерации							      Д.Медведев
