Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 54 Федерального закона 
"О государственной гражданской службе Российской Федерации"
и статьи 9 и 25 Федерального закона "О муниципальной службе
в Российской Федерации"

Статья 1
Часть 2 статьи 54 Федерального закона от 27 июля 2004 года 
№  79-ФЗ "О  государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2015, № 1, ст. 63) изложить в следующей редакции:
"2. В стаж гражданской службы для установления гражданским служащим ежемесячной надбавки к должностному окладу за выслугу лет на гражданской службе, определения продолжительности ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска за выслугу лет и размера поощрений за безупречную и эффективную гражданскую службу помимо периодов замещения должностей, указанных в части 1 настоящей статьи, включаются (засчитываются) в соответствии с порядком исчисления стажа гражданской службы, установленным Президентом Российской Федерации, иные периоды замещения должностей, перечень которых утверждается Президентом Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 2  марта 2007  года №  25-ФЗ "О  муниципальной службе в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152) следующие изменения:
1) в статье 9:
а) в части 1 слова "(государственной службы)" исключить;
б) в части 2 слова "(государственной службы)" исключить;
2) статью 25 изложить в следующей редакции:
"Статья 25. Стаж муниципальной службы
1. В стаж (общую продолжительность) муниципальной службы включаются периоды замещения:
1) должностей муниципальной службы;
2) муниципальных должностей;
3) государственных должностей Российской Федерации и государственных должностей субъектов Российской Федерации;
4) должностей государственной гражданской службы, воинских должностей и должностей федеральной государственной службы иных видов;
5) иных должностей в соответствии с федеральными законами.
2. В стаж муниципальной службы для определения продолжительности ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска за выслугу лет, предоставляемого муниципальным служащим, и установления им других гарантий, предусмотренных федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и уставами муниципальных образований, помимо периодов замещения должностей, указанных в части 1 настоящей статьи, включаются (засчитываются) также периоды замещения должностей, включаемые (засчитываемые) в стаж государственной гражданской службы в соответствии с частью 2 статьи  54 Федерального закона от 27  июля 2004  года №  79-ФЗ 
"О государственной гражданской службе Российской Федерации".
3. В стаж муниципальной службы для назначения пенсии за выслугу лет муниципальным служащим включаются (засчитываются) помимо периодов замещения должностей, указанных в части 1 настоящей статьи, иные периоды в соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.
4. Порядок исчисления стажа муниципальной службы устанавливается законом субъекта Российской Федерации.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1  января 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации

