Проект

вносится депутатами
Государственной Думы
А.Е. Хинштейном,
В.И. Пискаревым,
В.К. Гартунгом



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 4 Федерального закона 
«О войсках национальной гвардии Российской Федерации»








Статью 4 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 226-ФЗ «О войсках национальной гвардии Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4159) изложить в следующей редакции:
«4. Принципы деятельности войск национальной гвардии

1. Войска национальной гвардии осуществляют свою деятельность на основе принципов законности, соблюдения прав и свобод человека и гражданина, единоначалия и централизации управления.
2. При обращении к гражданину в случаях, предусмотренных пунктами 4,      12, 16, 18, 20, 24, 26, 27 части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, сотрудник войск национальной гвардии обязан:
1) назвать свои должность, звание, фамилию, предъявить по требованию гражданина служебное удостоверение, после чего сообщить причину и цель обращения;
2) в случае применения к гражданину мер, ограничивающих его права и свободы, разъяснить ему причину и основания применения таких мер, а также возникающие в связи с этим права и обязанности гражданина.
3. Сотрудник войск национальной гвардии имеет право не исполнять требования, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, при возникновении обстоятельств, создающих непосредственную угрозу жизни и здоровью сотрудника войск национальной гвардии или иных лиц, либо которые могут повлечь за собой иные тяжкие последствия. 

            Президент
Российской Федерации
