

Вносится членами
Совета Федерации
В.А. Озеровым,
Ф.А. Клинцевичем,
Е.А. Серебренниковым,
А.А. Чекалиным,
О.П. Ткачем,
А.Г. Шишкиным



Проект  



Федеральный закон


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О воинской обязанности и военной службе" в части 
проведения профессионального психологического отбора 
граждан при исполнении ими воинской обязанности



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ 
"О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2002, № 30, ст. 3030; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 27, ст. 2716; № 30, ст. 3111; № 43, ст. 4349; 2006, № 1, ст. 10, 22; № 29, ст. 3122; 2007, № 31, ст. 4011; № 45, ст. 5418; 2010, № 11, ст. 1176; 2011, № 1, ст. 16; 2013, № 27, ст. 3462, 3477; 2014, № 49, ст. 6923) следующие изменения:
1) абзац шестой пункта 1 статьи 11 дополнить словами "и профессиональный психологический отбор";
2) абзац второй пункта 1 статьи 26 после слов "медицинское освидетельствование" дополнить словами "и профессиональный психологический отбор";
3) в статье 28:
а) в пункте 1:
абзац первый после слов "медицинского освидетельствования" дополнить словами "и профессионального психологического отбора";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Мероприятия по профессиональному психологическому отбору проводятся специалистами по профессиональному психологическому отбору в порядке, определяемом Министерством обороны Российской Федерации.";
б) пункт 4 после слов "медицинского освидетельствования" дополнить словами "и профессионального психологического отбора";
4) абзац второй пункта 2 статьи 29 после слов "медицинский осмотр" дополнить словами "и контрольное психологическое и психофизиологическое обследование (тестирование)";
5) пункт 1 статьи 31 после слов "медицинское освидетельствование" дополнить словами "и профессиональный психологический отбор". 

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации

