Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 603
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации

Внести в часть вторую статьи 603 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2011, № 50, ст. 7362) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"2. В срок принудительных работ засчитываются время содержания осужденного под стражей в качестве меры пресечения, время следования
в исправительный центр под конвоем, а также время краткосрочных выездов, предоставляемых осужденному в соответствии со статьей 604 настоящего Кодекса, из расчета один день содержания под стражей за два дня принудительных работ, один день следования в исправительный центр под конвоем за один день принудительных работ, один день краткосрочного выезда за один день принудительных работ.".

	Президент
	Российской Федерации
