
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 71 и 86 Федерального закона 
"Об образовании в Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ 
"Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 23, ст. 2930, 2933; № 30, ст. 4263; 2015, № 1, ст. 53) следующие изменения:
1) пункт 7 части 7 статьи 71 после слов "таможенных органов," дополнить словами "Следственного комитета Российской Федерации,";
2) часть 6 статьи 86 после слов "в связи с их служебной деятельностью," дополнить словами "дети сотрудников Следственного комитета Российской Федерации, погибших или умерших вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных ими в период службы в Следственном комитете Российской Федерации 


либо после увольнения вследствие причинения вреда здоровью в связи 
с их служебной деятельностью,".

	Президент
	Российской Федерации

