Вносится депутатом
Государственной Думы 
А.М.Макаровым 

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О приостановлении действия абзаца четвертого пункта 2 
статьи 179 Бюджетного кодекса Российской Федерации 



Статья 1
Приостановить до 1 января 2016 года действие абзаца четвертого пункта 2 статьи 179 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 40, ст. 5314).
Статья 2
Установить, что в 2015 году федеральные органы исполнительной власти, являющиеся ответственными исполнителями государственных программ Российской Федерации, в срок до 1 октября 2015 года представляют в Государственную Думу Российской Федерации проекты государственных программ Российской Федерации, в том числе проекты федеральных целевых программ (предложения по внесению изменений в указанные программы).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации

