Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
„ 3 б К- 6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации
Статья 1
В абзаце втором пункта 3 статьи 15 Закона Российской Федерации
от 7 июля 1993 года |№ 5340-1 ° "О торгово-промышленных — палатах
в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов
и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1309)

'

слова ", а также иностранных фирм и организаций, в сотрудничестве
с которыми — заинтересованы члены — торгово-промышленных — палат"
исключить.

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 9 июля 1999 года № 160-ФЗ
"Об иностранных инвестициях в Российской Федерации" (Собрание

законодательства Российской Федерации, 1999, № 28, ст. 3493; 2011,

№ 30, ст. 4596; № 50, ст. 7351) следующие изменения:

23072345.40с
 1) в статье 2:

в абзаце  четвертом — слова — "фонды — филиала — иностранного
юридического лица" заменить словами "фонды филиала,
представительства иностранного юридического лица";

в абзаце седьмом слова "или филиала иностранного юридического
лица" заменить словами "или филиала, представительства иностранного
юридического лица";

2) пункт 3 статьи 4 изложить в следующей редакции:

"3. Иностранные — юридические лица, компании и — другие
корпоративные образования, обладающие тражданской
правоспособностью, созданные в соответствии с законодательством
иностранных государств, международные организации, цель создания
и деятельность которых имеет коммерческий характер и которые несут
непосредственную имущественную ответственность по принятым ими
в связи с ведением указанной деятельности на территории Российской
Федерации обязательствам (далее - иностранные юридические лица),
имеют право осуществлять деятельность на территории Российской

Федерации через фИЛИЗЛ‚ представительство со дня их аккредитации.

23072345.д0с
 Иностранные — юридические лица — прекращают — деятельность
на территории Российской Федерации через филиал, представительство
со дня прекращения аккредитации филиала или представительства.";

3) в статье 11:

абзац третий после слова "филиал" дополнить словами "или
представительство";

в абзаце четвертом слова "или филиала иностранного юридического
лица" заменить словами "или прекращением деятельности иностранного
юридического лица через филиал или представительство";

4) статью 18 после слов "или  филиала" дополнить — словом
", представительства";

5) в статье 19:

"

в наименовании  слова "и  головной  организацией — филиала
иностранного юридического лица" заменить словами "и иностранным
юридическим лицом";

"

слова а — филиалом — иностранного — юридического — лица -
по усмотрению головной организации" заменить словами "а филиалом,
представительством иностранного юридического лица - по усмотрению

иностранного юридического лица";

6) статью 21 изложить в следующей редакции:

23072345.40с
 4
"Статья 21. Создание на территории Российской Федерации
филиала, представительства иностранного
юридического лица и прекращение их деятельности.
Государственный реестр аккредитованных
филиалов и представительств иностранных
юридических лиц

1. Филиал, представительство иностранного юридического лица
создаются в целях осуществления на территории Российской Федерации
той деятельности, которую осуществляет за пределами Российской
Федерации иностранное юридическое лицо, и прекращают деятельность
на основании решения иностранного юридического лица.

За аккредитацию — филиала, — представительства — иностранного
юридического лица на территории Российской Федерации уплачивается
государственная  пошлина в соответствии с — законодательством
Российской Федерации о налогах и сборах.

Контроль за созданием и прекращением деятельности филиала,
представительства иностранного юридического лица на территории
Российской Федерации осуществляется посредством их аккредитации.

Правительство Российской Федерации определяет федеральный
орган - исполнительной власти, уполномоченный на  аккредитацию
филиалов, представительств иностранных юридических лиц.

АККРЗДИТ&ЦИЯ фИЛИЗЛОВ и представительств иностранных

юридических лИц В области гражданской авиации на территории

23072345.40с
 Российской — Федерации — осуществляется — федеральным — органом
исполнительной власти, осуществляющим  функции по — оказанию
государственных услуг и управлению государственным имуществом в
сфере воздушного транспорта (гражданской авиации).

2. Иностранное юридическое лицо в течение трех месяцев после
принятия решения о создании на территории Российской Федерации
филиала, представительства обязано представить заявление и документы
для их аккредитации в федеральный орган исполнительной власти,
уполномоченный —на — аккредитацию — филиалов, — представительств
иностранных юридических лиц.

Заявление подписывается руководителем филиала,
представительства иностранного юридического лица в Российской
Федерации.

Перечень документов, которые представляются  иностранным
юридическим — лицом — вместе с — заявлением, — устанавливается
Правительством Российской Федерации.

Порядок — аккредитации — (внесения — изменений — в — ранее
представленные — сведения, прекращения — аккредитации)  филиалов,
представительств - иностранных юридических лиц, осуществляющих

деятельность на территории Российской Федерации, формы и форматы

23072345 .д0с
 6
документов, используемых при проведении аккредитации (внесении
изменений в — ранее — представленные — сведения, — прекращении
аккредитации), утверждаются федеральным органом исполнительной
власти, уполномоченным на аккредитацию филиалов, представительств
иностранных юридических лиц.

З. Аккредитация — филиала, — представительства — иностранного
тюридического лица (внесение изменений в ранее представленные
сведения, прекращение аккредитации) осуществляется в срок не более
чем  двадцать рабочих дней со дня представления  документов
в федеральный — орган — исполнительной — власти, — уполномоченный
на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических
лиц. Для осуществления аккредитации филиалов и представительств
иностранных юридических лиц в области гражданской авиации могут
быть  установлены иные сроки, предусмотренные ‘федеральными
законами.

Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный
на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических
лиц, в срок не более чем пять рабочих дней со дня внесения записи
в государственный реестр аккредитованных филиалов

и представительств иностранных юридических лиц, считающегося днем

23072345.40с
 7

аккредитации (внесения изменений в ранее представленные сведения,
прекращения аккредитации), направляет в электронной форме сведения
об аккредитации (о внесении изменений в ранее представленные
сведения, прекращении аккредитации) филиала, представительства
иностранного юридического лица в государственные внебюджетные
фонды для регистрации и снятия с регистрационного учета филиала,
представительства — иностранного юридического лица в  качестве
страхователей.

Аккредитованному — филиалу, представительству — иностранного
юридического лица в срок не более чем пять рабочих дней со дня
аккредитации выдается (направляется) документ, подтверждающий факт
внесения записи в государственный реестр аккредитованных филиалов
и представительств иностранных юридических лиц.

Форма  указанного документа — устанавливается — федеральным
органом исполнительной власти, уполномоченным на аккредитацию
филиалов, представительств иностранных юридических лиц.

4. Иностранному юридическому лицу отказывается в аккредитации
по следующим основаниям:

1) если не представлены необходимые для аккредитации документы

либо представленные документы не соответствуют утвержденным

23072345.40с
 федеральным — органом — исполнительной — власти, — уполномоченным
на аккредитациъб филиалов, представительств иностранных юридических
лиц, форме, формату или требованиям, установленным в соответствии
с порядком аккредитации филиалов, представительств иностранных
юридических лиц, осуществляющих  деятельность на  территории
Российской Федерации;

2) если установлено, что в представленных учредительных и иных
документах иностранного юридического лица содержится недостоверная
информация;

3) если цели и задачи создания филиала, представительства
иностранного юридического лица противоречат Конституции Российской
Федерации и законодательству Российской Федерации;

4) если цели и задачи создания филиала, представительства
иностранного юридического лица создают  угрозу — суверенитету,
политической  независимости, территориальной  неприкосновенности
и национальным интересам Российской Федерации;

5) если ранее внесенные в государственный реестр аккредитованных
филиалов и представительств иностранных юридических лиц филиалы

или — представительства  иностранного юридического — лица были

23072345.40с
 9
исключены из него в связи с грубым нарушением Конституции
Российской Федерации и законодательства Российской Федерации.

5. Отказ в аккредитации мбжет быть обжалован в судебном порядке.

6. Внесение изменений в ранее представленные иностранным
юридическим лицом сведения осуществляется федеральным органом
исполнительной власти, уполномоченным на аккредитацию филиалов,
представительств — иностранных — юридических лиц, на  основании
представленных — иностранным — юридическим — лицом — заявления,
подписанного руководителем филиала, представительства иностранного
юридического лица в Российской — Федерации, — и документов,
подтверждающих такие изменения, в течение двадцати рабочих дней со
дня их представления.

7. Аккредитация — филиала, — представительства — иностранного
юридического лица прекращается в связи с прекращением деятельности
в Российской Федерации на основании решения этого иностранного
юридического — лица, — прекращением — деятельности — иностранного
юридического лица либо по  решению — федерального — органа
исполнительной власти, уполномоченного на аккредитацию филиалов,
представительств — иностранных — юридических — лиц, в — случаях,

установленных федеральны ми законами.

23072345.406
 10

8. Сведения, содержащиеся в документах, представляемых для
аккредитации филиала, представительства иностранного юридического
лица (внесения  изменений в ранее — представленные — сведения,
прекращения — аккредитации), составляют — государственный — реестр
аккредитованных — филиалов — и — представительств — иностранных
юридических лиц, ведение которого осуществляется в  порядке,
определяемом — федеральным — органом — исполнительной — власти,
уполномоченным —на — аккредитацию — филиалов, — представительств
иностранных юридических лиц. Состав  сведений, содержащихся
в государственном реестре аккредитованных филиалов
и представительств - иностранных юридических лиц,  определяется
федеральным — органом — исполнительной — власти, — уполномоченным
на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических
лиц.

Сведения, содержащиеся в государственном реестре
аккредитованных — филиалов — и — представительств — иностранных
юридических — лиц, — являются — открытыми — и — общедоступными,
за исключением сведений, доступ к которым ограничен в соответствии

с федеральными законами.

23072345 40с
 П

Сведения — об — аккредитации — филиалов, — представительств
иностранных юридических лиц размещаются на официальном сайте
федерального — органа — исполнительной — власти, — уполномоченного
на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических
лиц, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".

Состав сведений, подлежащих размещению в информационно-
телекоммуникационной сети "Интернет", устанавливается федеральным
органом исполнительной власти, уполномоченным на аккредитацию
филиалов, представительств иностранных юридических лиц.

Плата за доступ к сведениям об  аккредитации — филиалов
и представительств - иностранных юридических лиц, размещаемым
на официальном сайте федерального органа исполнительной власти,
уполномоченного на — аккредитацию — филиалов, — представительств
иностранных юридических лиц, не взимается.

Заинтересованные лица вправе получить за плату сведения
из государственного реестра аккредитованных филиалов
и представительств иностранных юридических лиц в виде выписки
о конкретном филиале, представительстве иностранного юридического
лица либо справку об отсутствии запрашиваемой информации. Срок

предоставления УКЭ‚ЗЗННОЙ выписки или справки не может превышать

23072345.40с
 12

пяти рабочих дней со дня получения соответствующего запроса
федеральным — органом — исполнительной — власти, — уполномоченным
на аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических
лиц. Размер платы за предоставление указанной выписки или справки
определяется — Правительством — Российской — Федерации. — Форма
предоставляемой заинтересованным лицам указанной выписки или
справки, а также порядок ее предоставления заинтересованным лицам
определяются — федеральным — органом — исполнительной — власти,
уполномоченным —на — аккредитацию — филиалов, — представительств
иностранных юридических лиц.

Центральный банк Российской Федерации и федеральный орган
исполнительной  власти, осуществляющий функции по — оказанию
государственных услуг и управлению государственным имуществом в
сфере воздушного транспорта (гражданской авиации), обязаны сообщать
в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на
аккредитацию филиалов, представительств иностранных юридических
лиц, сведения об аккредитации (внесении изменений в сведения об
аккредитации, о — прекращении — аккредитации) — представительств
иностранных кредитных организаций и филиалов и представительств
иностранных юридических лиц в области гражданской авиации в течение
10 дней со дня аккредитации (внесения изменений в сведения об

аккредитации,  прекращения — аккредитации). Указанные — сведения

23072345.д0с
 13

подлежат  внесению в государственный  реестр  аккредитованных
филиалов и представительств иностранных юридических лиц.";

7) статью 22 изложить в следующей редакции:

"Статья 22. Требования к положению о филиале,
представительстве иностранного юридического лица

В положении о филиале или представительстве иностранного
юридического лица должны быть указаны наименование иностранного
юридического лица, его филиала, представительства, организационно-
правовая форма иностранного юридического лица, место нахождения
филиала, представительства на территории Российской Федерации
и адрес места нахождения иностранного юридического лица в стране
регистрации, цели — создания и — виды — деятельности — филиала,
представительства, порядок управления филиалом, представительством.

В положение о филиале или представительстве иностранного
юридического лица могут быть включены другие сведения, отражающие
особенности их деятельности на территории Российской Федерации
и не противоречащие законодательству Российской Федерации.".

Статья 3

В части пятой статьи 9 Федерального закона от 7 августа 2001 года

№ 115-ФЗ — "О противодействии — легализации  (отмыванию)  доходов,

23072345.40с
 14 . /
полученных — преступным  путем, и  финансированию — терроризма"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418;
2002, №44, ст.4296; 2004, №31, ст.3224) слова — "сводном
государственном реестре аккредитованных на территории Российской
Федерации представительств иностранных компаний" заменить словами
"государственном реестре аккредитованных филиалов и представительств
иностранных юридических лиц".

Статья 4

Внести в статью 13* Федерального закона от 25 июля 2002 года
№ 115-ФЗ "О правовом положении ин.остранных граждан в Российской
Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,
№ 30, ст. 3032; 2010, № 21, ст. 2524; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, сТ. 1689;
№ 27, ст. 3880; № 49, ст. 7043, 7061; 2012, № 53, ст. 7645; 2013, № 19,
ст. 2309) следующие изменения:

1) абзац четвертый подпункта 1 пункта 5 после слова "филиалами"
дополнить словом ", представительствами";

2) пункт 6' после слова "филиал" в соответствующем падеже

дДополНитьЬ слоВвомМ "‚ представительство" в соответствующем падеже.

23072345.40с
 15

Статья 5

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу
с 1 июля 2014 года, за исключением положений, для которых настоящей
статьей установлен иной срок вступления их в силу.

2. Абзацы шестой, десятый, одиннадцатый, пятнадцатый, двадцать
четвертый, двадцать пятый, двадцать седьмой - тридцатый пункта 6
статьи 2 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня его

официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

ИХ оуу

23072345406
