Вносится депутатами Государственной Думы Е.В.Ревенко, Л.Л.Левиным, С.М.Боярским, В.Е.Деньгиным, А.А.Ющенко, членами Совета Федерации Д.Ф.Мезенцевым, О.В.Мельниченко, Л.Н.Боковой, А.К.Пушковым, А.В.Кондратьевым

П р о е к т




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 321 Закона Российской Федерации
«О средствах массовой информации» и статью 46 
Федерального закона «О связи»




Статья 1
Внести в статью 321 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-I «О средствах массовой информации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 27, ст. 2708; 2015, № 29, ст. 4383) следующие изменения:
1)  часть первую дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4)  муниципальные обязательные общедоступные телеканалы.»;
2)  часть пятую изложить в следующей редакции:
«Обязательный общедоступный телеканал субъекта Российской Федерации выбирается из числа телеканалов, продукция которых содержит не менее семидесяти пяти процентов национальной продукции средства массовой информации и трансляция которых осуществляется на территории проживания не менее пятидесяти процентов населения соответствующего субъекта Российской Федерации. Муниципальный обязательный общедоступный телеканал выбирается из числа телеканалов, продукция которых содержит не менее семидесяти пяти процентов национальной продукции средства массовой информации и не менее двадцати процентов от общего времени вещания телеканала составляют программы, освещающие вопросы местного значения, и трансляция которых осуществляется на территории соответствующего муниципального образования. В целях настоящей статьи под национальной продукцией средства массовой информации понимается продукция на русском языке или других языках народов Российской Федерации либо на иностранном языке (в случае, если данная продукция предназначена для российского средства массовой информации), которая произведена гражданами Российской Федерации и (или) зарегистрированными в установленном порядке на территории Российской Федерации организациями. В качестве национальной продукции средства массовой информации признается также продукция средства массовой информации, созданного в соответствии с международными договорами Российской Федерации. Порядок подтверждения соответствия национальной продукции средства массовой информации указанным требованиям устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Не признается производством национальной продукции средства массовой информации деятельность по переводу, дублированию, субтитрированию продукции зарубежного средства массовой информации.»;
3)  часть шестую изложить в следующей редакции:
«В каждом субъекте Российской Федерации выбирается один обязательный общедоступный телеканал субъекта Российской Федерации, в каждом муниципальном образовании может быть выбран один муниципальный обязательный общедоступный телеканал. Порядок выбора обязательного общедоступного телеканала субъекта Российской Федерации и порядок выбора муниципального обязательного общедоступного телеканала устанавливается Правительством Российской Федерации.».

Статья 2
Внести в статью 46 Федерального закона от 7 июля 2003 года
№ 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7, ст. 835, 2010, № 7, ст. 705; 2012, № 31,
ст. 4328; № 53, ст. 7578; 2013, № 48, ст. 6162; 2014, № 19, ст. 2302; № 30, ст. 4273; 2015, № 29, ст. 4383) следующие изменения:
1)  пункт 4 дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
«Муниципальный обязательный общедоступный телеканал транслируется оператором обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов (кроме оператора, осуществляющего трансляцию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов с использованием сетей спутникового телерадиовещания) в эксплуатируемых им сетях связи на территории соответствующего муниципального образования на 22 позиции.»;
2)  абзацы пятый и шестой считать шестым и седьмым соответственно.




Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации	
