Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 31 Федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты
Российской Федерации"

Статья 1
Дополнить часть 1 статьи 31 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 216-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 48, ст. 5519; 2011, № 11, ст. 1493) абзацем следующего содержания:
"По договорам добровольного долгосрочного страхования жизни, заключенным до 1 января 2008 года, страховые взносы по которым до указанной даты были уплачены за счет средств работодателей не в полном объеме, суммы налога на доходы физических лиц с доходов, выплачиваемых налогоплательщику, удержанные налоговым агентом в связи с уплатой за налогоплательщика указанных страховых взносов, признаются излишне удержанными налоговым агентом и подлежат возврату в порядке, установленном статьей 231 части второй Налогового кодекса Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

