Вносится депутатами 
Государственной Думы
В.В. Жириновским,
И.В. Лебедевым,
Я.Е. Ниловым

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и в Федеральный закон «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» 










Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, ст. 2002, № 24, ст. 2253; 2005, № 30, ст. 3104, 2007, № 18,           ст. 2118)  следующие изменения:
1) в статье 48:
а) в пункте 6 слова «, за исключением случая, предусмотренного подпунктом «д» пункта 9 настоящей статьи» исключить;
б) в пункте 7:
подпункт «б» дополнить предложением следующего содержания: «Указание в агитационном материале должности такого лица не является нарушением настоящего запрета.»;
в) дополнить пунктом 82 следующего содержания:
«82. Использование в агитационных материалах высказываний физического лица, не имеющего в соответствии с настоящим Федеральным законом права проводить предвыборную агитацию, агитацию по вопросам референдума, об избирательном объединении, выдвинувшем список кандидатов, кандидатов по одномандатным (многомандатным) избирательным округам, о кандидате (кандидатах), по вопросу референдума не допускается.»;
к) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9. Использование в агитационных материалах высказываний физического лица, не указанного в пункте 82 настоящей статьи, о кандидате, об избирательном объединении, по вопросу референдума возможно только с письменного согласия данного физического лица. Документ, подтверждающий согласие, представляется в избирательную комиссию, комиссию референдума вместе с экземплярами агитационных материалов, представляемых в соответствии с пунктом 3 статьи 54 настоящего Федерального закона. В случае размещения агитационного материала на канале организации телерадиовещания либо в периодическом печатном издании указанный документ представляется в избирательную комиссию, комиссию референдума по ее требованию. Представление указанного документа не требуется в случаях:
а) использования избирательным объединением высказываний выдвинутых им кандидатов о данном избирательном объединении, а также о кандидатах, выдвинутых данным избирательным объединением на тех же выборах;
б) использования обнародованных высказываний о кандидатах, об избирательных объединениях с указанием даты (периода времени) обнародования таких высказываний и наименования средства массовой информации, в котором они были обнародованы;
в) цитирования высказываний об избирательном объединении, о кандидате, обнародованных иными избирательными объединениями, а также кандидатами в своих агитационных материалах, изготовленных и распространенных в соответствии с законом;
л) дополнить пунктами 91 – 93 следующего содержания:
«91. При проведении выборов использование в агитационных материалах изображений физического лица допускается только в следующих случаях:
1) использования избирательным объединением изображений выдвинутых им на соответствующих выборах кандидатов (в том числе в составе списка кандидатов), в том числе кандидатов, находящихся среди неопределенного круга лиц;
2) использования кандидатом своих изображений, в том числе среди неопределенного круга лиц. 
92. В случаях, указанных в части 91 настоящей статьи, получения согласия на использование соответствующих изображений не требуется.
93. При проведении референдума использование в агитационных материалах изображений физического лица возможно только с письменного согласия этого физического лица. Документ, подтверждающий согласие, представляется в комиссию референдума вместе с экземплярами агитационных материалов, представляемых в соответствии с пунктом 3 статьи 54 настоящего Федерального закона. В случае размещения агитационного материала на канале организации телерадиовещания либо в периодическом печатном издании указанный документ представляется в комиссию референдума по ее требованию.»;
2) в пункте 6 статьи 54 слова «пунктом 9 статьи 48» заменить словами «пунктами 82, 9, 91 и 93 статьи 48».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740) следующие изменения:
1) в статье 62:
а) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Запрещается привлекать к предвыборной агитации лиц, не достигших на день голосования возраста 18 лет, в том числе использовать высказывания таких лиц в агитационных материалах.»;
б) дополнить частью 81 следующего содержания:
«81. Использование в агитационных материалах высказывания физического лица, не имеющего в соответствии с настоящим Федеральным законом права проводить предвыборную агитацию, о политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, о кандидате (кандидатах) не допускается.»;
в) часть 9 изложить в следующей редакции:
«9. Использование в агитационных материалах высказывания физического лица, не указанного в части 81 настоящей статьи, о политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, о кандидате (кандидатах) допускается только с письменного согласия данного физического лица. Документ, подтверждающий такое согласие, представляется в избирательную комиссию вместе с экземплярами предвыборных агитационных материалов, представляемых в соответствии с частью 5 статьи 68 настоящего Федерального закона. В случае размещения предвыборного агитационного материала на канале организации телерадиовещания, в периодическом печатном издании указанный документ представляется в избирательную комиссию по ее требованию. Представление указанного документа не требуется в случаях:
1) использования политической партией высказываний кандидатов, включенных ею в федеральный список кандидатов, список кандидатов по одномандатным избирательным округам, о данной политической партии, о других кандидатах, включенных в указанные списки;
2) использования обнародованных высказываний о политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, о кандидате (кандидатах) с указанием даты (периода времени) обнародования таких высказываний и наименования средства массовой информации, в котором они были обнародованы;
3) цитирования высказываний о политической партии, выдвинувшей федеральный список кандидатов, кандидатов по одномандатным избирательным округам, о кандидате (кандидатах), обнародованных иными политическими партиями, кандидатами в своих предвыборных агитационных материалах, изготовленных и распространенных в соответствии с настоящим Федеральным законом.»;
г) дополнить частями 91 и 92 следующего содержания:
«91. Использование в агитационных материалах изображений физического лица допускается только в следующих случаях:
1) использования политической партией изображений выдвинутых ею кандидатов (в том числе в составе федерального списка кандидатов), в том числе кандидатов, находящихся среди неопределенного круга лиц;
2) использования кандидатом своих изображений, в том числе среди неопределенного круга лиц. 
92. В случаях, указанных в части 91 настоящей статьи, получения согласия на использование соответствующих изображений не требуется.»;
3) в части 8 статьи 68 слова «частью 9» заменить словами «частями 9 и 91».
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения статей 48 и 54 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации 								       В. Путин
