Вносится депутатами
Государственной Думы

И.Н.Руденским
И.Н.Игошиным




Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг 
для обеспечения государственных и муниципальных нужд

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ 
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27, 
ст. 3480; № 52 (ч. I), ст. 6961) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктами 16 - 18 следующего содержания:
«16) электронные процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) – открытый конкурс в электронной форме, конкурс с ограниченным участием в электронной форме, двухэтапный конкурс в электронной форме, аукцион в электронной форме, запрос котировок в электронной форме, запрос предложений в электронной форме;
17) электронная площадка – сайт в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», на котором проводятся электронные процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей); 
18) оператор электронной площадки – юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы, формы собственности, места нахождения и места происхождения капитала, государственная регистрация которого осуществлена на территории Российской Федерации, которое владеет электронной площадкой, необходимыми для ее функционирования программно-аппаратными средствами и обеспечивает проведение электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о контрактной системе 
в сфере закупок.»;
2) пункт 4 части 1 статьи 4 исключить;
3) в части 1 статьи 5 после слов «единой информационной системы» дополнить словами «или электронной площадки в случаях 
и в порядке, предусмотренных настоящим Федеральным законом»;
4) в статье 24:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Конкурентными способами определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) являются:
1) конкурсы (открытый конкурс, открытый конкурс в электронной форме (далее также – электронный конкурс), конкурс с ограниченным участием, конкурс с ограниченным участием в электронной форме, двухэтапный конкурс, двухэтапный конкурс в электронной форме (далее также – электронный двухэтапный конкурс), закрытый конкурс, закрытый конкурс с ограниченным участием, закрытый двухэтапный конкурс);
2) аукционы (аукцион в электронной форме (далее также – электронный аукцион), закрытый аукцион);
3) запрос котировок, запрос котировок в электронной форме;
4) запрос предложений, запрос предложений в электронной форме.»;
б) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. При осуществлении закупки путем проведения открытых конкурсов и закрытых конкурсов, конкурсов с ограниченным участием, закрытых аукционов могут выделяться лоты, в отношении которых 
в извещении об осуществлении закупки, приглашении принять участие 
в закупке, в документации о закупке отдельно указываются объект закупки, начальная (максимальная) цена контракта (цена лота) 
и ее обоснование в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона, сроки и иные условия поставки товара, выполнения работы или оказания услуги. Участник закупки подает заявку на участие в таком конкурсе или аукционе в отношении определенного лота. В отношении каждого лота заключается отдельный контракт.»;
в) дополнить частями 7-9 следующего содержания:
«7. Проведение электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) обеспечивается на электронной площадке 
ее оператором.
8. Правительством Российской Федерации устанавливаются порядок и условия отбора операторов электронных площадок. 
По результатам отбора операторов электронных площадок Правительством Российской Федерации определяется перечень таких операторов. Функционирование электронных площадок осуществляется 
в соответствии с едиными требованиями, установленными федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок.
9. Не допускается взимание оператором электронной площадки платы за проведение электронной процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей). Не допускается взимание с участников закупки платы за аккредитацию на электронной площадке и за участие 
в электронной процедуре определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), за исключением платы, взимаемой с лица, с которым заключается контракт, если такая плата предусмотрена едиными требованиями, установленными федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок.»;
5) дополнить статьями 24.1 – 24.3 следующего содержания:
«Статья 24.1. Особенности документооборота при проведении электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)

1. Обмен информацией, связанной с получением аккредитации 
на электронных площадках и проведением электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), между участником закупки, заказчиком, оператором электронной площадки осуществляется на электронной площадке в форме электронных документов.
2. Электронные документы и иная информация в электронной форме участником закупки, заказчиком, оператором электронной площадки должны быть подписаны усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени соответственно участника закупки, заказчика, оператора электронной площадки.
3. Ключи усиленных электронных подписей, а также сертификаты ключей проверки электронных подписей, предназначенные для использования в целях настоящей статьи, должны быть созданы 
и выданы в соответствии с частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона.
4. В течение одного часа с момента размещения информации, связанной с проведением электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), в единой информационной системе и на электронной площадке указанная информация должна быть доступна для ознакомления в единой информационной системе 
и на электронной площадке без взимания платы.
5. В течение одного часа с момента размещения в единой информационной системе извещения об отмене электронной процедуры определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), изменений, внесенных в извещение о проведении такой процедуры, документацию 
о такой процедуре, разъяснений положений документации о такой процедуре оператор электронной площадки размещает указанную информацию на электронной площадке, а также направляет уведомление об указанных извещении, изменениях, разъяснениях всем участникам закупки, подавшим заявки на участие в ней, по адресам электронной почты, указанным этими участниками при аккредитации на электронной площадке или этим лицом при направлении запроса.
6. При направлении оператором электронной площадки заказчику документов и информации в форме электронных документов, полученных от участника закупки, до подведения результатов такой закупки оператор электронной площадки обязан обеспечить конфиденциальность информации об участнике такой закупки, направившем указанные документы и информацию, если иное 
не установлено настоящим Федеральным законом.
7. В случае если настоящим Федеральным законом предусмотрено направление документов и информации заказчиком участнику закупки или этим участником заказчику при проведении электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), указанный документооборот осуществляется через электронную площадку.
8. Электронные документы и иная информация в электронной форме, связанные с проведением электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) и полученные или направленные оператором электронной площадки в форме электронного документа в соответствии с настоящим Федеральным законом, хранятся оператором электронной площадки в соответствии 
с едиными требованиями, предусмотренными частью 8 статьи 24 настоящего Федерального закона.


Статья 24.2. Аккредитация участников закупок на электронной площадке

1. Для обеспечения доступа к участию в электронных процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) оператор электронной площадки осуществляет аккредитацию участников закупки.
2. Для получения аккредитации участник закупки предоставляет оператору электронной площадки следующие документы 
и информацию:
1) заявление этого участника о его аккредитации на электронной площадке;
2) копия выписки из единого государственного реестра юридических лиц (для юридического лица), копия выписки из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (для индивидуального предпринимателя), полученные не ранее чем за шесть месяцев до даты обращения с заявлением, указанным в пункте 1 настоящей части, копия документа, удостоверяющего личность этого участника (для иного физического лица), надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов о государственной регистрации юридического лица или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранного лица);
3) копии учредительных документов этого участника (для юридического лица), копия документа, удостоверяющего его личность (для физического лица), надлежащим образом заверенный перевод 
на русский язык учредительных документов юридического лица 
в соответствии с законодательством соответствующего государства 
(для иностранного лица);
4) копии документов, подтверждающих полномочия лица 
на получение аккредитации от имени этого участника - юридического лица (решение о назначении или об избрании лица на должность, 
в соответствии с которым данное лицо обладает правом действовать 
от имени этого участника без доверенности для получения аккредитации (далее в настоящей статье – руководитель). В случае если от имени этого участника действует иное лицо, также представляется доверенность на осуществление от имени такого участника соответствующих действий, заверенная его печатью и подписанная руководителем или уполномоченным им лицом. В случае если указанная доверенность подписана лицом, уполномоченным руководителем, также представляется копия документа, подтверждающего полномочия этого лица;
5) копии документов, подтверждающих полномочия руководителя. В случае если от имени этого участника действует иное лицо, также представляется доверенность, выданная физическому лицу 
на осуществление от имени этого участника действий по участию 
в электронных процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) (в том числе на регистрацию на таких процедурах), заверенная его печатью и подписанная руководителем или уполномоченным им лицом. В случае если указанная доверенность подписана лицом, уполномоченным руководителем, также представляется копия документа, подтверждающего полномочия этого лица;
6) идентификационный номер налогоплательщика этого участника или в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика этого участника (для иностранного лица);
7) адрес электронной почты этого участника для направления оператором электронной площадки уведомлений и иной информации 
в соответствии с настоящим Федеральным законом;
8) решение об одобрении или о совершении по результатам электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) сделок от имени этого участника закупки – юридического лица с указанием информации о максимальной сумме одной сделки. В случае если требование о необходимости наличия данного решения для совершения крупной сделки установлено законодательством Российской Федерации и (или) учредительными документами юридического лица, данное решение принимается 
в порядке, установленном для принятия решения об одобрении или 
о совершении крупной сделки. В иных случаях данное решение принимается лицом, уполномоченным на получение аккредитации 
от имени этого участника закупки - юридического лица.
3. Требовать наряду с документами и информацией, указанными 
в части 2 настоящей статьи, предоставления иных документов 
и информации не допускается.
4. В срок не более чем пять рабочих дней с даты поступления документов и информации, указанных в части 2 настоящей статьи, оператор электронной площадки обязан аккредитовать участника закупки или отказать этому участнику в аккредитации по основаниям, предусмотренным частью 6 настоящей статьи, а также направить ему уведомление о принятом решении.
5. Предусмотренное частью 4 настоящей статьи уведомление должно также содержать информацию о реквизитах счета для проведения операций по обеспечению заявок на участие в электронных процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей). Оператор электронной площадки обязан обеспечить аккредитованному 
на электронной площадке участнику закупки доступ к участию в любых электронных процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), проводимых на данной электронной площадке.
6. Оператор электронной площадки обязан отказать участнику закупки в аккредитации в случае непредоставления им документов 
и информации, указанных в части 2 настоящей статьи, или предоставления документов, не соответствующих требованиям, установленным законодательством Российской Федерации.
7. При принятии оператором электронной площадки решения 
об отказе в аккредитации участника закупки уведомление, предусмотренное частью 4 настоящей статьи, должно содержать также указание на основания принятия данного решения, в том числе указание на отсутствие документов и информации или несоответствие документов и информации требованиям законодательства Российской Федерации. После устранения указанных оснований этот участник вправе вновь предоставить документы и информацию, указанные 
в части 2 настоящей статьи, для получения аккредитации на электронной площадке.
8. Отказ в аккредитации участника закупки на электронной площадке в иных случаях, за исключением указанных в части 6 настоящей статьи случаев, не допускается.
9. Аккредитация участника закупки на электронной площадке осуществляется сроком на три года с даты направления оператором электронной площадки этому участнику уведомления о принятии решения о его аккредитации на электронной площадке.
10. В случае внесения изменений в документы и информацию, указанные в части 2 настоящей статьи, замены или прекращения действия указанных документов (в том числе прекращения действия сертификата ключа проверки электронной подписи) либо выдачи участником закупки новых доверенностей на осуществление от его имени действий по участию в электронных процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) этот участник обязан незамедлительно направить оператору электронной площадки новые документы и информацию, уведомление о прекращении действия указанных в части 2 настоящей статьи документов, прекращении действия сертификата ключа проверки электронной подписи.
11. Ответственность за достоверность документов и информации, предоставляемых в соответствии с частями 2 и 10 настоящей статьи, 
и соответствие указанных документов и информации требованиям, установленным законодательством Российской Федерации, за действия, совершенные на основании указанных документов и информации, 
за своевременное уведомление оператора электронной площадки 
о внесении изменений в документы и информацию, предоставляемые 
в соответствии с частью 2 настоящей статьи, за замену указанных 
в части 2 настоящей статьи документов или прекращение их действия 
(в том числе прекращение действия сертификата ключа проверки электронной подписи) несет участник закупки, предоставивший указанные документы и информацию.
12. В течение одного часа с момента поступления предусмотренных частью 10 настоящей статьи документов 
и информации оператор электронной площадки обязан обеспечить размещение указанных документов и информации на электронной площадке или внесение изменений в предоставленные в соответствии 
с частью 2 настоящей статьи документы и информацию с указанием даты и времени поступления указанных документов и информации. При этом оператор электронной площадки не осуществляет проверку достоверности указанных документов и информации, а также проверку изменений, внесенных в документы и информацию, на соответствие требованиям, установленным законодательством Российской Федерации.
13. Участник закупки, получивший аккредитацию на электронной площадке и предоставивший обеспечение заявки на участие 
в электронных процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), если обязанность предоставления такого обеспечения предусмотрена настоящим Федеральным законом, вправе участвовать 
во всех таких процедурах, проводимых на этой электронной площадке.
14. Участник закупки, получивший аккредитацию на электронной площадке, не вправе подать заявку на участие в электронных процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) 
за три месяца до даты окончания срока своей аккредитации.
15. За три месяца до даты окончания срока аккредитации участника закупки оператор электронной площадки обязан направить соответствующее уведомление этому участнику. В случае если этот участник получил аккредитацию на электронной площадке, он вправе пройти аккредитацию на новый срок в порядке, установленном настоящей статьей, не ранее чем за шесть месяцев до даты окончания срока ранее полученной аккредитации.

Статья 24.3. Реестр участников закупки, получивших аккредитацию на электронной площадке


1. Оператор электронной площадки осуществляет ведение реестра участников закупки, получивших аккредитацию на электронной площадке.
2. В реестре участников закупки, получивших аккредитацию 
на электронной площадке, в отношении каждого участника должны содержаться следующие документы и информация:
1) наименование участника закупки (для юридического лица), фамилия, имя, отчество (при наличии) участника закупки 
(для физического лица);
2) дата направления участнику закупки уведомления о принятии решения о его аккредитации;
3) идентификационный номер налогоплательщика участника закупки или в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика участника закупки (для иностранного лица);
4) копия выписки из единого государственного реестра юридических лиц (для юридического лица), копия выписки из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (для индивидуального предпринимателя), копии документов, удостоверяющих личность участника закупки (для иного физического лица), надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов о государственной регистрации юридического лица или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя 
в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства (для иностранного лица);
5) копии учредительных документов участника закупки 
(для юридического лица), копии документов, удостоверяющих личность участника закупки (для физического лица), надлежащим образом заверенный перевод на русский язык учредительных документов юридического лица в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранного лица);
6) копии документов, подтверждающих полномочия лица 
на получение аккредитации на электронной площадке от имени участника закупки - юридического лица в соответствии с пунктом 4 части 2 статьи 24.2 настоящего Федерального закона;
7) копии документов, подтверждающих полномочия лица 
на осуществление от имени участника закупки - юридического лица действий по участию в электронных процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) (в том числе на регистрацию на таких процедурах) в соответствии с пунктом 5 части 2 
статьи 24.2 настоящего Федерального закона;
8) решение об одобрении или о совершении по результатам электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) сделок от имени участника такой закупки – юридического лица с указанием информации о максимальной сумме одной сделки в соответствии с пунктом 8 части 2 статьи 24.2 настоящего Федерального закона;
9) дата прекращения действия аккредитации участника закупки 
на электронной площадке.
3. Оператор электронной площадки вносит в реестр участников закупки, получивших аккредитацию на электронной площадке, документы и информацию, предоставляемые в соответствии с частью 2 настоящей статьи, в день принятия решения об аккредитации участника 
на электронной площадке.
4. В случае поступления в соответствии с частью 10 статьи 24.2 настоящего Федерального закона от участника закупки документов 
и информации, в том числе уведомления о прекращении действия документов, сертификата ключа проверки электронной подписи, оператор электронной площадки в течение одного часа с момента поступления указанных документов и информации размещает 
их в реестре участников закупки, получивших аккредитацию 
на электронной площадке, с указанием даты и времени поступления указанных документов и информации.
5. Реестр участников закупки, получивших аккредитацию 
на электронной площадке, размещается на электронной площадке 
ее оператором, за исключением документов, предусмотренных пунктами 4 - 7 части 2 настоящей статьи.
6. Оператор электронной площадки исключает участника закупки 
из реестра участников закупки, получивших аккредитацию 
на электронной площадке, в течение одного рабочего дня с даты истечения срока аккредитации этого участника или принятия решения 
об исключении этого участника из данного реестра. Оператор электронной площадки обязан направить этому участнику уведомление 
об исключении его из данного реестра.»;
6) в пункте 1 части 1 статьи 30:
предложение первое изложить в следующей редакции:
«проведения открытых конкурсов, отрытых конкурсов 
в электронной форме, конкурсов с ограниченным участием, электронных конкурсов с ограниченным участием, двухэтапных конкурсов, двухэтапных конкурсов в электронной форме, электронных аукционов, запросов котировок, запрос котировок в электронной форме, запросов предложений, запросов предложений в электронной форме, 
в которых участниками закупок являются только субъекты малого предпринимательства, социально ориентированные некоммерческие организации.»;
7) часть 8 статьи 31 слова «указанным в пунктах 3 - 5, 7 - 9 части 1 настоящей статьи.» дополнить словами «части 1.1 настоящей статьи.»;
8) в части 18 статьи 34 слова «конкурсной документацией, документацией об аукционе» заменить словами «документацией 
о закупке»;
9) в части 1 статьи 36 слова «или открывать доступ к поданным 
в форме электронных документов заявкам» исключить;
10) часть 1 статьи 40 изложить в следующей редакции:
«1. Заказчик вправе привлечь на основе контракта специализированную организацию для выполнения отдельных функций по определению поставщика (подрядчика, исполнителя), в том числе для разработки документации о закупке, размещения в единой информационной системе и на электронной площадке информации, предусмотренной настоящим Федеральным законом, направления приглашений принять участие в закрытых способах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), выполнения иных функций, связанных с обеспечением проведения определения поставщика (подрядчика, исполнителя). При этом создание комиссии 
по осуществлению закупок, определение начальной (максимальной) цены контракта, предмета и существенных условий контракта, утверждение проекта контракта, документации о закупке и подписание контракта осуществляются заказчиком.»;
11) в статье 42:
а) в пункте 1 после слов «специализированной организацией» дополнить словами «, а также фамилия, имя, отчество (при наличии) руководителя заказчика, членов комиссии по осуществлению закупок, руководителя контрактной службы заказчика, контрактного управляющего;»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4) ограничение участия в определении поставщика (подрядчика, исполнителя), в случае, если такое ограничение установлено заказчиком 
в документации о закупке в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона;»;
г) дополнить пунктами 9 и 10 следующего содержания:
«9) условия, запреты, ограничения допуска товаров, происходящих из иностранного государства или группы иностранных государств, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых иностранными лицами, в случае, если данные условия, запреты, ограничения установлены заказчиком в документации о закупке 
в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона;
10) преимущества, предоставляемые заказчиком в соответствии 
со статьями 28 - 29 настоящего Федерального закона.»;
12) в статье 43 слова «участник конкурса, участник аукциона, участник запроса котировок, участник запроса предложений» заменить словом «участник закупки»;
13) в статье 44:
а) в части 2 слова «электронных аукционах» заменить словами «электронных процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)»;
б) в части 5 слова «электронного аукцион» заменить словами «электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)»;
в) в части 6:
в абзаце первом слова «электронного аукциона» заменить словами «электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)»;
предложение первое пункта 1 изложить в следующей редакции: 
«1) подписание протокола рассмотрения и оценки заявок 
на участие в конкурсе, размещение протокола подведения итогов электронного конкурса, размещение протокола подведения итогов электронного аукциона, протокола закрытого аукциона.»;
г) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Денежные средства, внесенные в качестве обеспечения заявок, при проведении электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) перечисляются на счет оператора электронной площадки в банке.»;
д) часть 9 изложить в следующей редакции:
«Для учета проведения операций по обеспечению участия 
в электронных процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) на счете оператора электронной площадки открываются лицевые счета участников таких процедур.»;
е) в части 11 слова «электронных аукционах» заменить словами «электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)»;
ж) часть 12 изложить в следующей редакции: 
«При проведении электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) блокирование денежных средств, внесенных участниками таких процедур в качестве обеспечения заявки на счет для проведения операций по обеспечению заявок на участие в электронных процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), прекращается оператором электронной площадки в случаях, предусмотренных настоящей статьей, в порядке, установленном едиными требованиями к функционированию электронных площадок, утвержденными в соответствии с частью 8 статьи 24 настоящего Федерального закона федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы 
в сфере закупок.»;
и) в части 13 слова «электронного аукциона» заменить словами «электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)»;
к) в части 14 слова «аукционов» заменить словами «электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)»;
л) в части 16:
слова «электронном аукционе» заменить словами «электронных процедурах определения поставщика (подрядчика, исполнителя);
слова «в таком аукционе» заменить словами «в таких процедурах»;
м) в части 17 слова «электронном аукционе» заменить словами «электронных процедурах определения поставщика (подрядчика, исполнителя)»;
н) в части 18:
слова «электронном аукционе» заменить словами «электронных процедурах определения поставщика (подрядчика, исполнителя)»;
слова «в таком аукционе» заменить словами «в таких процедурах»;
о) в части 19 слова «электронном аукционе» заменить словами «электронных процедурах определения поставщика (подрядчика, исполнителя)»;
п) в части 20 и 21 слова «электронном аукционе» заменить словами «электронной процедуре определения поставщика (подрядчика, исполнителя)» слова «аукционах» заменить словами «процедурах»;
р) часть 22 изложить в следующей редакции:
«22. В течение одного рабочего дня, следующего после даты поступления оператору электронной площадки указанного в части 
6 статьи 67, части 6 статьи 54.5 или части 7 статьи 54.7 настоящего Федерального закона протокола, оператор электронной площадки прекращает осуществленное в соответствии с частью 18 настоящей статьи блокирование операций по счету для проведения операций 
по обеспечению заявок на участие в электронных процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в отношении денежных средств, участника закупки, не допущенного к участию 
в соответствующей электронной процедуре, в размере обеспечения заявки на участие в такой процедуре.»;
с) в части 23:
слова «электронном аукционе» заменить словами «электронных процедурах определения поставщика (подрядчика, исполнителя)»;
слова «таком аукционе» заменить словами «таких процедурах»; 
слова «такого аукциона» заменить словами «таких процедурах»;
т) в части 24:
перед словами «части 8 статьи 69» дополнить словами 
«части 7 статьи 54.7,»;
слова «электронных аукционах» заменить словами «электронных процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)»;
слова «таком аукционе» заменить словами «таких процедурах»;
у) в части 25 слова «электронном аукционе» заменить словами «электронной процедуре определения поставщика (подрядчика, исполнителя)», слова «аукционе» заменить словами «процедурах»;
ф) в части 26 слова «электронном аукционе» заменить словами «электронных процедурах определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)»;
х) часть 27 изложить в следующей редакции:
«27. В случае, если в течение одного квартала на одной электронной площадке в отношении вторых частей трех заявок 
на участие в электронной процедуре определения поставщика (подрядчика, исполнителя), поданных одним участником такого аукциона, аукционной комиссией приняты решения о несоответствии указанных заявок требованиям, предусмотренным документацией 
о такой электронной процедуре, по основаниям, установленным частью 4 статьи 54.7, пунктом 1 части 6 статьи 69 настоящего Федерального закона (за исключением случаев, если этот участник обжаловал данные решения в соответствии с настоящим Федеральным законом 
и по результатам обжалования принято решение о необоснованности данных решений), оператор электронной площадки по истечении тридцати дней с даты принятия последнего из данных решений перечисляет в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации денежные средства, внесенные этим участником в качестве обеспечения последней заявки.»
ц) в части 28 слова «электронном аукционе» заменить словами «электронной процедуре определения поставщика (подрядчика, исполнителя)»;
14) часть 2 статьи 46 изложить в следующей редакции:
«2. При проведении электронных процедур определения поставщика (подрядчика, исполнителя) проведение переговоров заказчика с оператором электронной площадки и оператора электронной площадки с участником электронной процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя) не допускается 
в случае, если в результате этих переговоров создаются преимущественные условия для участия в такой процедуре и (или) условия для разглашения конфиденциальной информации.»
15) часть 2 статьи 48 исключить; 
16) в статье 49:
а) в части 1 слова «или открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в открытом конкурсе» исключить;
б) в пункте 6 части 3 слова «и (или) открытия доступа к поданным 
в форме электронных документов заявкам на участие в открытом конкурсе» исключить;
в) пункты 7 и 8 части 3 исключить;
17) в статье 51:
а) в абзаце первом части 2 слова «или в форме электронного документа (если такая форма подачи заявки допускается конкурсной документацией)» исключить;
б) в части 6 предложение первое изложить в следующей редакции: «Каждый конверт с заявкой на участие в открытом конкурсе, поступивший в срок, указанный в конкурсной документации, регистрируется заказчиком, специализированной организацией.»;
в) части 10 и 11 изложить в следующей редакции:
«10. Прием заявок на участие в открытом конкурсе прекращается 
с наступлением срока вскрытия конвертов с заявками на участие 
в открытом конкурсе.
11. Заказчик, специализированная организация обеспечивают сохранность конвертов с заявками на участие в открытом конкурсе 
и обеспечивают рассмотрение содержания заявок на участие в открытом конкурсе только после вскрытия конвертов с заявками на участие 
в открытом конкурсе в соответствии с настоящим Федеральным законом. Лица, осуществляющие хранение конвертов с заявками 
на участие в открытом конкурсе, не вправе допускать повреждение этих конвертов до момента вскрытия конвертов с заявками на участие 
в открытом конкурсе в соответствии с настоящим Федеральным законом.»;
г) в части 12 предложение второе исключить;
18) в статье 52:
а) название статьи изложить в следующей редакции:  
«Статья 52. Вскрытие конвертов с заявками на участие 
в открытом конкурсе»

б) часть 1 изложить в следующей реакции:
«1. Комиссия вскрывает конверты с заявками на участие 
в открытом конкурсе после наступления срока, указанного 
в конкурсной документации в качестве срока подачи заявок на участие 
в конкурсе. Конверты с заявками на участие в открытом конкурсе вскрываются публично во время, в месте, в порядке и в соответствии 
с процедурами, которые указаны в конкурсной документации. Вскрытие всех поступивших конвертов с заявками на участие в открытом конкурсе осуществляется в один день.»;
в) в части 2:
слова «и (или) открытии доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в открытом конкурсе» исключить;
предложение второе исключить;
г) в части 3 слова «и (или) открытием доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в открытом конкурсе», 
«и (или) открытием доступа к поданным в форме электронных документов», «и (или) открытии указанного доступа» исключить;
д) в части 4 слова «и открывает доступ к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в открытом конкурсе,», 
«и (или) открытия указанного доступа» исключить;
е) в части 5 слова «и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в открытом конкурсе,», «или доступ к поданной в форме электронного документа заявке которого открывается», «и открытии указанного доступа» исключить;
ж) в части 7 слова «и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в открытом конкурсе», 
«и открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в конкурсе» исключить;
з) в части 8 слова «и (или) открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в открытом конкурсе» исключить»;
19) в частях 1 и 15 статьи 53 слова «и (или) открытия доступа 
к поданным в форме электронных документов заявкам на участие 
в конкурсе» исключить;
20) дополнить статьями 54.1 – 54.7 следующего содержания:
«Статья 54.1. Проведение открытого конкурса в электронной форме (электронного конкурса)

1. Под открытым конкурсом в электронной форме (электронным конкурсом) понимается конкурс, при котором информация о закупке сообщается заказчиком неограниченному кругу лиц путем размещения 
в единой информационной системе извещения и документации 
об электронном конкурсе, к участникам закупки предъявляются единые требования и проведение такого конкурса обеспечивается 
на электронной площадке ее оператором.
2. Для проведения электронного конкурса заказчик разрабатывает 
и утверждает конкурсную документацию.
3. Правительство Российской Федерации вправе установить требования к содержанию, составу, порядку разработки типовой конкурсной документации. Типовая конкурсная документация обязательна для применения заказчиками.
4. Для разработки конкурсной документации заказчик вправе привлекать на основе контракта, заключенного в соответствии 
с настоящим Федеральным законом, специализированную организацию.
5. Взимание платы с участников электронного конкурса за участие 
в открытом конкурсе не допускается, за исключением платы 
за предоставление конкурсной документации в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 54.2. Извещение о проведении электронного конкурса
1. Извещение о проведении электронного конкурса размещается заказчиком в единой информационной системе и на электронной площадке не менее чем за двадцать дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в таком конкурсе. 
2. Заказчик также вправе опубликовать извещение о проведении электронного конкурса в любых средствах массовой информации или разместить это извещение на сайтах в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» при условии, что такое опубликование или такое размещение осуществляется наряду 
с предусмотренным частью 1 настоящей статьи размещением.
3. В извещении о проведении электронного конкурса наряду 
с информацией, указанной в статье 42 настоящего Федерального закона, указываются:
1) адрес электронной площадки в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
2) предъявляемые к участникам электронного конкурса требования и исчерпывающий перечень документов, которые должны быть представлены участниками электронного конкурса в соответствии 
с пунктами 1 и 2 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона;
3) дату и время окончания подачи заявок на участие в электронном конкурсе;
4) дату рассмотрения и оценки первых частей заявок на участие 
в электронном конкурсе;
5) дату и время подачи участниками электронного конкурса окончательных предложений о цене контракта;  
6) дату рассмотрения и оценки вторых частей заявок на участие 
в электронном конкурсе.
4. Заказчик вправе принять решение о внесении изменений 
в извещение о проведении электронного конкурса не позднее чем 
за пять дней до даты окончания срока подачи заявок на участие 
в электронном конкурсе. Изменение объекта закупки, увеличение размера обеспечения заявок на участие в электронном конкурсе 
не допускаются. В течение одного дня с даты принятия указанного решения такие изменения размещаются заказчиком в порядке, установленном для размещения извещения о проведении электронного конкурса. При этом срок подачи заявок на участие в электронном конкурсе должен быть продлен таким образом, чтобы с даты размещения таких изменений до даты окончания срока подачи заявок 
на участие в электронном конкурсе этот срок составлял не менее чем десять рабочих дней, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.

Статья 54.3. Документация об электронном конкурсе
1. Документация об электронном конкурсе наряду с информацией, указанной в извещении о проведении такого конкурса, должна содержать:
1) наименование и описание объекта закупки и условий контракта 
в соответствии со статьей 33 настоящего Федерального закона, в том числе обоснование начальной (максимальной) цены контракта;
2) информацию о валюте, используемой для формирования цены контракта и расчетов с поставщиком (подрядчиком, исполнителем);
3) порядок применения официального курса иностранной валюты 
к рублю Российской Федерации, установленного Центральным банком Российской Федерации и используемого при оплате контракта;
4) предусмотренные статьей 51 настоящего Федерального закона требования к содержанию, в том числе к описанию предложения участника электронного конкурса, к составу заявки на участие 
в электронном конкурсе и инструкцию по ее заполнению, при этом 
не допускается установление требований, влекущих за собой ограничение количества участников закупки или ограничение доступа 
к участию в таком конкурсе;
5) информацию о возможности заказчика изменить условия контракта в соответствии с положениями настоящего Федерального закона;
6) информацию о возможности заказчика заключить контракты, указанные в части 10 статьи 34 настоящего Федерального закона, 
с несколькими участниками закупки на выполнение составляющих объект закупки двух и более научно-исследовательских работ 
в отношении одного предмета и с одними и теми же условиями контракта, указанными в документации об электронном конкурсе (далее – поисковая научно-исследовательская работа), с указанием количества указанных контрактов. В этом случае в качестве начальной (максимальной) цены контракта указывается начальная (максимальная) цена одного контракта. При этом начальная (максимальная) цена всех контрактов на выполнение поисковых научно-исследовательских работ является одинаковой и начальная (максимальная) цена равняется сумме начальных (максимальных) цен всех таких контрактов; 
7) порядок предоставления участникам закупки разъяснений положений документации об электронном конкурсе, даты начала 
и окончания срока такого предоставления;
8) критерии оценки заявок на участие в электронном конкурсе, величины значимости этих критериев, порядок рассмотрения и оценки заявок на участие в электронном конкурсе в соответствии с настоящим Федеральным законом;
9) размер и условия обеспечения исполнения контракта, в том числе каждого контракта в случаях, предусмотренных пунктом 6 настоящей части, исходя из начальной (максимальной) цены лота пропорционально количеству указанных контрактов с учетом требований части 6 статьи 96 настоящего Федерального закона;
10) информацию о контрактной службе, контрактном управляющем, ответственных за заключение контракта, срок, в течение которого победитель электронного конкурса или иной его участник, 
с которым заключается контракт в соответствии с настоящим Федеральным законом, должен подписать контракт, условия признания победителя электронного конкурса или данного участника уклонившимися от заключения контракта;
11) информацию о возможности одностороннего отказа 
от исполнения контракта в соответствии с положениями частей 8 - 26 статьи 95 настоящего Федерального закона.
2. Дополнительные требования к содержанию документации 
об электронном конкурсе при осуществлении закупок:
1) на оказание услуг специализированного депозитария 
и доверительного управления средствами пенсионных накоплений устанавливаются статьей 19 Федерального закона от 24 июля 2002 года 
№ 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации»;
2) на оказание услуг специализированного депозитария, оказываемых уполномоченному федеральному органу, 
и доверительного управления устанавливаются статьей 24 Федерального закона от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ 
«О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих».
3. К документации об электронном конкурсе должен быть приложен проект контракта, который является неотъемлемой частью документации об электронном конкурсе. 
4. Документация об электронном конкурсе должна быть доступна для ознакомления без взимания платы.
5. Размещение документации об электронном конкурсе в единой информационной системе осуществляется заказчиком одновременно 
с размещением извещения о проведении электронного конкурса. Документация об электронном конкурсе должна быть доступна для ознакомления в единой информационной системе без взимания платы. Предоставление документации об электронном конкурсе (в том числе 
по запросам заинтересованных лиц) до размещения извещения 
о проведении электронного конкурса не допускается.
6. Заказчик вправе принять решение о внесении изменений 
в документацию об электронном конкурсе не позднее чем за пять дней 
до даты окончания срока подачи заявок на участие в электронном конкурсе. Изменение объекта закупки, увеличение размера обеспечения заявок на участие в электронном конкурсе не допускаются. В течение одного дня с даты принятия решения о внесении изменений 
в документацию об электронном конкурсе такие изменения размещаются заказчиком в порядке, установленном для размещения извещения о проведении электронного конкурса. При этом срок подачи заявок на участие в электронном конкурсе должен быть продлен таким образом, чтобы с даты размещения в единой информационной системе таких изменений до даты окончания срока подачи заявок на участие 
в электронном конкурсе этот срок составлял не менее чем десять рабочих дней, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
7. Любой участник закупки, получивший аккредитацию 
на электронной площадке, вправе направить посредством программных средств электронной площадки, на которой планируется проведение такого электронного конкурса, запрос о даче разъяснений положений документации об электронном конкурсе. При этом участник закупки вправе направить не более чем три запроса о даче разъяснений положений документации в отношении одного такого электронного конкурса. В течение одного часа с момента поступления указанного запроса, он направляется оператором электронной площадки заказчику без указания сведений об участнике закупки, направившем данный запрос. 
8. В течение двух рабочих дней с даты поступления от оператора электронной площадки указанного в части 7 настоящей статьи запроса, заказчик размещает в единой информационной системе разъяснения положений документации об электронном конкурсе с указанием предмета запроса, но без указания участника такого конкурса, 
от которого поступил указанный запрос, при условии, что указанный запрос поступил к заказчику не позднее чем за пять дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в электронном конкурсе.
9. Разъяснения положений документации об электронном конкурсе не должны изменять ее суть.

Статья 54.4. Порядок подачи заявок на участие в электронном конкурсе

1. Подача заявок на участие в электронном конкурсе осуществляется только лицами, получившими аккредитацию 
на электронной площадке.
2. Заявка на участие в электронном конкурсе состоит из двух частей и предложения участника закупки о цене контракта, расходах 
на эксплуатацию и ремонт товаров, использование результатов работ. 
3. Заявка на участие в электронном конкурсе направляется участником закупки оператору электронной площадки в форме трех электронных документов, которые подаются одновременно.
4. Первая часть заявки на участие в электронном конкурсе должна содержать предложения участника закупки об объекте закупки, его качественных, функциональных и экологических характеристиках, соответствующие показателям, позволяющим определить соответствие закупаемых товаров, работ или услуг потребностям заказчика, информацию о стране происхождения товара или производителе товара.
5. В первой части заявки на участие в электронном конкурсе 
не допускается указание сведений об участнике закупки, подавшем заявку на участие в таком конкурсе, а также сведений о предлагаемой таким участником закупки цене контракта, расходов на эксплуатацию 
и ремонт товаров, использование результатов работ. При этом первая часть заявки на участие в электронном конкурсе может содержать эскиз, рисунок, чертеж, фотографию, иное изображение товара, закупка которого осуществляется.
6. Вторая часть заявки на участие в электронном конкурсе должна содержать требуемую заказчиком в документации об электронном конкурсе информацию, а именно:
1) наименование, фирменное наименование (при наличии), место нахождения, почтовый адрес (для юридического лица), фамилия, имя, отчество (при наличии), паспортные данные, место жительства 
(для физического лица), номер контактного телефона, идентификационный номер налогоплательщика участника такого конкурса или в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика участника такого аукциона (для иностранного лица), идентификационный номер налогоплательщика учредителей, членов коллегиального исполнительного органа, лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа участника такого конкурса;
2) документы, подтверждающие соответствие товара, работы или услуги требованиям, установленным в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, в случае, если 
в соответствии с законодательством Российской Федерации установлены требования к товару, работе или услуге и представление указанных документов предусмотрено документацией об электронном конкурсе. При этом не допускается требовать представление таких документов, если в соответствии с законодательством Российской Федерации такие документы передаются вместе с товаром;
3) документы, подтверждающие соответствие участника закупки требованиям к участникам такого конкурса, установленным заказчиком 
в документации об электронном конкурсе в соответствии 
с пунктом 1 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона, а также декларация о соответствии участника закупки требованиям, установленным в соответствии с пунктами 3 - 9 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона;
4) документы, подтверждающие право участника закупки 
на получение преимуществ в соответствии со статьями 28 - 29 настоящего Федерального закона;
5) документы, подтверждающие соответствие участника закупки 
и (или) предлагаемых им товара, работы или услуги условиям, запретам 
и ограничениям в случае, если такие условия, запреты 
и ограничения установлены заказчиком в документации об электронном конкурсе в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона;
6) документы, подтверждающие его квалификацию. При этом отсутствие указанных документов не является основанием для признания заявки не соответствующей требованиям настоящего Федерального закона.
7. Требовать от участника закупки предоставления иных документов и информации, за исключением предусмотренных частями 2, 4-6 настоящей статьи не допускается.
8. Участник закупки вправе подать заявку на участие 
в таком конкурсе в любое время с момента размещения извещения 
о его проведении до предусмотренных документацией об электронном конкурсе даты и времени окончания срока подачи заявок на участие 
в таком конкурсе.
9. Участник закупки вправе подать только одну заявку на участие 
в таком конкурсе.
10. В случае, если несколько граждан планируют создание произведения литературы или искусства, исполнения (как результата интеллектуальной деятельности), являющихся предметом контракта, совместным творческим трудом, указанные граждане подают одну заявку на участие в электронном конкурсе и считаются одним участником закупки.
11. В случае, если документацией об электронном конкурсе предусмотрено право заказчика заключить контракты на выполнение двух и более поисковых научно-исследовательских работ с несколькими участниками закупки, участник электронного конкурса вправе подать заявку на участие в электронном конкурсе только в отношении одной поисковой научно-исследовательской работы.
12. В течение одного часа с момента получения заявки на участие 
в электронном конкурсе оператор электронной площадки обязан присвоить ей идентификационный номер и подтвердить в форме электронного документа, направляемого участнику такого конкурса, подавшему указанную заявку, ее получение с указанием присвоенного 
ей идентификационного номера.
13. В течение одного часа с момента получения заявки на участие 
в электронном конкурсе оператор электронной площадки возвращает эту заявку подавшему ее участнику такого конкурса в случае:
1) подачи данной заявки с нарушением требований, предусмотренных частью 2 статьи 24.1 настоящего Федерального закона;
2) подачи одним участником такого конкурса двух и более заявок 
на участие в нем при условии, что поданные ранее заявки этим участником не отозваны. В указанном случае этому участнику возвращаются все заявки на участие в таком конкурсе;
3) получения данной заявки после даты или времени окончания срока подачи заявок на участие в таком конкурсе;
4) получения данной заявки от участника такого конкурса 
с нарушением положений части 14 статьи 24.2 настоящего Федерального закона;
5) отсутствия на лицевом счете, открытом для проведения операций по обеспечению участия в таком конкурсе участника закупок, подавшего заявку на участие в таком конкурсе, денежных средств 
в размере обеспечения данной заявки, в отношении которых 
не осуществлено блокирование в соответствии с настоящим Федеральным законом;
6) подачи участником закупки заявки, содержащей предложение 
о цене контракта, превышающее начальную (максимальную) цену контракта.
14. Одновременно с возвратом заявки на участие в электронном конкурсе в соответствии с частью 13 настоящей статьи оператор электронной площадки обязан уведомить в форме электронного документа участника такого конкурса, подавшего данную заявку, 
об основаниях ее возврата с указанием положений настоящего Федерального закона, которые были нарушены. Возврат заявок 
на участие в таком конкурсе оператором электронной площадки 
по иным основаниям не допускается.
15. Не позднее рабочего дня, следующего за датой окончания срока подачи заявок на участие в электронном конкурсе, оператор электронной площадки направляет заказчику первую часть заявки 
на участие в таком конкурсе.
16. Участник электронного конкурса, подавший заявку на участие 
в таком конкурсе, вправе отозвать данную заявку не позднее даты окончания срока подачи заявок на участие в таком конкурсе, направив 
об этом уведомление оператору электронной площадки.
17. Оператор электронной площадки обязан обеспечить конфиденциальность информации об участниках электронного конкурса, подавших заявки на участие в таком конкурсе и сведений, содержащихся в заявках до момента их направления заказчику. 
За нарушение указанных требований оператор электронной площадки несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
18. Заявка на участие в электронном конкурсе должна быть подписана усиленной электронной подписью участника такого конкурса или лица, уполномоченного участником электронного конкурса. 
Не допускается устанавливать иные требования к оформлению заявки 
на участие в электронном конкурсе, за исключением предусмотренных настоящей частью требований к оформлению такой заявки.
19. В случае, если по окончании срока подачи заявок на участие 
в электронном конкурсе подана только одна заявка на участие 
в электронном конкурсе или не подано ни одной такой заявки, электронный конкурс признается несостоявшимся.

Статья 54.5. Порядок рассмотрения и оценки первых частей заявок на участие в электронном конкурсе

1. Срок рассмотрения и оценки первых частей заявок на участие 
в электронном конкурсе не может превышать семь рабочих дней с даты окончания срока подачи указанных заявок. В случае проведения электронного конкурса на поставку товара, выполнение работы либо оказание услуги в сфере науки, культуры или искусства такой срок 
не может превышать десять рабочих дней с даты окончания срока подачи указанных заявок. 
2. Первая часть заявки на участие в электронном конкурсе признается надлежащей, если она соответствует требованиям настоящего Федерального закона, извещения о проведении электронного конкурса и документации о таком конкурсе.
3. По результатам рассмотрения первых частей заявок на участие 
в электронном конкурсе комиссия отклоняет заявку на участие 
в электронном конкурсе в случае:
1) непредставления информации, предусмотренной 
частью 4 статьи 54.4 настоящего Федерального закона;
2) несоответствие предложений участника электронного конкурса 
предусмотренных частью 4 статьи 54.4 настоящего Федерального закона, требованиям, установленным в извещении о проведении электронного конкурса, документации об электронном конкурсе;
3) указания в первой части заявки участника закупки сведений 
о таком участнике закупки и (или) предлагаемой им цене контракта 
и (или) расходах на эксплуатацию и ремонт товаров, использование результатов работ.
4. Отклонение заявки на участие в электронном конкурсе 
по основаниям, не предусмотренным частью 3 настоящей статьи, 
не допускается.
5. Комиссия осуществляет оценку заявок на участие 
в электронном конкурсе, которые не были отклонены, по критерию оценки заявок, установленному в пункте 3 части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона. Оценка заявок не осуществляется в случае признания конкурса несостоявшимся в соответствии с частью 8 настоящей статьи.
6. По результатам рассмотрения и оценки первых частей заявок 
на участие в электронном конкурсе комиссия оформляет протокол рассмотрения и оценки заявок на участие в таком конкурсе, подписываемый всеми присутствующими на заседании комиссии 
ее членами не позднее даты окончания срока рассмотрения данных заявок. Указанный протокол должен содержать информацию: 
1) о месте, дате, времени проведения рассмотрения и оценки таких заявок;
2) об идентификационных номерах заявок на участие 
в электронном конкурсе;
3) о допуске участника закупки к участию в электронном конкурсе 
и признанию такого участника закупки участником конкурса или 
об отказе в допуске к участию в таком конкурсе с обоснованием этого решения в том числе с указанием положений федеральных законов 
и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также документации об электронном конкурсе, которым не соответствует заявка на участие такого участника, положений заявки на участие 
в таком конкурсе, которые не соответствуют требованиям, установленным документацией о нем;
4) о решении каждого члена комиссии в отношении каждого участника закупки о допуске к участию в электронном конкурсе 
и о признании его участником такого конкурса или об отказе в допуске 
к участию в таком конкурсе;
5) о порядке оценки заявок на участие в таком конкурсе 
по критерию, установленному пунктом 3 части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона и решении каждого члена комиссии в отношении каждого участника закупки о присвоении ему баллов по указанному критерию, каждому из показателей критерия, если такие показатели предусмотрены в документации о закупке.
7. Указанный в части 6 настоящей статьи протокол не позднее даты окончания срока рассмотрения и оценки первых частей заявок 
на участие в электронном конкурсе направляется заказчиком оператору электронной площадки. 
8. В случае, если по результатам рассмотрения первых частей заявок на участие в электронном конкурсе комиссия отклонила 
все такие заявки или только одна такая заявка соответствует требованиям, указанным в документации об электронном конкурсе, электронный конкурс признается несостоявшимся. В протокол, указанный в части 6 настоящей статьи, вносится информация 
о признании такого конкурса несостоявшимся.
9. В течение одного часа с момента поступления оператору электронной площадки указанного в части 6 настоящей статьи протокола оператор электронной площадки обязан направить каждому участнику закупки, подавшему заявку на участие в электронном конкурсе следующую информацию:
1) о решении, принятом в отношении заявки, поданной таким участником, в том числе о допуске участника закупки к участию 
в электронном конкурсе и признанию его участником конкурса 
или об отказе в допуске к участию в таком конкурсе с обоснованием этого решения с указанием положений федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также документации об электронном конкурсе, которым не соответствует заявка на участие такого участника, положений заявки на участие 
в таком конкурсе, которые не соответствуют требованиям, установленным документацией о нем;
2) о наименьшей цене контракта, предложенной участником электронного конкурса, заявка которого по результатам рассмотрения 
и оценки первых частей заявок на участие в таком конкурсе допущена 
к участию в электронном конкурсе, без указания сведений о таком участнике;
3) о наличии среди предложений участников электронного конкурса, заявки которых допущены к участию в электронном конкурсе, предложений о поставке товаров российского происхождения в случае если документацией установлены условия, запреты, ограничения допуска товаров, происходящих из иностранного государства или группы иностранных государств, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых иностранными лицами, 
в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона, 
без указания сведений о таких участниках.

Статья 54.6. Порядок подачи окончательных предложений о цене контракта

1. Участники закупки, допущенные к участию в электронном конкурсе, могут участвовать в процедуре подачи окончательных предложений о цене контракта. Участник электронного конкурса может подать только одно окончательное предложение о цене контракта.
2. Процедура подачи окончательных предложений о цене контракта, проводится на электронной площадке в день, указанный 
в извещении о проведении электронного конкурса. Продолжительность приема предложений о цене контракта, составляет три часа. 
Время начала такой процедуры устанавливается оператором электронной площадки в соответствии со временем часовой зоны, 
в которой расположен заказчик.
3. Днем проведения процедуры подачи окончательных предложений о цене контракта является рабочий день, следующий после истечения пяти календарных дней с момента окончания срока рассмотрения первых частей заявок на участие в электронном конкурсе.
4. Если в документации об электронном конкурсе указана общая начальная (максимальная) цена запасных частей к технике, оборудованию, либо в случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 42 настоящего Федерального закона, начальная (максимальная) цена единицы товара, работы или услуги, подача окончательных предложений о цене контракта проводится путем снижения предложения об общей начальной (максимальной) цене запасных частей к технике, оборудованию и начальной (максимальной) цене единицы товара, работы или услуги, содержащегося в заявке такого участника электронного конкурса на участие в таком конкурсе, в порядке, установленном настоящей статьей.
5. При проведении процедуры подачи окончательных предложений о цене контракта участник электронного конкурса вправе подать предложение о цене контракта, предусматривающее снижение предложения такого участника электронного конкурса, поданное 
в соответствии с частью 2 статьи 54.4 настоящего Федерального закона.
6. В случае, если участником электронного конкурса не подано окончательное предложение о цене контракта, предложение о цене контракта, поданное таким участником в соответствии 
с частью 2 статьи 54.4 настоящего Федерального закона признается окончательным. 
7. В течение одного часа с момента окончания процедуры подачи окончательных предложений о цене контракта оператор электронной площадки формирует протокол подачи окончательных предложений, содержащий: 
1) сведения об электронном конкурсе;
2) дату, время начала и окончания процедуры подачи окончательных предложений;
3) окончательные предложения о цене контракта, поданные участниками такой процедуры, с указанием идентификационных номеров, присвоенных заявкам участников электронного конкурса, времени подачи таких предложений.
7. Оператор электронной площадки обязан обеспечить при проведении процедуры подачи окончательных предложений о цене контракта конфиденциальность информации о его участниках.

Статья 54.7. Порядок рассмотрения и оценки вторых частей заявок на участие в электронном конкурсе

1. В течение одного часа с момента формирования протокола, предусмотренного частью 7 статьи 54.6 настоящего Федерального закона, оператор электронной площадки направляет заказчику вторые части заявок на участие в электронном конкурсе, поданные участниками конкурса.
2. Срок рассмотрения и оценки вторых частей заявок на участие 
в электронном конкурсе не может превышать три рабочих дня с даты направления заказчику вторых частей заявок на участие в таком конкурсе. В случае проведения электронного конкурса на поставку товара, выполнение работы либо оказание услуги в сфере науки, культуры или искусства такой срок не может превышать пять дней 
с даты направления заказчику вторых частей заявок на участие в таком конкурсе.
3. Вторая часть заявки на участие в электронном конкурсе признается надлежащей, если она соответствует требованиям настоящего Федерального закона, извещения о проведении электронного конкурса и документации об электронном конкурсе, 
а участник закупки, подавший такую заявку, соответствует требованиям, которые предъявляются к участнику закупки 
и указаны в документации об электронном конкурсе.
4. Комиссия отклоняет заявку на участие в электронном конкурсе, если участник такого конкурса, подавший ее, не соответствует требованиям предъявляемым к участнику электронного конкурса, указанным документации об электронном конкурсе, или такая заявка признана не соответствующей требованиям, указанным в документации об электронном конкурсе.
5. В случае установления недостоверности информации, содержащейся в документах, представленных участником электронного конкурса в соответствии с частью 6 статьи 54.4 настоящего Федерального закона, комиссия обязана отстранить такого участника 
от участия в таком конкурсе на любом этапе его проведения.
6. Комиссия осуществляет оценку заявок на участие 
в электронном конкурсе, которые не были отклонены, для выявления победителя такого конкурса на основе критериев, указанных 
в конкурсной документации. Оценка заявок не осуществляется в случае признания электронного конкурса несостоявшимся в соответствии 
с частью 9 настоящей статьи.
7. Результаты рассмотрения и оценки вторых частей заявок 
на участие в электронном конкурсе фиксируются в протоколе рассмотрения и оценки вторых частей заявок на участие в таком конкурсе, подписываемом всеми присутствующими на заседании членами комиссии не позднее даты окончания рассмотрения вторых частей заявок. Указанный протокол должен содержать следующую информацию:
1) о месте, дате, времени проведения рассмотрения и оценки таких заявок;
2) об участниках конкурса, заявки на участие в конкурсе которых были рассмотрены;
3) о соответствии участника электронного конкурса требованиям, предъявляемым к участнику такого конкурса, указанным 
в документации, или несоответствии такого участника таким требованиям с обоснованием этого решения, в том числе с указанием положений федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также документации об электронном конкурсе, которым не соответствует заявка на участие такого участника, положений заявки на участие в таком конкурсе, которые 
не соответствуют требованиям, установленным документацией о нем;
4) о решении каждого члена комиссии в отношении заявки каждого участника электронного конкурса;
5) о порядке оценки заявок на участие в таком конкурсе 
по критериям, установленным в документации о закупке и решении каждого члена конкурсной комиссии в отношении каждого участника закупки о присвоении ему баллов по таким критериям, за исключением критерия, указанного в пункте 3 части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона.
 8. Указанный в части 7 настоящей статьи протокол не позднее даты окончания срока рассмотрения и оценки вторых частей заявок 
на участие в электронном конкурсе направляется заказчиком оператору электронной площадки. Указанный протокол размещается оператором электронной площадки в единой информационной системе в течение часа с момента его получения. 
9. В случае, если по результатам рассмотрения вторых частей заявок на участие в электронном конкурсе комиссия отклонила 
все такие заявки или только одна такая заявка и участник, подавший 
ее, соответствует требованиям, указанным в документации 
об электронном конкурсе, электронный конкурс признается несостоявшимся. В протокол, указанный в части 7 настоящей статьи, вносится информация о признании такого конкурса несостоявшимся.
10. На основании результатов рассмотрения и оценки конкурсной комиссией заявок на участие в электронном конкурсе, окончательных предложений о цене контракта, предложений о расходах 
на эксплуатацию и ремонт товаров, оператор электронной площадки присваивает каждой заявке на участие в электронном конкурсе порядковый номер, в порядке уменьшения степени выгодности содержащихся в них условий исполнения контракта. Заявке на участие 
в электронном конкурсе, в которой содержатся лучшие условия исполнения контракта, присваивается первый номер. В случае, если 
в нескольких заявках на участие в электронном конкурсе содержатся одинаковые условия исполнения контракта, меньший порядковый номер присваивается заявке на участие в электронном конкурсе, которая поступила ранее других заявок на участие в электронном конкурсе, содержащих такие же условия.
11. В течение часа, после получения от заказчика протокола, предусмотренного в части 7 настоящей статьи оператор электронной площадки формирует и направляет для подписания заказчику протокол подведения итогов электронного конкурса, который заказчика в течение рабочего дня размещает на электронной площадке и в единой информационной системе. Указанный протокол содержит:
1) информацию об участниках электронного конкурса, заявки 
на участие в таком конкурсе которых были рассмотрены;
2) информацию об участниках электронного конкурса, заявки
на участие в таком конкурсе которых были отклонены, с указанием причин их отклонения, в том числе положений настоящего Федерального закона и положений конкурсной документации, которым 
не соответствуют такие заявки, предложений, содержащихся в заявках 
на участие в конкурсе и не соответствующих требованиям конкурсной документации;
3) решение каждого члена комиссии об отклонении заявок 
на участие в электронном конкурсе;
4) порядок оценки заявок на участие в электронном конкурсе;
5) присвоенные заявкам на участие в конкурсе значения 
по каждому из предусмотренных критериев оценки заявок на участие 
в электронном конкурсе;
6) принятое на основании результатов оценки заявок на участие 
в электронном конкурсе решение о присвоении таким заявкам порядковых номеров;
7) наименования (для юридических лиц), фамилии, имена, отчества (при наличии) (для физических лиц), почтовые адреса участников электронного конкурса, заявкам на участие в конкурсе которых присвоены первый и второй номера.
12. Победителем электронного конкурса признается участник такого конкурса, который предложил лучшие условия исполнения контракта 
на основе критериев, указанных в конкурсной документации, и заявке 
на участие в электронном конкурсе которого присвоен первый номер.
13. Если документацией об электронном конкурсе предусмотрено право заказчика заключить контракты с несколькими участниками электронного конкурса в случаях, указанных в части 10 статьи 34 настоящего Федерального закона, в том числе на выполнение поисковых научно-исследовательских работ, комиссия присваивает первый номер нескольким заявкам на участие в электронном конкурсе, содержащим лучшие условия исполнения контракта. При этом число заявок на участие в электронном конкурсе, которым присвоен первый номер, не должно превышать количество таких контрактов, указанное 
в документации об электронном конкурсе.
14. Любой участник электронного конкурса, в том числе подавший единственную заявку на участие в электронном конкурсе, после размещения в единой информационной системе протокола, предусмотренного частью 11 настоящей статьи вправе направить 
в форме электронного документа оператору электронной площадки запрос о даче разъяснений результатов электронного конкурса. 
В течение двух рабочих дней с даты поступления этого запроса оператор электронной площадки обязан представить в форме электронного документа участнику электронного конкурса соответствующие разъяснения.
15. Любой участник открытого конкурса в электронной форме, 
за исключением его участника, заявка на участие в таком конкурсе которого получила первый порядковый номер в соответствии 
с протоколом подведения итогов такого конкурса, вправе отозвать заявку на участие в таком конкурсе, направив уведомление об этом оператору электронной площадки, с момента опубликования указанного протокола.
16. Любой участник электронного конкурса, в том числе подавший единственную заявку на участие в электронном конкурсе, вправе обжаловать результаты электронного конкурса в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.»;
21) дополнить статьей 55.1 следующего содержания:

«Статья 55.1. Последствия признания электронного конкурса несостоявшимся

1. Заказчик не позднее чем на следующий рабочий день после признания электронного конкурса несостоявшимся продлевает срок подачи заявок на участие в таком конкурсе, на пятнадцать дней 
с даты размещения соответствующего извещения, если такой конкурс признан не состоявшимся по основаниям, предусмотренным:
1) частью 19 статьи 54.4 настоящего Федерального закона, в связи 
с тем, что по окончании срока подачи заявок на участие в электронном конкурсе подана только одна заявка.
2) частью 8 статьи 54.5 настоящего Федерального закона в связи 
с тем, что по результатам рассмотрения первых частей заявок 
на участие в электронном конкурсе только одна такая заявка соответствует требованиям, указанным в документации об электронном конкурсе.
2. Если по результатам продления срока подачи заявок электронный конкурс признан несостоявшимся по основаниям, указанным в части 1 настоящей статьи:
1) оператор электронной площадки не позднее рабочего дня, следующего за датой окончания срока подачи заявок на участие 
в электронном конкурсе, направляет заказчику обе части заявки участника такого конкурса;
2) оператор электронной площадки в течение срока, указанного 
в пункте 1 настоящей части, обязан направить уведомление участнику электронного конкурса, подавшему единственную заявку на участие 
в таком конкурсе;
3) комиссия в течение трех рабочих дней с даты получения единственной заявки на участие в таком электронном конкурсе рассматривает эту заявку на предмет соответствия требованиям настоящего Федерального закона и документации о таком конкурсе 
и направляет оператору электронной площадки протокол рассмотрения единственной заявки на участие в таком конкурсе, подписанный членами комиссии. Указанный протокол должен содержать следующую информацию:
а) решение о соответствии участника такого конкурса, подавшего единственную заявку на участие в таком конкурсе, и поданной 
им заявки требованиям настоящего Федерального закона 
и документации о таком конкурсе либо о несоответствии данного участника и поданной им заявки требованиям настоящего Федерального закона и (или) документации о таком конкурсе с обоснованием этого решения, в том числе с указанием положений настоящего Федерального закона и (или) документации о таком конкурсе, которым 
не соответствует единственная заявка на участие в таком конкурсе;
б) решение каждого члена комиссии о соответствии участника такого конкурса и поданной им заявки требованиям настоящего Федерального закона и документации о таком конкурсе либо 
о несоответствии указанного участника и поданной им заявки 
на участие в таком конкурсе требованиям настоящего Федерального закона и (или) документации о таком конкурсе;
4) контракт заключается с участником такого конкурса, подавшим единственную заявку на участие в нем, если этот участник и поданная 
им заявка признаны соответствующими требованиям настоящего Федерального закона и документации о таком конкурсе, в соответствии с пунктом 25.1 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона 
в порядке, установленном статьей 70 настоящего Федерального закона.
3. Заказчик не позднее чем на следующий рабочий день после признания электронного конкурса несостоявшимся продлевает срок подачи заявок на участие в таком конкурсе на пятнадцать дней 
с даты размещения соответствующего извещения, если такой конкурс признан не состоявшимся по основаниям, предусмотренным:
1) частью 19 статьи 54.4 настоящего Федерального закона в связи 
с тем, что по окончании срока подачи заявок на участие в электронном конкурсе не подано ни одной такой заявки;
2) частью 8 статьи 54.5 настоящего Федерального закона в связи 
с тем, что по результатам рассмотрения первых частей заявок 
на участие в электронном конкурсе комиссия отклонила все такие заявки;
3) частью 9 статьи 54.7 настоящего Федерального закона в случае, если по результатам рассмотрения вторых частей заявок на участие 
в электронном конкурсе комиссия отклонила все такие заявки.
4. Если по результатам продления срока подачи заявок электронный конкурс признан несостоявшимся по основаниям, указанным в части 3 настоящей статьи, заказчик вносит изменения 
в план-график (при необходимости также в план закупок) и вправе осуществить закупку тем же или иным способом в соответствии 
с настоящим Федеральным законом.
5. В случае, если электронный конкурс признан не состоявшимся 
по основаниям, предусмотренным частью 9 статьи 54.7 настоящего Федерального закона в связи с тем, что по результатам рассмотрения вторых частей заявок на участие в электронном конкурсе только одна заявка соответствует требованиям, указанным в документации 
об электронном конкурсе, контракт заключается с участником такого конкурса, подавшим такую заявку в соответствии с пунктом 25.2 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона в порядке, установленном статьей 70 настоящего Федерального закона.»;
22) в части 7 статьи 56 слова «и (или) даты открытия доступа 
к поданным в форме электронных документов заявкам на участие 
в таком конкурсе» исключить»;
23) дополнить статьей 56.1 следующего содержания:
«Статья 56.1. Особенности проведения электронного конкурса 
с ограниченным участием

1. Под электронным конкурсом с ограниченным участием понимается конкурс, при котором информация о закупке сообщается заказчиком неограниченному кругу лиц путем размещения в единой информационной системе извещения о проведении такого конкурса 
и конкурсной документации, к участникам закупки предъявляются единые требования и дополнительные требования и победитель такого конкурса определяется из числа участников закупки, прошедших квалификационный отбор, проведение такого конкурса обеспечивается на электронной площадке ее оператором. 
2. При проведении электронного конкурса с ограниченным участием применяются положения настоящего Федерального закона, предусмотренные статьями 54.2 – 54.7, статьей 56 настоящего Федерального закона с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
3. Вторая часть заявки на участие в электронном конкурсе 
с ограниченным участием наряду с информацией, предусмотренной частью 6 статьи 54.4 настоящего Федерального закона, должна содержать документы, подтверждающие соответствие участников закупки дополнительным требованиям.
4. Комиссия заказчика рассматривает вторую часть заявки 
на участие в электронном конкурсе с ограниченным участием 
и признает ее надлежащей, если она соответствует требованиям настоящего Федерального закона, извещения о проведении электронного конкурса и документации об электронном конкурсе, 
а также содержит документы, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, а участник соответствует предъявленным требованиям.»;
24) в части 6 статьи 57 слова «и открытия доступа к поданным 
в форме электронных документов первоначальным заявкам» исключить»;
25) дополнить статьей 57.1 следующего содержания:
«Статья   57.1.  Особенности проведения электронного двухэтапного конкурса

1. Под электронным двухэтапным конкурсом понимается конкурс, при котором информация о закупке сообщается заказчиком неограниченному кругу лиц путем размещения в единой информационной системе извещения о проведении такого конкурса 
и конкурсной документации, к участникам закупки предъявляются единые требования либо единые требования и дополнительные требования и победителем такого конкурса признается участник закупки, принявший участие в проведении обоих этапов такого конкурса (в том числе прошедший предквалификационный отбор 
на первом этапе в случае установления дополнительных требований 
к участникам такого конкурса) и предложивший лучшие условия исполнения контракта по результатам второго этапа такого конкурса. Проведение такого конкурса обеспечивается на электронной площадке ее оператором. 
2. При проведении электронного двухэтапного конкурса применяются положения настоящего Федерального закона, предусмотренные частями 2, 4 – 13 статьи 57, статьями 54.2 – 54.7 настоящего Федерального закона с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
3. Размещение извещения о проведении электронного двухэтапного конкурса и конкурсной документации осуществляется 
в порядке и в сроки, которые установлены статьями 54.2 и 54.3 настоящего Федерального закона. 
4. При проведении электронного двухэтапного конкурса на первом его этапе участники такого конкурса обязаны с использованием программно-аппаратных средств электронной площадки представить первоначальные заявки на участие в таком конкурсе, содержащие предложения в отношении объекта закупки без указания предложений 
о цене контракта. При этом предоставление обеспечения заявки 
на участие в таком конкурсе на первом этапе не требуется.
5. На первом этапе электронного двухэтапного конкурса комиссия проводит с его участниками, подавшими первоначальные заявки 
на участие в таком конкурсе в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, обсуждения любых содержащихся в этих заявках предложений участников такого конкурса в отношении объекта закупки. При обсуждении предложения каждого участника электронного двухэтапного конкурса комиссия обязана обеспечить равные возможности для участия в этих обсуждениях всем участникам электронного двухэтапного конкурса. На обсуждении предложения каждого участника такого конкурса вправе присутствовать все его участники.
6. Срок проведения первого этапа электронного двухэтапного конкурса не может превышать двадцать дней с даты окончания подачи первоначальных заявок на участие в таком конкурсе.
7. Результаты состоявшегося на первом этапе электронного двухэтапного конкурса обсуждения фиксируются комиссией 
в протоколе его первого этапа, подписываемом всеми присутствующими членами комиссии по окончании первого этапа такого конкурса и не позднее рабочего дня, следующего за датой подписания указанного протокола, размещаются заказчиком в единой информационной системе.
8. В протоколе первого этапа электронного двухэтапного конкурса указываются информация о месте, дате и времени проведения первого этапа такого конкурса, наименование (для юридического лица), фамилия, имя, отчество (при наличии) (для физического лица), почтовый адрес каждого участника такого конкурса, предложения 
в отношении объекта закупки.
9. По результатам первого этапа электронного двухэтапного конкурса, зафиксированным в протоколе первого этапа такого конкурса, заказчик вправе уточнить условия закупки, а именно:
1) любое требование к указанным в документации о закупке функциональным, техническим, качественным или эксплуатационным характеристикам объекта закупки. При этом заказчик вправе дополнить указанные характеристики новыми характеристиками, которые соответствуют требованиям настоящего Федерального закона;
2) любой указанный в документации о закупке критерий оценки заявок на участие в таком конкурсе. При этом заказчик вправе дополнить указанные критерии новыми критериями, отвечающими требованиям настоящего Федерального закона, только в той мере, 
в какой данное дополнение требуется в результате изменения функциональных, технических, качественных или эксплуатационных характеристик объекта закупки.
10. В случае, если по результатам предквалификационного отбора, проведенного на первом этапе электронного двухэтапного конкурса, 
ни один участник закупки не признан соответствующим установленным единым требованиям и дополнительным требованиям или только один участник закупки признан соответствующим таким требованиям, такой конкурс признается несостоявшимся.
11. О любом уточнении, внесенном в соответствии с частью 9 настоящей статьи, заказчик сообщает участникам электронного двухэтапного конкурса в приглашениях представить окончательные заявки на участие в двухэтапном конкурсе. При этом данные изменения отражаются в документации о закупке, размещенной в единой информационной системе, в день направления указанных приглашений.
12. На втором этапе электронного двухэтапного конкурса комиссия предлагает всем участникам такого конкурса, принявшим участие в проведении его первого этапа, представить окончательные заявки на участие в таком конкурсе с указанием цены контракта 
с учетом уточненных после первого этапа условий закупки. При этом заказчиком устанавливается требование об обеспечении указанных заявок в соответствии с положениями статьи 44 настоящего Федерального закона.
13. Участник электронного двухэтапного конкурса, принявший участие в проведении его первого этапа, вправе отказаться от участия 
во втором этапе такого конкурса.
14. Окончательные заявки на участие в электронного двухэтапном конкурсе подаются участниками первого этапа такого конкурса, рассматриваются и оцениваются конкурсной комиссией в соответствии 
с положениями настоящего Федерального закона о проведении электронного конкурса в сроки, установленные для проведения электронного конкурса и исчисляемые с даты рассмотрения окончательных заявок на участие в электронного двухэтапном конкурсе.
15. В случае, если по окончании срока подачи окончательных заявок на участие в электронном двухэтапном конкурсе подана только одна такая заявка или не подано ни одной такой заявки, либо только одна такая заявка признана соответствующей настоящему Федеральному закону и документации о закупке, либо комиссия отклонила все такие заявки, электронный двухэтапный конкурс признается несостоявшимся»;
26) части 4-6 статьи 59 исключить;
27) статьи 60-62 исключить;
28) в статье 63:
а) в частях 2 и 3 статьи слова «(цена лота)» исключить;
б) пункты 5 и 7 части 5 статьи 63 исключить;
29) в статье 66:
а) в части 3 после слов «наименование места происхождения товара» предлог «или» заменить предлогом «и»;
б) части 9 и 10 изложить в следующей редакции:
«9. В течение одного часа с момента получения заявки на участие 
в электронном аукционе оператор электронной площадки обязан присвоить ей идентификационный номер и подтвердить в форме электронного документа, направляемого участнику такого аукциона, подавшему указанную заявку, ее получение с указанием присвоенного 
ей идентификационного номера.
10. Участник электронного аукциона вправе подать только одну заявку на участие в таком аукционе.»;
30) в статье 67:
а) в пункте 1 части 6 слово «порядковых» заменить словом «идентификационных»; 
б) в пункте 2 части 6 слово «порядковый» заменить словом «идентификационный»;
в) часть 6 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) сведения о наличии среди предложений участников закупки, признанных участниками электронного аукциона, предложений 
о поставке товаров российского происхождения, в случае если документацией об аукционе установлены условия, запреты, ограничения допуска товаров, происходящих из иностранного государства или группы иностранных государств, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых иностранными лицами, 
в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона.»;
г) предложение первое части 9 изложить в следующей редакции:
«9. В течение одного часа с момента поступления оператору электронной площадки указанного в части 6 настоящей статьи протокола оператор электронной площадки обязан направить каждому участнику электронного аукциона, подавшему заявку на участие в нем, или участнику такого аукциона, подавшему единственную заявку 
на участие в нем, уведомление о решении, принятом в отношении поданных ими заявок, сведения о наличии среди предложений участников закупки, признанных участниками электронного аукциона, предложений о поставе товаров российского происхождения, в случае если документацией об аукционе установлены условия, запреты, ограничения допуска товаров, происходящих из иностранного государства или группы иностранных государств, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых иностранными лицами, 
в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона.»;
31) в статье 68:
а) часть 6 изложить в редакции:
«6. Величина снижения начальной (максимальной) цены контракта (далее – «шаг аукциона») составляет от 0,5 процента до пяти процентов начальной (максимальной) цены контракта, но не менее пятисот рублей.»;
б) в части 18 слово «порядковых» заменить словом «идентификационных»;
в) в части 19 слова «статьи 61» заменить словами «статьи 24.2»;
32) статью 70 изложить в следующей редакции:
«Статья 70. Заключение контракта по результатам электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей)

 1. По результатам электронных процедур определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) контракт заключается 
с победителем такой процедуры, а в случаях, предусмотренных настоящей статьей, с иным участником такой процедуры, заявка которого на участие в такой процедуре признана соответствующей требованиям, установленным документацией и извещением о такой закупке.
2. В течение пяти дней с даты размещения в единой информационной системе указанных в части 11 статьи 54.7, части 8 статьи 69, части 7 статьи 82.5, части 16 статьи 83.1 настоящего Федерального закона протоколов заказчик размещает на электронной площадке без своей подписи проект контракта, который составляется путем включения цены контракта, предложенной участником закупки, 
с которым заключается контракт, информации о товаре (товарном знаке 
и (или) конкретных показателях товара), работе или услуге, указанной 
в заявке на участие в электронной процедуре определения поставщиков (подрядчика, исполнителя) его участника, в проект контракта, прилагаемый к документации, извещению о такой процедуре.
3. В течение пяти дней с даты размещения заказчиком 
на электронной площадке проекта контракта победитель электронной процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя) подписывает указанный проект контракта, а также если указанное требование установлено заказчиком, размещает на электронной площадке документ, подтверждающий предоставление обеспечения исполнения контракта и подписанный усиленной электронной подписью указанного лица или протокол разногласий, предусмотренный частью 4 настоящей статьи. В случае, если при проведении электронного конкурса или электронного аукциона цена контракта снижена на двадцать пять процентов и более от начальной (максимальной) цены контракта, победитель такой процедуры предоставляет обеспечение исполнения контракта в соответствии 
с частью 1 статьи 37 настоящего Федерального закона, обеспечение исполнения контракта или информацию, предусмотренные частью 2 статьи 37 настоящего Федерального закона, а также обоснование цены контракта в соответствии с частью 9 статьи 37 настоящего Федерального закона при заключении контракта на поставку товара, необходимого для нормального жизнеобеспечения (продовольствия, средств для скорой, в том числе скорой специализированной, медицинской помощи, оказываемой в экстренной или неотложной форме, лекарственных средств, топлива).
4. В течение пяти дней с даты размещения заказчиком 
на электронной площадке проекта контракта победитель электронной процедуры определения поставщиков (подрядчика, исполнителя), 
с которым заключается контракт, в случае наличия разногласий 
по проекту контракта, размещенному в соответствии с частью 2 настоящей статьи, размещает на электронной площадке протокол разногласий, подписанный усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени победителя такой процедуры. При этом победитель такой процедуры, с которым заключается контракт, указывает в протоколе разногласий замечания к положениям проекта контракта, не соответствующим извещению о проведении такой процедуры, документации о ней и своей заявке на участие в такой процедуре, с указанием соответствующих положений данных документов.
5. В течение трех рабочих дней с даты размещения победителем электронной процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя) на электронной площадке в соответствии с частью 4 настоящей статьи протокола разногласий заказчик рассматривает протокол разногласий и без своей подписи размещает на электронной площадке доработанный проект контракта либо повторно размещает 
на электронной площадке проект контракта с указанием в отдельном документе причин отказа учесть полностью или частично содержащиеся 
в протоколе разногласий замечания победителя такой процедуры. 
При этом размещение на электронной площадке заказчиком проекта контракта с указанием в отдельном документе причин отказа учесть полностью или частично содержащиеся в протоколе разногласий замечания победителя такой процедуры допускается при условии, что победитель такой процедуры разместил на электронной площадке протокол разногласий в соответствии с частью 4 настоящей статьи 
не позднее чем в течение тринадцати дней с даты размещения 
на электронной площадке протокола, указанного в части 11 статьи 54.7, части 8 статьи 69, части 7 статьи 82.5, части 16 статьи 83.1 настоящего Федерального закона.
6. В течение трех рабочих дней с даты размещения заказчиком 
на электронной площадке документов, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, победитель электронной процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя) размещает на электронной площадке проект контракта, подписанный усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени победителя такой процедуры, а также документ, подтверждающий предоставление обеспечения исполнения контракта и подписанный усиленной электронной подписью указанного лица, или предусмотренный частью 4 настоящей статьи протокол разногласий.
7. В течение трех рабочих дней с даты размещения на электронной площадке проекта контракта, подписанного усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени победителя электронной процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя), и предоставления таким победителем обеспечения исполнения контракта заказчик обязан разместить контракт, подписанный усиленной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени заказчика, на электронной площадке.
8. С момента размещения на электронной площадке предусмотренного частью 7 настоящей статьи и подписанного заказчиком контракта он считается заключенным.
9. Контракт может быть заключен не ранее чем через десять дней 
с даты размещения на электронной площадке протокола подведения итогов электронной процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя), а в случае определения поставщика (подрядчика, исполнителя) способом запроса котировок в электронной форме 
не ранее чем через семь дней.
10. Контракт заключается на условиях, указанных в извещении 
о проведении электронной процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя), документации о такой процедуре, заявке победителя такой процедуры, по цене, предложенной его победителем.
11. Блокирование денежных средств, внесенных в качестве обеспечения заявки на участие в электронной процедуре определения поставщика (подрядчика, исполнителя) прекращается оператором электронной площадки у всех участников такого конкурса, в сроки, установленные частью 6 статьи 44 настоящего Федерального закона, 
за исключением случаев, установленных частями 13, 27 статьи 44 настоящего Федерального закона.
12. В случае, предусмотренном частью 23 статьи 68 настоящего Федерального закона, контракт заключается только после внесения 
на счет, на котором в соответствии с законодательством Российской Федерации учитываются операции со средствами, поступающими заказчику, участником электронной процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя), с которым заключается контракт, денежных средств в размере предложенной таким участником цены за право заключения контракта, а также предоставления обеспечения исполнения контракта.
13. Победитель электронной процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя) признается уклонившимся от заключения контракта в случае, если в сроки, предусмотренные настоящей статьей, 
он не направил заказчику проект контракта, подписанный лицом, имеющим право действовать от имени победителя такой процедуры, или направил протокол разногласий, предусмотренный частью 4 настоящей статьи, по истечении тринадцати дней с даты размещения 
в единой информационной системе протокола, указанного в части 11 статьи 54.7, части 8 статьи 69, части 7 статьи 82.5, части 16 статьи 83.1 настоящего Федерального закона, или не исполнил требования, предусмотренные статьей 37 настоящего Федерального закона (в случае снижения при проведении такой процедуры цены контракта на двадцать пять процентов и более от начальной (максимальной) цены контракта).
14. В случае, если победитель электронной процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя) признан уклонившимся от заключения контракта, заказчик вправе обратиться 
в суд с требованием о возмещении убытков, причиненных уклонением 
от заключения контракта в части, не покрытой суммой обеспечения заявки на участие в электронной процедуре определения поставщика (подрядчика, исполнителя), и заключить контракт с участником такой процедуры, заявке которого присвоен второй номер. В случае согласия этого участника заключить контракт этот участник признается победителем такой процедуры, в проект контракта, прилагаемый 
к документации о закупке, заказчиком вносятся условия исполнения такого контракта, предложенные этим участником. Проект контракта должен быть направлен заказчиком этому участнику в срок, 
не превышающий десяти дней с даты признания победителя такой процедуры уклонившимся от заключения контракта.
15. Участник электронной процедуры определения поставщика (подрядчика, исполнителя), признанный победителем такой процедуры 
в соответствии с частью 14 настоящей статьи, вправе подписать контракт и передать его заказчику в порядке и в сроки, которые предусмотрены частью 3 настоящей статьи, или отказаться 
от заключения контракта. Одновременно с подписанным экземпляром контракта победитель такой процедуры обязан предоставить обеспечение исполнения контракта, а в случае, предусмотренном частью 23 статьи 68 настоящего Федерального закона, также обязан внести на счет, на котором в соответствии с законодательством Российской Федерации учитываются операции со средствами, поступающими заказчику, денежные средства в размере предложенной этим победителем цены за право заключения контракта. Если этот победитель уклонился от заключения контракта электронная процедура определения поставщика (подрядчика, исполнителя) признается несостоявшейся.
16. В случае наличия принятых судом или арбитражным судом судебных актов либо возникновения обстоятельств непреодолимой силы, препятствующих подписанию контракта одной из сторон 
в установленные настоящей статьей сроки, эта сторона обязана уведомить другую сторону о наличии данных судебных актов или данных обстоятельств в течение одного дня. При этом течение установленных настоящей статьей сроков приостанавливается на срок исполнения данных судебных актов или срок действия данных обстоятельств, но не более чем на тридцать дней. В случае отмены, изменения или исполнения данных судебных актов или прекращения действия данных обстоятельств соответствующая сторона обязана уведомить другую сторону об этом не позднее дня, следующего за днем отмены, изменения или исполнения данных судебных актов или прекращения действия данных обстоятельств.»;
33) статью 71 изложить в следующей редакции:
«Статья 71.   Последствия признания электронного аукциона несостоявшимся 

1. Заказчик продлевает срок подачи заявок на участие электронном аукционе, на пятнадцать дней или, если начальная (максимальная) цена контракта не превышает три миллиона рублей, 
на семь дней если такой аукцион признан не состоявшимся 
по основаниям, предусмотренным:
1) частью 16 статьи 66 настоящего Федерального закона в связи 
с тем, что по окончании срока подачи заявок на участие в таком аукционе подана только одна заявка на участие в нем;
2) частью 8 статьи 67 настоящего Федерального закона в связи 
с тем, что по результатам рассмотрения первых частей заявок 
на участие в электронном аукционе аукционная комиссия приняла решение о признании только одного участника закупки, подавшего заявку на участие в таком аукционе, его участником;
2. Если по результатам продления срока подачи заявок электронный аукцион признан несостоявшимся по основаниям, указанным в части 1 настоящей статьи:
1) оператор электронной площадки в течение одного часа после размещения на электронной площадке протокола, указанного в части 6 статьи 67 настоящего Федерального закона, обязан направить заказчику вторую часть заявки на участие в таком аукционе, поданной участником, а также документы данного участника, предусмотренные 
пунктами 2 - 6 и 8 части 2 статьи 24.2 настоящего Федерального закона 
и содержащиеся на дату и время окончания срока подачи заявок 
на участие в таком аукционе в реестре участников такого аукциона, получивших аккредитацию на электронной площадке;
2) оператор электронной площадки в течение срока, указанного 
в пункте 1 настоящей части, обязан направить уведомление единственному участнику такого аукциона;
3) аукционная комиссия в течение трех рабочих дней с даты получения заказчиком второй части этой заявки единственного участника такого аукциона и документов, указанных в пункте 1 настоящей части, рассматривает данную заявку и указанные документы на предмет соответствия требованиям настоящего Федерального закона 
и документации о закупке и направляет оператору электронной площадки протокол рассмотрения заявки единственного участника такого аукциона, подписанный членами аукционной комиссии. Указанный протокол должен содержать следующую информацию:
а) решение о соответствии единственного участника такого аукциона и поданной им заявки на участие в нем требованиям настоящего Федерального закона и документации о закупке либо 
о несоответствии этого участника и данной заявки требованиям настоящего Федерального закона и (или) документации о закупке 
с обоснованием указанного решения, в том числе с указанием положений настоящего Федерального закона и (или) документации 
о закупке, которым не соответствует эта заявка;
б) решение каждого члена аукционной комиссии о соответствии единственного участника такого аукциона и поданной им заявки 
на участие в нем требованиям настоящего Федерального закона 
и документации о закупке либо о несоответствии этого участника 
и поданной им заявки на участие в таком аукционе требованиям настоящего Федерального закона и (или) документации о закупке;
4) контракт с единственным участником такого аукциона, если этот участник и поданная им заявка на участие в таком аукционе признаны соответствующими требованиям настоящего Федерального закона и документации о закупке, заключается в соответствии 
с пунктом 25.1 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона 
в порядке, установленном статьей 70 настоящего Федерального закона.
3. Заказчик продлевает срок подачи заявок на участие электронном аукционе, на пятнадцать дней, если такой аукцион признан 
не состоявшимся по основаниям, предусмотренным:
1) частью 16 статьи 66 настоящего Федерального закона в связи 
с тем, что по окончании срока подачи заявок на участие в электронном аукционе не подано ни одной заявки;
2) частью 8 статьи 67 настоящего Федерального закона в связи 
с тем, что по результатам рассмотрения первых частей заявок 
на участие в электронном аукционе аукционная комиссия приняла решение об отказе в допуске к участию в таком аукционе всех участников закупки, подавших заявки на участие в нем;
3) частью 13 статьи 69 в случае, если аукционной комиссией принято решение о несоответствии требованиям, установленным документацией об электронном аукционе, всех вторых частей заявок 
на участие в нем.
4. Если по результатам продления срока подачи заявок электронный аукцион признан несостоявшимся по основаниям, указанным в части 3 настоящей статьи, заказчик вносит изменения 
в план-график (при необходимости также в план закупок) и вправе осуществить закупку тем же или иным способом в соответствии 
с настоящим Федеральным законом.
5. В случае, если электронный аукцион признан несостоявшимся по основаниям, предусмотренным частью 13 статьи 69 настоящего Федерального закона в связи с тем, что аукционной комиссией принято решение о несоответствии требованиям, установленным документацией 
о закупке только одной второй части заявки на участие в нем, такой аукцион признается несостоявшимся и контракт заключается 
с участником такого аукциона, подавшим такую заявку в соответствии 
с пунктом 25.2 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона 
в порядке, установленном статьей 70 настоящего Федерального закона.»;
34) часть 2 статьи 72 изложить в следующей редакции:
«Заказчик вправе осуществлять закупки путем проведения запроса котировок в соответствии с положениями настоящего параграфа 
в случаях осуществления закупок:
1) для обеспечения деятельности заказчика на территории иностранного государства;
2) для оказания скорой, в том числе скорой специализированной, медицинской помощи в экстренной или неотложной форме 
и нормального жизнеобеспечения граждан.»;
35) в пункте 3 части 1 статьи 73 слова «и (или) открытия доступа 
к поданным в форме электронных документов заявкам на участие 
в запросе котировок» исключить;
36) в статье 77:
а) в части 2 исключить слова «, или в форме электронного документа»;
б) в части 4 исключить слова «, защищенность, неприкосновенность и конфиденциальность поданных в форме электронного документа заявок на участие в запросе котировок», 
«и (или) открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в запросе котировок», «и (или) допускать открытие доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в запросе котировок»;
37) части 1-5 статьи 78 изложить в следующей редакции:
«1. В день окончания срока подачи заявок на участие в запросе котировок, котировочная комиссия вскрывает конверты с такими заявками, рассматривает такие заявки в части соответствия 
их требованиям, установленным в извещении о проведении запроса котировок, и оценивает такие заявки. Конверты с такими заявками вскрываются публично во время и в месте, которые указаны 
в извещении о проведении запроса котировок. Вскрытие всех поступивших конвертов с такими заявками осуществляется 
в один день. Информация о месте, дате, времени вскрытия конвертов 
с такими заявками, наименование (для юридического лица), фамилия, имя, отчество (при наличии) (для физического лица), почтовый адрес каждого участника запроса котировок, конверт с заявкой на участие 
в запросе котировок которого вскрывается, цена товара, работы или услуги, указанная в такой заявке, информация, необходимая заказчику 
в соответствии с извещением о проведении запроса котировок, объявляются при вскрытии конвертов с такими заявками.
2. Заказчик обязан предоставить возможность всем участникам запроса котировок, подавшим заявки на участие в запросе котировок, или представителям этих участников присутствовать при вскрытии конвертов с такими заявками. 
3. Непосредственно перед вскрытием конвертов с заявками 
на участие в запросе котировок котировочная комиссия обязана объявить участникам запроса котировок, присутствующим при вскрытии этих конвертов о возможности подачи заявок на участие 
в запросе котировок до вскрытия конвертов с такими заявками.
4. В случае установления факта подачи одним участником запроса котировок двух и более заявок на участие в запросе котировок 
при условии, что поданные ранее такие заявки этим участником 
не отозваны, все заявки на участие в запросе котировок, поданные этим участником, не рассматриваются и возвращаются ему.
5. Заказчик обязан обеспечить осуществление аудиозаписи вскрытия конвертов с заявками на участие в запросе котировок. Любой участник запроса котировок, присутствующий при вскрытии конвертов с такими заявками вправе осуществлять аудио- и видеозапись вскрытия этих конвертов.»;
38) дополнить Главу 3 параграфом 3.1 следующего содержания:
«§ 3.1. Определение поставщика (подрядчика, исполнителя) путем запроса котировок в электронной форме.
Статья 82.1. Проведение запроса котировок в электронной форме
1. Под запросом котировок в электронной форме понимается способ определения поставщика (подрядчика, исполнителя), 
при котором информация о потребностях заказчика в товаре, работе 
или услуге сообщается неограниченному кругу лиц путем размещения 
в единой информационной системе извещения о проведении запроса котировок в электронной форме и победителем такого запроса признается участник закупки, предложивший наиболее низкую окончательную цену контракта и соответствующий требованиям, установленным в извещении о таком запросе, проведение запроса котировок в электронной форме обеспечивается на электронной площадке ее оператором.
2. Заказчик вправе осуществлять закупки путем проведения запроса котировок в электронной форме в соответствии с положениями настоящего параграфа при условии, что начальная (максимальная) цена контракта не превышает пятьсот тысяч рублей. 
3. Не допускается взимание платы за участие в запросе котировок 
в электронной форме.
Статья 82.2. Требования, предъявляемые к проведению запроса котировок в электронной форме

1. Заказчик обязан разместить в единой информационной системе извещение о проведении запроса котировок в электронной форме 
и проект контракта, заключаемого по результатам проведения такого запроса, не менее чем за семь рабочих дней до даты истечения срока подачи заявок на участие в таком запросе.
2. В извещении о проведении запроса котировок в электронной форме должна содержаться следующая информация:
1) адрес электронной площадки в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
2) информация, указанная в пунктах 1 – 6, 8 – 10 статьи 42 настоящего Федерального закона (в том числе обоснование начальной (максимальной) цены контракта);
3) требование об отсутствии в предусмотренном настоящим Федеральным законом реестре недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) информации об участнике запроса котировок в электронной форме, учредителях, о членах коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа участника такого запроса (для юридического лица), в случае если такое требование установлено заказчиком;
4) дата и время окончания подачи заявок на участие в запросе котировок в электронной форме;
5) информация о контрактной службе, контрактном управляющем, ответственных за заключение контракта, срок, в течение которого победитель запроса котировок в электронной форме или иной участник такого запроса, с которым заключается контракт при уклонении победителя запроса котировок в электронной форме от заключения контракта, должен подписать контракт, условия признания победителя запроса котировок в электронной форме или иного участника такого запроса уклонившимися от заключения контракта;
5) информация о возможности одностороннего отказа 
от исполнения контракта в соответствии с положениями частей 8 - 26 статьи 95 настоящего Федерального закона;
6) предъявляемые к участникам запроса котировок в электронной форме требования и исчерпывающий перечень документов, которые должны быть представлены участниками такого запроса в соответствии 
с пунктами 1 и 2 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона.
3. К извещению о проведении запроса котировок в электронной форме должен быть приложен проект контракта.
4. Заказчик вправе принять решение о внесении изменений 
в извещение о проведении запроса котировок в электронной форме 
не позднее чем за два рабочих дня до даты окончания срока подачи заявок на участие в таком запросе. Изменение объекта закупки 
не допускается. В течение одного рабочего дня с даты принятия указанного решения указанные изменения размещаются заказчиком 
в единой информационной в порядке, установленном для размещения извещения о проведении запроса котировок в электронной форме. При этом срок подачи заявок на участие в запросе котировок в электронной форме должен быть продлен таким образом, чтобы с даты размещения 
в единой информационной системе указанных изменений до даты окончания срока подачи заявок на участие в таком запросе этот срок составлял не менее чем семь рабочих дней.

Статья 82.3. Порядок подачи заявок на участие в запросе котировок в электронной форме 

1. Подача заявок на участие в запросе котировок в электронной форме осуществляется только лицами, получившими аккредитацию 
на электронной площадке.
2. Заявка на участие в запросе котировок в электронной форме состоит из одной части и предложения участника закупки о цене контракта. 
3. Заявка на участие в запросе котировок в электронной форме направляется оператору электронной площадки в форме двух электронных документов. Указанные электронные документы подаются одновременно. 
4. Участник запроса котировок в электронной форме вправе подать заявку на участие в таком запросе в любое время с момента размещения извещения о его проведении до предусмотренных извещением о запросе котировок в электронной форме даты и времени окончания срока подачи заявок на участие в таком запросе.
5. Участник запроса котировок в электронной форме вправе подать только одну заявку на участие в таком запросе.
6. В течение одного часа с момента получения заявки на участие 
в запросе котировок в электронной форме оператор электронной площадки обязан присвоить ей идентификационный номер 
и подтвердить в форме электронного документа, направляемого участнику такого запроса, подавшему указанную заявку, ее получение 
с указанием присвоенного ей идентификационного номера.
7. В течение одного часа с момента получения заявки на участие 
в запросе котировок в электронной форме оператор электронной площадки возвращает эту заявку, подавшему ее участнику такого запроса в случае:
1) подачи заявки с нарушением требований, предусмотренных частью 2 статьи 24.1 настоящего Федерального закона;
2) подачи одним участником запроса котировок в электронной форме двух и более заявок на участие в нем при условии, что поданные ранее заявки этим участником не отозваны. В указанном случае этому участнику возвращаются все заявки на участие в таком запросе котировок в электронной форме;
3) получения заявки после даты или времени окончания срока подачи заявок на участие в таком запросе;
4) получения заявки от участника такого запроса с нарушением положений части 14 статьи 24.2 настоящего Федерального закона;
5) подачи участником такого запроса заявки, содержащей предложение о цене контракта, превышающее начальную (максимальную) цену контракта.
8. Возврат заявок на участие в запросе котировок в электронной форме оператором электронной площадки по иным основаниям, 
за исключением оснований, указанных в части 7 настоящей статьи, 
не допускается.
9. Одновременно с возвратом заявки на участие в запросе котировок в электронной форме в соответствии с частью 7 настоящей статьи оператор электронной площадки обязан уведомить в форме электронного документа участника такого запроса, подавшего данную заявку, об основаниях ее возврата с указанием положений настоящего Федерального закона, которые были нарушены. 
10. Заявка на участие в запросе котировок в электронной форме должна содержать:
1) при заключении контракта на поставку товара:
а) согласие участника запроса котировок в электронной форме 
на поставку товара в случае, если этот участник предлагает для поставки товар, в отношении которого в извещении содержится указание на товарный знак (его словесное обозначение), знак обслуживания, фирменное наименование, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара или наименование производителя товара, и (или) такой участник предлагает для поставки товар, который является эквивалентным товару, указанному в данном извещении, конкретные показатели товара, соответствующие значениям эквивалентности, установленным данным извещением;
б) конкретные показатели, соответствующие значениям, установленным извещением о запросе котировок в электронной форме, 
и указание на товарный знак (его словесное обозначение) 
(при наличии), знак обслуживания (при наличии), фирменное наименование (при наличии), патенты (при наличии), полезные модели (при наличии), промышленные образцы (при наличии), наименование места происхождения товара и (или) наименование производителя предлагаемого для поставки товара при условии отсутствия в данном извещении указания на товарный знак, знак обслуживания, фирменное наименование, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара и (или) наименование производителя;
2) согласие участника такого запроса на выполнение работы или оказание услуги на условиях, предусмотренных извещением о таком запросе, при проведении такого запроса на выполнение работы или оказание услуги;
3) при заключении контракта на выполнение работы или оказание услуги, для выполнения или оказания которых используется товар:
а) согласие, предусмотренное пунктом 2 настоящей части, в том числе согласие на использование товара, в отношении которого 
в извещении о таком запросе содержится указание на товарный знак (его словесное обозначение), знак обслуживания, фирменное наименование, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара и (или) наименование производителя товара, либо согласие, предусмотренное пунктом 2 настоящей части, указание на товарный знак (его словесное обозначение) (при наличии), знак обслуживания (при наличии), фирменное наименование (при наличии), патенты (при наличии), полезные модели (при наличии), промышленные образцы (при наличии), наименование места происхождения товара и (или) наименование производителя товара и, если участник такого запроса предлагает для использования товар, который является эквивалентным товару, указанному в данном извещении, конкретные показатели товара, соответствующие значениям эквивалентности, установленным данным извещением, при условии содержания в нем указания на товарный знак (его словесное обозначение), знак обслуживания, фирменное наименование, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара и (или) наименование производителя товара, а также требование о необходимости указания 
в заявке на участие в таком запросе на товарный знак (его словесное обозначение) (при наличии), знак обслуживания (при наличии), фирменное наименование (при наличии), патенты (при наличии), полезные модели (при наличии), промышленные образцы (при наличии), наименование места происхождения товара и (или) наименование производителя товара;
б) согласие, предусмотренное пунктом 2 настоящей части, а также конкретные показатели используемого товара, соответствующие значениям, установленным извещением о таком запросе, и указание 
на товарный знак (его словесное обозначение), знак обслуживания, фирменное наименование, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара и (или) наименование производителя товара при условии отсутствия в данном извещении указания на товарный знак, знак обслуживания, фирменное наименование, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара и (или) наименование производителя товара.
4) наименование, фирменное наименование (при наличии), место нахождения, почтовый адрес (для юридического лица), фамилия, имя, отчество (при наличии), паспортные данные, место жительства 
(для физического лица), номер контактного телефона, идентификационный номер налогоплательщика участника такого запроса или в соответствии с законодательством соответствующего иностранного государства аналог идентификационного номера налогоплательщика участника такого запроса (для иностранного лица), идентификационный номер налогоплательщика учредителей, членов коллегиального исполнительного органа, лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа участника такого запроса;
5) документы, подтверждающие соответствие участника такого запроса требованиям, установленным пунктами 1 и 2 части 1 статьи 31 (при наличии таких требований) настоящего Федерального закона, 
а также декларация о соответствии участника такого запроса требованиям, установленным пунктами 3 - 9 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона;
6) документы, подтверждающие соответствие товара, работы или услуги требованиям, установленным в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, в случае, если 
в соответствии с законодательством Российской Федерации установлены требования к товару, работе или услуге и представление указанных документов предусмотрено извещением о запросе котировок 
в электронной форме;
7) документы, подтверждающие право участника такого запроса на получение преимущества в соответствии со статьями 28 - 29 настоящего Федерального закона;
8) документы, подтверждающие соответствие участника такого запроса и (или) предлагаемых им товара, работы или услуги условиям, запретам и ограничениям, установленным заказчиком в соответствии 
со статьей 14 настоящего Федерального закона.
9) цену товара, работы или услуги.
11. Требовать от участника запроса котировок в электронной форме предоставления иных документов и информации, 
за исключением предусмотренных частью 10 настоящей статьи 
не допускается.
12. С наступлением времени и даты окончания срока подачи заявок на участие в запросе котировок в электронной форме оператор электронной площадки в течение одного часа обеспечивает направление заказчику всех заявок, поданных на участие в таком запросе, а также документы участников запроса котировок в электронной форме, предусмотренные пунктами 2 - 6 и 8 части 2 статьи 24.2 настоящего Федерального закона.
13. Участник запроса котировок в электронной форме, подавший заявку на участие в таком запросе, вправе отозвать данную заявку 
не позднее даты и времени окончания срока подачи заявок на участие 
в таком запросе, направив об этом уведомление оператору электронной площадки.
14. Оператор электронной площадки обязан обеспечить конфиденциальность информации об участниках запроса котировок 
в электронной форме, подавших заявки на участие в таком запросе, 
до момента времени и даты окончания срока подачи заявок на участие 
в таком запросе. За нарушение указанных требований оператор электронной площадки несет ответственность в соответствии 
с законодательством Российской Федерации.
15. Заявка на участие в запросе котировок в электронной форме должна быть подписана электронной подписью участника запроса котировок в электронной форме или лица, уполномоченного участником такого запроса. Соблюдение участником запроса котировок в электронной форме указанных требований означает, что информация и документы, входящие в состав заявки на участие в запросе котировок в электронной форме поданы от имени участника такого запроса 
и он несет ответственность за подлинность и достоверность этих информации и документов. Не допускается устанавливать иные требования к оформлению заявки на участие в запросе котировок 
в электронной форме, за исключением предусмотренных настоящей частью требований к оформлению такой заявки.
16. В случае, если по окончании срока подачи заявок на участие 
в запросе котировок в электронной форме подана только одна заявка 
на участие в таком запросе или не подано ни одной такой заявки, запрос котировок в электронной форме признается несостоявшимся.

Статья 82.4. Рассмотрение заявок на участие в запросе котировок 
в электронной форме 

1. В течение одного рабочего дня, следующего после даты окончания срока подачи заявок на участие в запросе котировок 
в электронной форме, комиссия рассматривает заявки на участие 
в таком запросе в части соответствия их требованиям, установленным 
в извещении о проведении запроса котировок в электронной форме. 
2. По результатам рассмотрения заявок на участие в запросе котировок в электронной форме, комиссия принимает решение 
о допуске участника такого запроса, подавшего заявку на участие 
в запросе котировок в электронной форме, к участию в нем и признании этого участника участником запроса котировок в электронной форме или об отказе в допуске к участию в таком запросе в порядке 
и по основаниям, которые предусмотрены частью 3 настоящей статьи.
3. Участник запроса котировок в электронной форме 
не допускается к участию в нем в случае:
1) непредоставления информации, предусмотренной частью 10 статьи 82.3 настоящего Федерального закона, или предоставления недостоверной информации;
2) несоответствия информации, предусмотренной частью 10 статьи 82.3 настоящего Федерального закона, требованиям извещения 
о таком запросе.
4. Отказ в допуске к участию в запросе котировок в электронной форме по основаниям, не предусмотренным частью 3 настоящей статьи, не допускается.
5. По результатам рассмотрения заявок на участие в запросе котировок в электронной форме комиссия оформляет протокол рассмотрения заявок на участие в таком запросе, подписываемый всеми присутствующими на заседании комиссии ее членами не позднее даты окончания срока рассмотрения данных заявок. Указанный протокол должен содержать информацию:
1) о идентификационных номерах заявок на участие в таком запросе котировок в электронной форме;
2) о допуске участника закупки, подавшего заявку на участие 
в таком запросе котировок в электронной форме, которой присвоен соответствующий идентификационный номер, к участию в таком запросе котировок в электронной форме и признании этого участника закупки участником такого запроса или об отказе в допуске к участию 
в таком запросе с обоснованием этого решения, в том числе с указанием положений извещения о таком запросе котировок в электронной форме, которым не соответствует заявка на участие в нем, положений заявки 
на участие в таком запросе, которые не соответствуют требованиям, установленным извещением о запросе котировок в электронной форме;
3) о решении каждого члена комиссии в отношении каждого участника такого запроса о допуске к участию в нем и о признании 
его участником или об отказе в допуске к участию в таком запросе.
6. Указанный в части 5 настоящей статьи протокол не позднее даты окончания срока рассмотрения заявок на участие в запросе котировок в электронной форме направляется заказчиком оператору электронной площадки и размещается в единой информационной системе.
7. В случае, если по результатам рассмотрения заявок на участие 
в запросе котировок в электронной форме комиссия приняла решение 
об отказе в допуске к участию в таком запросе всех участников закупки, подавших заявки на участие в нем, или о признании только одного участника такого запроса, подавшего заявку на участие в таком запросе, его участником, такой запрос признается несостоявшимся. В протокол, указанный в части 5 настоящей статьи, вносится информация 
о признании запроса котировок в электронной форме несостоявшимся.
8. В течение одного часа с момента поступления оператору электронной площадки указанного в части 5 настоящей статьи протокола оператор электронной площадки обязан направить каждому участнику запроса котировок в электронной форме, подавшему заявку на участие в нем, или участнику такого запроса, подавшему единственную заявку на участие в нем, уведомление о решении, принятом в отношении поданных ими заявок. В случае, если комиссией принято решение об отказе в допуске к участию в запросе котировок 
в электронной форме его участника, уведомление об этом решении должно содержать обоснование его принятия, в том числе 
с указанием положений извещения о таком запросе, которым 
не соответствует данная заявка, предложений, содержащихся в данной заявке, которые не соответствуют требованиям извещения о запросе котировок в электронной форме, а также положений федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нарушение которых послужило основанием для принятия этого решения об отказе.

Статья 82.5. Порядок подачи окончательных предложений о цене контракта

1. Участник закупки, допущенный к участию в запросе котировок 
в электронной форме и признанный участником такого запроса может участвовать в процедуре подачи окончательных предложений о цене контракта. 
2. Процедура подачи окончательных предложений о цене контракта проводится на электронной площадке в рабочий день, следующий после размещения в единой информационной системе протокола, предусмотренного частью 5 статьи 82.4 настоящего Федерального закона. Продолжительность приема окончательных предложений о цене контракта составляет три часа. Время начала такой процедуры устанавливается оператором электронной площадки 
в соответствии со временем часовой зоны, в которой расположен заказчик.
3. При проведении процедуры подачи окончательных предложений о цене контракта участник запроса котировок 
в электронной форме вправе подать предложения о цене контракта, предусматривающие снижение минимального предложения о цене контракта, поданного участниками запроса котировок в электронной форме в соответствии с частью 10 статьи 82.3 настоящего Федерального закона.
4. Предложения о цене контракта, поданные участниками запроса котировок в электронной форме в соответствии с частью 10 статьи 82.3 настоящего Федерального закона, в случае, если такими участниками запроса котировок в электронной форме не поданы окончательные предложения о цене контракта признаются окончательными.
5. Оператор электронной площадки обязан обеспечить 
при проведении процедуры подачи окончательных предложений о цене контракта конфиденциальность информации о его участниках.
6. На основании результатов процедуры подачи окончательных предложений о цене контракта оператор электронной площадки присваивает каждой заявке на участие в запросе котировок 
в электронной форме порядковый номер в порядке увеличения окончательной цены контракта. Заявке на участие в запросе котировок 
в электронной форме, в которой содержится наименьшая окончательная цена контракта, присваивается первый номер. В случае, если 
в нескольких заявках на участие в запросе котировок в электронной форме содержатся одинаковые цены контрактов, меньший порядковый номер присваивается заявке на участие в запросе котировок 
в электронной форме, которая поступила ранее других заявок 
на участие в таком запросе, содержащих такую же окончательную цену контракта.
7. В течение одного часа с момента окончания процедуры подачи окончательных предложений о цене контракта оператор электронной площадки формирует протокол подачи окончательных предложений содержащий: 
1) сведения о запросе котировок в электронной форме;
2) информацию об участниках запроса котировок в электронной форме, заявки на участие в таком запросе, которых были рассмотрены 
и номерах, присвоенных заявкам таких участников в соответствии 
с частью 6 настоящей статьи;
3) дату, время начала и окончания процедуры подачи окончательных предложений;
4) окончательные предложения о цене контракта поданные участниками запроса котировок в электронной форме с указанием сведений о таких участниках, времени подачи таких предложений;
5) информацию об участниках запроса котировок в электронной форме, заявки на участие в таком запросе которых были отклонены, 
с указанием причин их отклонения, в том числе положений настоящего Федерального закона и положений извещения, которым 
не соответствуют такие заявки, предложений, содержащихся в заявках 
на участие в запросе котировок в электронной форме 
и не соответствующих требованиям извещения;
 6) решение каждого члена комиссии об отклонении заявок 
на участие в запросе котировок в электронной форме;
8. Победителем запроса котировок в электронной форме признается участник такого запроса заявке на участие в запросе котировок в электронной форме которого присвоен первый номер.

Статья 82.6. Заключение контракта по результатам запроса котировок в электронной форме

По результатам запроса котировок в электронной форме контракт заключается с победителем такого запроса в порядке предусмотренном статьей 70 настоящего Федерального закона.

Статья 82.7. Последствия признания запроса котировок 
в электронной форме несостоявшимся

1. Заказчик продлевает срок подачи заявок на участие в запросе котировок в электронной форме, на пять дней, если такой запрос признан не состоявшимся по основаниям, предусмотренным частью 16 статьи 82.3, частью 7 статьи 82.4 настоящего Федерального закона.
2. Если по результатам продления срока подачи заявок запрос котировок в электронной форме признан несостоявшимся 
по основаниям, указанным в части 1 настоящей статьи заказчик вносит изменения в план-график (при необходимости также в план закупок) 
и вправе осуществить закупку тем же или иным способом 
в соответствии с настоящим Федеральным законом.»;
39) в статье 83:
а) пункт 8 части 2 исключить;
б) пункт 1 части 4 изложить в следующей редакции:
«1) информация, предусмотренная пунктами 1 - 5, 7 – 10 и статьи 42 настоящего Федерального закона;»;
в) в пункте 4 части 4 слова «и (или) открытия доступа к поданным 
в форме электронных документов заявкам на участие в запросе предложений» исключить;
г) в части 8 слова «и (или) открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в запросе предложений» исключить;
д) часть 9 изложить в следующей редакции:
«9. В день, во время и в месте, которые указаны в извещении 
о проведении запроса предложений, непосредственно перед вскрытием конвертов с заявками на участие в запросе предложений заказчик обязан публично объявить присутствующим участникам запроса предложений при вскрытии этих конвертов о возможности подачи заявок, изменения или отзыва поданных заявок. Заказчик обязан предоставить всем участникам запроса предложений, подавшим заявки, возможность присутствовать при вскрытии конвертов с их заявками 
и оглашении заявки, содержащей лучшие условия исполнения контракта.»;
е) в части 13 слова «и (или) открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в запросе предложений» исключить;
ж) в части 15 статьи «и (или) открытие доступа к поданным 
в форме электронных документов окончательным предложениям» исключить;
з) в части 18 слова «и (или) открытия доступа к поданным в форме электронных документов заявкам на участие в запросе предложений» исключить;
и) часть 20 изложить в следующей редакции:
«20. Заказчик обязан обеспечить осуществление аудиозаписи вскрытия конвертов с заявками на участие в запросе предложений, конвертов с окончательными предложениями. Любой участник запроса предложений, присутствующий при вскрытии конвертов с заявками 
на участие в запросе предложений, конвертов с окончательными предложениями, вправе осуществлять аудио- и видеозапись вскрытия этих конвертов.»;
40) дополнить статьей 83.1 следующего содержания:
«Статья 83. Проведение запроса предложений в электронной форме

1.	Под запросом предложений в электронной форме понимается способ определения поставщика (подрядчика, исполнителя), при котором информация о закупаемых для обеспечения государственных или муниципальных нужд в товаре, работе или услуге сообщается неограниченному кругу лиц путем размещения в единой информационной системе извещения о проведении такого запроса предложений, документации о проведении такого запроса предложений и победителем такого запроса предложений признается участник закупки, направивший окончательное предложение, которое наилучшим образом соответствует установленным заказчиком требованиям 
к товару, работе или услуге, проведение такого запроса предложений обеспечивается на электронной площадке ее оператором.
2. Заказчик вправе осуществлять закупку путем проведения запроса предложений в электронной форме в случаях:
1) заключения контракта на поставки спортивного инвентаря 
и оборудования, спортивной экипировки, необходимых для подготовки спортивных сборных команд Российской Федерации по олимпийским 
и паралимпийским видам спорта, а также для участия спортивных сборных команд Российской Федерации в Олимпийских играх 
и Паралимпийских играх;
2) заключения федеральным органом исполнительной власти 
в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации правилами контракта с иностранной организацией 
на лечение гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации;
3)	осуществления закупок дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации, торговыми представительствами Российской Федерации, официальными представительствами Российской Федерации при международных организациях и иными заказчиками, осуществляющими свою деятельность за пределами территории Российской Федерации, для обеспечения такой деятельности в случае, если начальная (максимальная) цена контракта не превышает пятнадцать миллионов рублей;
4) осуществления закупки товара, работы или услуги, являющихся предметом контракта, расторжение которого осуществлено заказчиком 
на основании части 9 статьи 95 настоящего Федерального закона. 
При этом в случае, если до расторжения контракта поставщик (подрядчик, исполнитель) частично исполнил обязательства, предусмотренные контрактом, при заключении нового контракта 
на основании настоящего пункта количество поставляемого товара, объем выполняемой работы или оказываемой услуги должны быть уменьшены с учетом количества поставленного товара, объема выполненной работы или оказанной услуги по расторгаемому контракту, а цена контракта должна быть уменьшена пропорционально количеству поставленного товара, объему выполненной работы или оказанной услуги;
5) осуществления закупок лекарственных препаратов, которые необходимы для назначения пациенту при наличии медицинских показаний (индивидуальная непереносимость, по жизненным показаниям) по решению врачебной комиссии, которое фиксируется 
в медицинских документах пациента и журнале врачебной комиссии. При этом объем закупаемых лекарственных препаратов не должен превышать объем лекарственных препаратов, необходимых пациенту 
в течение срока лечения. Кроме того, при осуществлении закупок 
в соответствии с настоящим пунктом предметом одного контракта 
не могут являться лекарственные препараты, необходимые 
для назначения двум и более пациентам. Извещение о проведении запроса предложений в соответствии с настоящим пунктом должно быть размещено в единой информационной системе не позднее следующего рабочего дня после даты осуществления закупки 
в соответствии с пунктом 28 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона. Указанное решение врачебной комиссии должно включаться одновременно с контрактом, заключенным в соответствии с настоящим пунктом, в реестр контрактов, предусмотренный статьей 103 настоящего Федерального закона, при условии обеспечения предусмотренного Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных» обезличивания персональных данных;
6) осуществления закупок изделий народных художественных промыслов, образцы которых зарегистрированы в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
7) осуществления закупок услуг по защите интересов Российской Федерации в случае подачи физическими лицами и (или) юридическими лицами в судебные органы иностранных государств, международные суды и арбитражи исков к Российской Федерации при необходимости привлечения российских и (или) иностранных специалистов, экспертов 
и адвокатов к оказанию таких услуг.
3. Извещение о проведении запроса предложений в электронной форме размещается заказчиком в единой информационной системе 
не позднее чем за пять дней до даты проведения такого запроса. Наряду 
с размещением извещения о проведении запроса предложений заказчик вправе направить приглашения принять участие в запросе предложений лицам, способным осуществить поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, являющихся объектами закупок. В этом случае заказчик обязан направить приглашения принять участие в запроса предложений 
в электронной форме лицам, с которыми в течение восемнадцати месяцев, предшествующих проведению такого запроса, заказчиком заключались контракты в отношении тех же объектов закупок, 
при условии, что указанные контракты не были расторгнуты в связи 
с нарушением поставщиками (подрядчиками, исполнителями) условий указанных контрактов в соответствии с положениями настоящего Федерального закона. В случае проведения запроса предложений 
в электронной форме в соответствии с пунктом 6 части 2 настоящей статьи заказчик обязан направить приглашения принять участие 
в запросе предложений в электронной форме только лицам, которые являлись участниками закупок на право заключения контракта, расторжение которого осуществлено в соответствии с положениями части 9 статьи 95 настоящего Федерального закона, и в отношении заявок которых при осуществлении данных закупок не принято решение 
об отклонении в связи с несоответствием таких заявок требованиям настоящего Федерального закона, не позднее чем за пять рабочих дней 
до даты проведения запроса предложений в электронной форме.
4. Извещение о проведении запроса предложений в электронной форме должно содержать следующую информацию:
1) информация, предусмотренная пунктами 1 - 5, 7 и 8 (если установление требования обеспечения исполнения контракта предусмотрено статьей 96 настоящего Федерального закона) статьи 42 настоящего Федерального закона;
2) требования, предъявляемые к участникам запроса предложений 
в электронной форме, и исчерпывающий перечень документов, которые должны быть представлены участниками такого запроса в соответствии 
со статьей 31 настоящего Федерального закона;
3) язык или языки, на которых предоставлена документация 
о запросе предложений в электронной форме;
4) дата и время подачи заявок на участие в запросе предложений;
5) дата рассмотрения и оценки заявок на участие в запросе предложений в электронной форме.
5. С момента размещения в единой информационной системе извещения о проведении запроса предложений в электронной форме заказчик не вправе отменять проведение такого запроса или вносить изменения в извещение о проведении такого запроса, документацию 
о проведении такого запроса.
6. Одновременно с размещением извещения о проведении запроса предложений в электронной форме заказчик размещает в единой информационной системе документацию о проведении такого запроса, которая должна содержать следующую информацию:
1) информация, указанная в части 4 настоящей статьи;
2) наименование и описание объекта закупки, условий контракта 
в соответствии со статьей 33 настоящего Федерального закона, в том числе обоснование начальной (максимальной) цены контракта;
3) требования к содержанию, в том числе составу, форме заявок 
на участие в запросе предложений в электронной форме и инструкция 
по их заполнению. При этом не допускается установление требований, влекущих за собой ограничение количества участников такого запроса или доступа к участию в запросе предложений в электронной форме;
4) информация о возможности заказчика изменить предусмотренные контрактом количество товара, объем работы или услуги при заключении контракта либо в ходе его исполнения 
в соответствии со статьей 95 настоящего Федерального закона;
5) порядок проведения запроса предложений в электронной форме;
6) порядок и срок отзыва заявок на участие в запросе предложений 
в электронной форме, порядок возврата таких заявок (в том числе поступивших после окончания срока их приема);
7) критерии оценки заявок на участие в запросе предложений 
в электронной форме, величины значимости этих критериев
в соответствии с настоящим Федеральным законом, порядок рассмотрения и оценки таких заявок;
8) информация о контрактной службе, контрактном управляющем, ответственных за заключение контракта, срок, в течение которого победитель такого запроса должен подписать контракт, условия признания победителя запроса предложений в электронной форме уклонившимся от заключения контракта;
9) информация о возможности одностороннего отказа 
от исполнения контракта в соответствии с положениями частей 8 - 26 статьи 95 настоящего Федерального закона.
7. К документации о проведении запроса предложений 
в электронной форме прилагается проект контракта, который является неотъемлемой частью документации о проведении запроса предложений в электронной форме.
8. Для участия в запросе предложений в электронной форме участники такого запроса до даты и времени, которые установлены 
в извещении о проведении запроса предложений в электронной форме 
и документации о проведении запроса предложений в электронной форме, подают заявки на участие в таком запросе предложений. Если 
на участие в запросе предложений в электронной форме подана только одна заявка на участие в таком запросе или не подано ни одной такой заявки, запрос предложений в электронной форме признается несостоявшимся.
9. Участники запроса предложений в электронной форме, подавшие заявки, не соответствующие требованиям, установленным документацией о проведении запроса предложений в электронной форме, отстраняются комиссией, и их заявки не оцениваются. Основания, по которым участник запроса предложений в электронной форме был отстранен, фиксируются в протоколе проведения запроса предложений в электронной форме. 
11. Все заявки участников запроса предложений в электронной форме оцениваются на основании критериев, указанных 
в документации о проведении запроса предложений в электронной форме, фиксируются в виде таблицы и прилагаются к протоколу проведения запроса предложений в электронной форме. В указанный протокол включается информация о заявке, признанной лучшей, 
или условия, содержащиеся в единственной заявке на участие в запросе предложений в электронной форме, без указания участника запроса предложений в электронной форме, который направил такую единственную заявку.
12. Указанный в части 11 настоящей статьи протокол направляется заказчиком оператору электронной площадки. Оператор электронной площадки направляет указанный протокол участникам запроса предложений в электронной форме.
13. После направления протокола в соответствии с частью 12 настоящей статьи, запрос предложений в электронной форме завершается, всем участникам запроса предложений в электронной форме или участнику запроса предложений в электронной форме, подавшему единственную заявку на участие в таком запросе, предлагается направить окончательное предложение не позднее рабочего дня, следующего за датой проведения запроса предложений.
14. В единой информационной системе размещается выписка 
из протокола его проведения, содержащая перечень отстраненных 
от участия в запросе предложений в электронной форме участников 
с указанием оснований отстранения, условий исполнения контракта, содержащихся в заявке, признанной лучшей, или условий, содержащихся в единственной заявке на участие в запросе предложений в электронной форме, без указания на участника запроса предложений 
в электронной форме, который направил такую заявку.
15. Если все участники запроса предложений в электронной форме отказались направить окончательное предложение, запрос предложений 
в электронной форме завершается. Отказ участников запроса предложений в электронной форме направлять окончательные предложения фиксируется в протоколе проведения запроса предложений в электронной форме. В этом случае окончательными предложениями признаются поданные заявки на участие в запросе предложений в электронной форме.
16. Рассмотрение окончательных предложений осуществляются 
на следующий день после даты завершения проведения запроса предложений в электронной форме, его результаты фиксируются 
в итоговом протоколе. 
17. Выигравшим окончательным предложением является окончательное предложение, которое в соответствии с критериями, указанными в извещении о проведении запроса предложений 
в электронной форме, наилучшим образом соответствует установленным заказчиком требованиям к товарам, работам, услугам. 
В случае, если в нескольких окончательных предложениях содержатся одинаковые условия исполнения контракта, выигравшим окончательным предложением признается окончательное предложение, которое поступило раньше. В итоговом протоколе фиксируются 
все условия, указанные в окончательных предложениях участников запроса предложений в электронной форме, принятое на основании результатов оценки окончательных предложений решение о присвоении таким окончательным предложениям порядковых номеров и условия победителя запроса предложений. Итоговый протокол 
и протокол проведения запроса предложений в электронной форме размещаются в единой информационной системе в день подписания итогового протокола.
18. По результатам запроса предложений в электронной форме контракт заключается с победителем такого запроса в порядке предусмотренном статьей 70 настоящего Федерального закона.
19. В случае, если запрос предложений в электронной форме признается не состоявшимся в связи с тем что в запросе предложений 
в электронной форме подана только одна заявка, которая признана соответствующей требованиям настоящего Федерального закона 
и соответствует установленным заказчиком требованиям к товарам, работам, услугам в соответствии с извещением о проведении запроса предложений в электронной форме, заказчик вправе осуществить закупку у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) 
в соответствии с пунктом 25 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона.
20. В случае, если запрос предложений в электронной форме признается не состоявшимся в связи с тем, что на участие в запросе предложений в электронной форме не подано ни одной такой заявки, заказчик вносит изменения в план-график (при необходимости также 
в план закупок) и снова осуществляет закупку, за исключением случая, предусмотренного пунктом 34 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона.
21. В случае наличия принятых судом или арбитражным судом судебных актов либо возникновения обстоятельств непреодолимой силы, препятствующих подписанию контракта одной из сторон 
в установленные настоящей статьей сроки, эта сторона обязана уведомить другую сторону о наличии данных судебных актов 
или обстоятельств в течение одного дня. При этом течение установленных настоящей статьей сроков приостанавливается на срок исполнения данных судебных актов или срок действия данных обстоятельств, но не более чем на тридцать дней. В случае отмены, изменения или исполнения данных судебных актов или прекращения действия данных обстоятельств соответствующая сторона обязана уведомить другую сторону об этом не позднее дня, следующего за днем отмены, изменения или исполнения данных судебных актов либо прекращения действия данных обстоятельств.»;
41) в части 1 статьи 93:
а) в пункте 25 слова «электронного аукциона», «частями 1 – 3
статьи 71» исключить;
б) дополнить пунктами 25.1, 25.2 следующего содержания:
«25.1) признание несостоявшимися электронного конкурса, электронного аукциона и принятие заказчиком в соответствии с частью 2 статьи 55.1, частью 2 статьи 71 настоящего Федерального закона решения об осуществлении закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя). Такое решение заказчика согласовывается при осуществлении закупок для обеспечения федеральных нужд, нужд субъекта Российской Федерации, муниципальных нужд соответственно 
с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным 
на осуществление контроля в сфере закупок, или контрольным органом 
в сфере государственного оборонного заказа, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления муниципального района или органом местного самоуправления городского округа, уполномоченными 
на осуществление контроля в сфере закупок. При этом контракт должен быть заключен с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) на условиях, предусмотренных документацией 
о закупке, по цене, предложенной участником закупки, с которым заключается контракт, но не выше начальной (максимальной) цены контракта. Порядок согласования заключения контракта 
с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем) устанавливается федеральным органом исполнительной власти 
по регулированию контрактной системы в сфере закупок. При этом срок согласования не должен быть более чем десять рабочих дней с даты поступления обращения о согласовании заключения контракта 
с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем);
25.2) признание несостоявшимися электронного конкурса, электронного аукциона и принятие заказчиком в соответствии с частью 5 статьи 55.1, частью 5 статьи 71 настоящего Федерального закона решения об осуществлении закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя).»;
в) дополнить пунктами 35 и 36 следующего содержания:
«35) признание несостоявшимися запроса котировок 
в электронной форме в соответствии с частью 4 статьи 82.7 настоящего Федерального закона.
36) заключение контракта на геодезическое, картографическое, топографическое и гидрографическое обеспечение делимитации, демаркации и проверки прохождения линии Государственной границы Российской Федерации, а также делимитации морских пространств Российской Федерации, в целях выполнения международных обязательств Российской Федерации.»;
42) в части 4 статьи 94 после цифры «26» дополнить цифрой «36»;
43) в статье 105:
а) предложения третье и четвертое части 3 изложить в следующей редакции:
«3. При этом в случае, если обжалуемые действия (бездействие) совершены после начала вскрытия конвертов с заявками на участие 
в конкурсе, запросе котировок, запросе предложений, после рассмотрения заявок на участие в аукционе, обжалование таких действий (бездействия) может осуществляться только участником закупки, подавшим заявку на участие в конкурсе, аукционе, запросе котировок или запросе предложений.  Обжалование результатов рассмотрения первых частей заявок на участие в электронном конкурсе, конкурсе с ограниченным участием в электронной форме, двухэтапном конкурсе в электронной форме допускается не позднее дня предшествующего дню подачи окончательных предложений о цене контракта. По истечении указанных в настоящей части сроков обжалование соответствующих действий (бездействия) заказчика, уполномоченного органа, уполномоченного учреждения, специализированной организации, комиссии по осуществлению закупок, ее членов, должностного лица контрактной службы, контрактного управляющего осуществляется только в судебном порядке.»;
б) в части 5 слова «электронного аукциона» заменить словами «электронных процедур определения поставщика (подрядчика, исполнителя)»;
44) статью 112 дополнить частями 29-31 следующего содержания:
«29. С 1 января 2015 года заказчик, уполномоченный орган 
и уполномоченное учреждение при осуществлении закупок товаров, работ, услуг для обеспечения федеральных нужд применяют следующие способы определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей): открытый конкурс в электронной форме, конкурс с ограниченным участием в электронной форме, двухэтапный конкурс в электронной форме, закрытый конкурс, закрытый конкурс с ограниченным участием, закрытый двухэтапный конкурс, аукцион в электронной форме, запрос котировок в электронной форме, запрос предложений в электронной форме. Заказчик, уполномоченный орган при осуществлении закупок товаров, работ, услуг для нужд субъекта Российской Федерации, нужд муниципального образования вправе применять указанные способы определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) 
с 1 января 2015 года.
30. С 1 июля 2015 года заказчик, уполномоченный орган при осуществлении закупок товаров, работ, услуг для нужд субъекта Российской Федерации, нужд муниципального образования применяют способы определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), указанные в части 29 настоящей статьи.
31. Положения частей 29-30 настоящей статьи 
не распространяются на заказчиков, осуществляющих свою деятельность за пределами территории Российской Федерации, 
и в случае осуществления закупок, указанных в статье 76 настоящего Федерального закона.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня 
его официального опубликования.


	Президент
	Российской Федерации                                                                     

