Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 8 Федерального закона 
"О порядке выезда из Российской Федерации 
и въезда в Российскую Федерацию"


Внести в часть первую статьи 8 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 1998, № 30, ст. 3606; 1999, № 26, ст. 3175; 2009, № 52, ст. 6413, 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 31, ст. 4196; 2012, № 31, ст. 4322) изменение, дополнив ее предложением следующего содержания: "По письменному заявлению гражданина Российской Федерации или его законного представителя паспорт может направляться гражданину Российской Федерации дипломатическим представительством или консульским учреждением Российской Федерации в государстве пребывания гражданина Российской Федерации за счет средств заявителя почтовой связью.".

	Президент
	Российской Федерации
