Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 15 декабря 2001 года № 167-ФЗ 
"Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2004, № 30, ст. 3088; 2009, № 30, ст. 3739; 2013, № 30, ст. 4070; 2014, № 30, ст. 4217; 2016, № 27, ст. 4183) следующие изменения:
1) в статье 22:
а) пункт 21 изложить в следующей редакции:
"21. Определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой части трудовой пенсии и накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии) в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 
6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии 
(с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии) 
по следующим тарифам:
Тариф страхового взноса
Тариф страхового взноса для лиц 
1966 года рождения и старше
Тариф страхового взноса для лиц 1967 года рождения и моложе


Вариант пенсионного обеспечения 0,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)
Вариант пенсионного обеспечения 6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)


на финансирование страховой части трудовой пенсии 
(с 1 января 
2015 года - на финансирование страховой пенсии)
на финансирование накопительной части трудовой пенсии 
(с 1 января 
2015 года - на финансирование накопительной пенсии)
на финансирование страховой части трудовой пенсии 
(с 1 января 
2015 года - на финансирование страховой пенсии)
на финансирование накопительной части трудовой пенсии 
(с 1 января 
2015 года - на финансирование накопительной пенсии)






22,0 процента 
(в пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов)
22,0 процента на финансирование страховой части трудовой пенсии, из них:
6,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;
16,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов

22,0 процента, 
из них:
6,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;
16,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов
16,0 процента, 
из них:
6,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;
10,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов
6,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов
10,0 процента (свыше установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов)

10,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов
10,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента
10,0 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента.";
б) пункт 22 изложить в следующей редакции: 
"22. При исчислении страхового взноса в фиксированном размере, уплачиваемого страхователями, указанными в подпункте 2 пункта 1 статьи 6 настоящего Федерального закона, определение суммы страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию на финансирование страховой части трудовой пенсии и накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии и накопительной пенсии) в отношении застрахованных лиц осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании данных индивидуального (персонифицированного) учета в соответствии с выбранным застрахованным лицом вариантом пенсионного обеспечения (0,0 или 6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии (с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии) в следующих пропорциях:
Пропорции для
распределения сумм страховых взносов для лиц 1966 года рождения и старше
Пропорции для распределения сумм страховых взносов для лиц 
1967 года рождения и моложе

Вариант пенсионного обеспечения 
0,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии 
(с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)
Вариант пенсионного обеспечения 
6,0 процента на финансирование накопительной части трудовой пенсии 
(с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)

на финансирование страховой части трудовой пенсии 
(с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии)
на финансирование накопительной части трудовой пенсии
(с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)
на финансирование страховой части трудовой пенсии 
(с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии)
на финансирование накопительной части трудовой пенсии 
(с 1 января 2015 года - на финансирование накопительной пенсии)





100,0 процента на финансирование страховой части трудовой пенсии 
(в пределах установленной предельной величины базы для начисления страховых взносов, с 1 января 2015 года - на финансирование страховой пенсии),
из них:
27,27 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;
72,73 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов

100,0 процента, 
из них:
27,27 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;
72,73 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов
0,0 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов
72,73 процента, 
из них:
62,5 процента - солидарная часть тарифа страховых взносов;
37,5 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов
27,27 процента - индивидуальная часть тарифа страховых взносов.";
2) статью 331 признать утратившей силу.
Статья 2
В пункте 2 статьи 20 Федерального закона от 16 июля 1999 года № 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3686; 2004, № 10, ст. 836; 2009, № 30, ст. 3739; 2016, № 27, ст. 4183) слова "статьями 426 и 427 Налогового кодекса Российской Федерации" заменить словами "статьей 427 Налогового кодекса Российской Федерации".
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) пункт 6 статьи 3 Федерального закона от 4 декабря 2013 года № 351-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования в части права выбора застрахованными лицами варианта пенсионного обеспечения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 49, ст. 6352); 
2) пункт 19 статьи 17 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 216-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О страховых пенсиях" и "О накопительной пенсии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4217);
3) статью 3 Федерального закона от 1 декабря 2014 года № 406-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6915); 
4) Федеральный закон от 28 ноября 2015 года № 347-ФЗ "О внесении изменений в статью 331 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статью 582 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 48, ст. 6713); 
5) Федеральный закон от 19 декабря 2016 года № 456-ФЗ "О внесении изменений в статью 331 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 52, ст. 7505);
6) Федеральный закон от 28 декабря 2017 года № 428-ФЗ "О внесении изменений в статью 331 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 12).
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 
2019 года.

	Президент
	Российской Федерации
