Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 123 Налогового кодекса 
Российской Федерации

Внести в статью 123 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2010, № 31, ст. 4198) следующие изменения:
1) в абзаце первом слова "Неправомерное неудержание" заменить словами "1. Неправомерное неудержание";
2) дополнить пунктом 2 следующего содержания: 
"2. Налоговый агент освобождается от ответственности, предусмотренной настоящей статьей, в случае, если им представлен 
в налоговый орган в установленный срок налоговый расчет (расчет 
по налогу), содержащий достоверные сведения, при отсутствии фактов неотражения или неполноты отражения в нем сведений и (или) ошибок, приводящих к занижению суммы налога, подлежащего перечислению в бюджетную систему Российской Федерации, и этим налоговым агентом самостоятельно до момента, когда ему стало известно об обнаружении налоговым органом факта несвоевременного перечисления суммы налога или о назначении выездной налоговой проверки по такому налогу 
за соответствующий налоговый период, перечислены в бюджетную систему Российской Федерации сумма налога, не перечисленная 
в установленный срок, и соответствующие пени.".

	Президент
	Российской Федерации
