Вносится депутатами
Государственной Думы 
Н.П.Николаевым, 
С.А.Гавриловым

Проект № 859251-7






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 20 Федерального закона 
«Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия «Почта России», основах деятельности акционерного общества «Почта России» и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»


Статья 1
Внести в статью 20 Федерального закона от 29 июня 2018 года «Об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия «Почта России», основах деятельности акционерного общества «Почта России» и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 27, ст. 3954) следующие изменения:
1) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Недвижимое имущество, вносимое в оплату дополнительных акций, оценивается по его кадастровой стоимости, содержащейся в Едином государственном реестре недвижимости и действующей на дату составления перечня объектов недвижимого имущества, определяемого в соответствии с частью 7 статьи 20 настоящего Федерального закона, а в случае отсутствия таковой – по рыночной стоимости указанного имущества.»;
2) часть 28 изложить в следующей редакции:
«28. В случае отчуждения, передачи во владение или пользование объектов движимого имущества, балансовая стоимость которых составляет более 100 тысяч рублей, и объектов недвижимого имущества такое имущество или право владения или пользования им подлежит оценке в соответствии с законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности. В случае выявления объектов недвижимого имущества, не соответствующих целям деятельности Общества, Общество реализует соответствующее недвижимое имущество в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Решение о совершении сделки в отношении таких объектов недвижимого имущества принимается советом директоров Общества.»;
3) в части 29 слова «, а также оценку их рыночной стоимости» исключить.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации

