Внесен депутатом 
Государственной Думы
В.Н.Плигиным

Проект
 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ «О судебных приставах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2000, № 46, ст. 4537; 2004, № 27, ст. 2711; 2004, № 35, ст. 3607; 2007,  № 10, ст. 1156; 2008, № 30, ст. 3588; 2008, № 30, ст. 3616; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 29, ст. 3631; 2009, № 48, ст. 5717; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 29,  ст. 4287; 2011, № 49, ст. 7067; 2011, № 50, ст. 7352; 2013, № 14, ст. 1657; 2013,  № 27, ст. 3477; 2013, № 52, ст. 6953; 2014, № 6, ст. 558; 2014, № 11, ст. 1099; 2014, № 19, ст. 2331) следующие изменения:
1) абзац седьмой части 2 статьи 8 дополнить словами «а также на основании судебного акта розыск гражданина - ответчика и (или) ребенка по гражданскому делу;»;
2) в части 1 статьи 12:
а) дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания: 
«осуществляет на основании судебного акта розыск гражданина - ответчика и (или) ребенка по гражданскому делу в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере обеспечения установленного порядка деятельности судов и исполнения судебных актов и актов других органов;»;
б) абзацы восьмой и девятый считать соответственно абзацами девятым и десятым.
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 50, ст. 4847; 2005, № 19, ст. 1752, № 40, ст. 3986; 2006, № 18, ст. 1907; 2007, № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; 2009, № 45,      ст. 5267, 2010, № 1,  ст. 1; № 30, ст. 4006; 2011, № 1, ст. 10, № 27, ст. 3873; № 29,   ст. 4289, № 30, ст. 4574; № 50, ст. 7352; 2012, № 29, ст. 3996; 2013, № 14, ст. 1657, № 30, ст. 4028, ст. 4029; № 52, ст. 6948) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 15.15.16 слова «судебные приставы» заменить словами «должностные лица органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов»;
2) в наименовании и части 2 статьи 17.3 слова «судебного пристава по обеспечению установленного порядка деятельности судов» заменить словами «должностного лица органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов»;
3) в статье 17.8 в наименовании и тексте статьи 17.8 слова «судебного пристава», заменить словами «должностного лица органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов»;
4) в статье 17.14:
а) в части 1 слова «судебного пристава-исполнителя» заменить словами «должностного лица органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов»;
б) абзац первый части 3 изложить в следующей редакции:
«Нарушение лицом, не являющимся должником, законодательства об исполнительном производстве, выразившееся в невыполнении законных требований должностного лица органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов, отказе от получения конфискованного имущества, представлении недостоверных сведений об имущественном положении должника, утрате исполнительного документа, в несвоевременном отправлении исполнительного документа, неисполнении требований исполнительного документа, в том числе полученного от взыскателя»;
5) в статье 17.15 слова «судебным приставом-исполнителем» заменить словами «должностным лицом органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов»;
6) в пункте 14 части 1 статьи 27.2 слова «судебными приставами» заменить словами «должностными лицами органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов»;
7) в пункте 10 части 1 статьи 27.3 слова «судебные приставы» заменить словами «должностные лица органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов»;
8) в статье 28.2:
а) в части 2 после слов «сведения о лице, в отношении которого возбуждено дело об административном правонарушении» дополнить словами  «, для граждан - фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, место жительства или место пребывания, место работы (если оно известно), и для индивидуального предпринимателя, также - дата и место его государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, идентификационный номер налогоплательщика; для юридических лиц - наименование, место нахождения, фактический адрес, дата государственной регистрации в качестве юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика;»;
б) дополнить примечанием, следующего содержания: «При указании места рождения данные указываются по документу, удостоверяющему личность гражданина.»;
9) в пункте 12 части 5 статьи 28.3 слова «судебные приставы-исполнители» заменить словами «должностные лица органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов»;
10) в статье 29.10:
а) пункт 3 части 1 изложить в следующей редакции:
«3) сведения о лице, в отношении которого рассмотрено дело:
а) для граждан - фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, место жительства или место пребывания, место работы (если оно известно), и для индивидуального предпринимателя, также - дата и место его государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, идентификационный номер налогоплательщика; для юридических лиц - наименование, место нахождения, фактический адрес, дата государственной регистрации в качестве юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика;
б) для юридических лиц - наименование, место нахождения, фактический адрес, дата государственной регистрации в качестве юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика;»;
11) в статье 29.12.1 слова «судебный пристав-исполнитель» в соответствующем падеже заменить словами «должностное лицо органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов» в соответствующем падеже;
12) в части 5 статьи 32.2 слова «судебный пристав-исполнитель» в соответствующем падеже заменить словами «должностное лицо органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов» в соответствующем падеже;
13) в части 1 статьи 32.4 слова «судебным приставом-исполнителем» заменить словами «должностным лицом органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов»;
14) в части 1 статьи 32.12 слова «судебным приставом-исполнителем» заменить словами «должностным лицом органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов»;
15) в статье 32.13 слова «судебный пристав-исполнитель» в соответствующем падеже заменить словами «должностное лицо органа, уполномоченного на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов» в соответствующем падеже.
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 02.10.2007 № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 14;   № 23, ст. 2761; № 29, ст. 3642;  № 39, ст. 4539, 4540; № 51, ст. 6162; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 7, ст. 905;      № 17, ст. 2312; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4287; № 30, ст. 4573, ст. 4574, № 49,     ст. ст. 7014, 7041, ст. 7067; 2012, № 31, ст. 4322; № 50, ст. ст. 7343, 7347, 7352, 7357; 2013, № 14, ст. 1657,  № 51, ст. 6678; № 52, ст. 7006), следующие изменения:
1) статью 21 дополнить частью 7.1 следующего содержания: 
«7.1. Исполнительный документ, в котором указан срок для исполнения, может быть предъявлен к принудительному исполнению по истечении срока, указанного в нем, за исключением исполнительных листов о взыскании штрафа, назначенного в качестве наказания за совершение преступления.»;
2) в статье 30:
а) часть 13 исключить;
б) часть 14 дополнить новым пунктом 8 следующего содержания: 
«8) по исполнительному документу, в котором указан срок для исполнения»;
в) дополнить частью 14.1 следующего содержания:
«14.1. Судебный пристав-исполнитель в постановлении о возбуждении исполнительного производства обязывает должника указать имущество и доходы, в том числе денежные средства, находящиеся на счетах должника, на которые не может быть обращено взыскание, с предоставлением подтверждающих документов.»;
3) часть 1 статьи 31 дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
«11) исполнительный документ предъявлен к исполнению с нарушением положений, предусмотренных частью 7.1 статьи 21 настоящего Федерального закона»;
4) статью 39 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. В случае оспаривания постановлений и действий (бездействие) судебного пристава-исполнителя по сводному исполнительному производству, оно может быть приостановлено судом полностью, если заявитель обоснует, что оспариваемые постановления и действия (бездействия) судебного пристава-исполнителя могут нарушить права всех взыскателей, должников и других лиц по сводному исполнительному производству. В иных случаях сводное исполнительное производство может быть приостановлено судом только в части входящего в него исполнительного производства, по которому оспариваются постановление и действия (бездействие) судебного пристава-исполнителя.»;
5) статью 40 дополнить частью 2.1 следующего содержания:
«2.1. Сводное исполнительное производство приостанавливается судебным приставом-исполнителем полностью или частично с учетом требований, предусмотренных частью 3 статьи 39 настоящего Федерального закона.»;
6) часть 7 статьи 69 дополнить вторым предложением следующего содержания:
«При этом должник обязан указать имущество и доходы, в том числе денежные средства, находящиеся на счетах должника, на которые не может быть обращено взыскание, с предоставлением подтверждающих документов.».


Президент
Российской Федерации 

