Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 38 Федерального закона 
"О воинской обязанности и военной службе"

Статья 1
Внести в пункт 5 статьи 38 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2001, № 7, ст. 620, 621; 2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 18, ст. 1687; 2006, № 19, ст. 2062; № 28, ст. 2974; № 29, ст. 3121, 3122; № 50, ст. 5281; 2007, № 2, ст. 362; 2009, № 7, ст. 769; 2010, № 11, ст. 1167, 1176, 1177; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 26, ст. 3365; 2017, № 1, ст. 53; 2018, № 1, ст. 28; № 32, ст. 5102) следующие изменения:
1) подпункт "а" изложить в следующей редакции:
"а) военнослужащим, являющимся гражданином, за исключением военнослужащего, указанного в подпункте "б" или "в" настоящего пункта: 
имеющим воинское звание офицера или прапорщика (мичмана) - 
на срок три года, пять лет, десять лет или на неопределенный срок 
(до наступления предельного возраста пребывания на военной службе);
имеющим воинское звание до старшины (главного корабельного старшины) включительно - на срок один год, три года, пять лет, десять лет или на неопределенный срок (до наступления предельного возраста пребывания на военной службе);";
2) абзацы первый и второй подпункта "б" изложить в следующей редакции:
"б) военнослужащим, являющимся гражданином и поступившим (направленным) в:
военную образовательную организацию высшего образования или научную организацию федерального органа исполнительной власти или федерального государственного органа, в которых настоящим Федеральным законом предусмотрена военная служба, для обучения 
по образовательной программе высшего образования (программе бакалавриата, программе специалитета, программе магистратуры, программе подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программе ординатуры) или для подготовки диссертации 
на соискание ученой степени доктора наук, - на период освоения соответствующей образовательной программы или на время подготовки диссертации на соискание ученой степени доктора наук и пять лет военной службы после окончания обучения или завершения срока пребывания в докторантуре;".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 1 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает 
в силу по истечении ста двадцати дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

