Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О перечислении в федеральный бюджет доходов, полученных Центральным банком Российской Федерации от участия в капитале публичного акционерного общества "Сбербанк России"

Статья 1
Доходы, полученные в текущем финансовом году Центральным банком Российской Федерации от участия в капитале публичного акционерного общества "Сбербанк России" по итогам отчетного финансового года, подлежат перечислению Центральным банком Российской Федерации в федеральный бюджет до 1 августа текущего финансового года. 
Статья 2
Часть прибыли Центрального банка Российской Федерации, подлежащая перечислению в федеральный бюджет в текущем финансовом году в соответствии с частью первой статьи 26 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", уменьшается на сумму средств, перечисленных в отчетном финансовом году в федеральный бюджет в соответствии со статьей 1 настоящего Федерального закона.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 
2020 года, за исключением статьи 2, которая вступает в силу с 1 января 2021 года.

	Президент
	Российской Федерации

