Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 521 Водного кодекса 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в статью 521 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2013, № 19, ст. 2314) изменения, изложив ее в следующей редакции:
"Статья 521.	Использование водных объектов для проведения строительных, дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ

1. Использование водных объектов для проведения строительных, дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ, связанных с изменением дна и берегов водных объектов, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и другими федеральными законами.
2. Донный грунт, извлеченный при проведении строительных, дноуглубительных, взрывных, буровых и других работ, связанных 
с изменением дна и берегов водных объектов, кроме использования 
в целях, указанных в части 5 статьи 67 Водного кодекса Российской Федерации, используется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
К отношениям, связанным с использованием грунта, извлеченного при проведении дноуглубительных работ во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации, при создании во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации отдельных объектов, применяются положения Федерального закона от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
