Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 4 Федерального закона
"Об Особой экономической зоне в Калининградской 
области и о внесении изменений в некоторые законодательные 
акты Российской Федерации"

Статья 1
Внести в статью 4 Федерального закона от 10 января 2006 года № 16-ФЗ "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 3, ст. 280; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 18, ст. 2125; 2013, № 52, ст. 6975) следующие изменения:
1) в части 10:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) осуществление инвестиций в форме капитальных вложений. Капитальными вложениями, учитываемыми при определении минимальной стоимости инвестиционного проекта, являются инвестиции в основной капитал (основные средства), в том числе затраты на осуществление проектно-изыскательских работ, новое строительство, техническое перевооружение, модернизацию основных фондов, реконструкцию зданий, приобретение машин, оборудования, инструментов, инвентаря. Не учитываются в качестве капитальных вложений при определении стоимости инвестиционного проекта затраты на приобретение у резидентов или других лиц имущества, которое находилось в собственности резидентов и в отношении которого указанными резидентами ранее применялась налоговая ставка налога на имущество организаций в размерах, установленных пунктами 4 и 5 статьи 3851 части второй Налогового кодекса Российской Федерации, затраты на приобретение легковых автомобилей, спортивных, туристских и прогулочных судов (за исключением затрат на приобретение спортивных, туристских и прогулочных судов резидентами, реализующими инвестиционный проект в области туристско-рекреационной деятельности), затраты на приобретение земельных участков, а также затраты на приобретение, строительство и реконструкцию жилых помещений;";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции: 
"4) объем капитальных вложений в соответствии с представленным инвестиционным проектом должен составлять: 
а) в случае реализации инвестиционных проектов в сферах туристско-рекреационной и санаторно-курортной деятельности, профилактики заболеваний и медицинской реабилитации, создания обрабатывающих производств, рыболовства, рыбоводства, сельского хозяйства - в сумме не менее чем пятьдесят миллионов рублей;
б) в остальных случаях - в сумме не менее чем сто пятьдесят миллионов рублей;";
в) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) объемы капитальных вложений, указанные в пункте 4 настоящей части, должны быть осуществлены в срок, не превышающий трех 
лет со дня принятия решения о включении юридического лица в 
реестр;";
2) пункт 3 части 13 изложить в следующей редакции:
"3) снижение общего объема финансирования инвестиционного проекта в первые три года его реализации до уровня менее, чем объем соответствующих капитальных вложений, указанный в пункте 4 части 10 настоящей статьи;".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

