Вносится депутатами
Государственной Думы
И.А.Яровой, 
А.Л.Красовым,
А.Г.Сидякиным,
М.Е.Старшиновым,
А.Л.Шхагошевым, 
В.А.Никоновым

                                               Проект №
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования деятельности некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента 
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ 
"Об общественных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 21, ст. 1930;) следующие изменения:
1) часть шестую статьи 21 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) заявление о включении общественного объединения в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, предусмотренный пунктом 10 статьи 131 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (далее – Федеральный закон "О некоммерческих организациях"), - для общественных объединений, являющихся юридическими лицами, получающих денежные средства и иное имущество из иностранных источников, и участвующих в политической деятельности, которые определены пунктом 6 статьи 2 Федерального закона "О некоммерческих организациях".";
2) в статье 29:
а) абзац восьмой части первой изложить в следующей редакции:
"информировать федеральный орган государственной регистрации об объеме денежных средств и иного имущества, получаемых из иностранных источников, указанных в пункте 6 статьи 2 Федерального закона "О некоммерческих организациях", о целях расходования этих денежных средств и использовании иного имущества, об их фактическом расходовании или использовании по форме и в сроки, которые установлены уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.";
б) дополнить частью шестой следующего содержания: "Общественное объединение, намеревающееся после его государственной регистрации получать денежные средства и иное имущество из иностранных источников, а также участвовать в политической деятельности, которые определены пунктом 6 статьи 2 Федерального закона "О некоммерческих организациях", обязано до участия в политической деятельности подать в орган, приявший решение о государственной регистрации данного общественного объединения, заявление о включении его в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента. Такое общественное объединение ежеквартально представляет в федеральный орган государственной регистрации сведения, предусмотренные абзацем восьмым части первой настоящей статьи.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 года № 7-ФЗ 
"О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; ) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Под некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента, в настоящем Федеральном законе понимается российская некоммерческая организация, которая получает денежные средства и иное имущество от иностранных государств, их государственных органов, международных и иностранных организаций, иностранных граждан, лиц без гражданства либо уполномоченных ими лиц и (или) от российских юридических лиц, получающих денежные средства и иное имущество из указанных источников (далее – иностранные источники), за исключением открытых акционерных обществ с государственным участием и их дочерних обществ, и которая участвует, в том числе в интересах иностранных источников, в политической деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации.
Некоммерческая организация, за исключением политической партии, признается участвующей в политической деятельности, если независимо от целей и задач, указанных в ее учредительных документах, она участвует 
(в том числе путем финансирования) в организации и проведении политических акций в целях воздействия на принятие государственными органами решений, направленных на изменение проводимой ими государственной политики, а также в формировании общественного мнения в указанных целях.";
2) в статье 131:
а) пункт 5 дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
"9) заявление о включении некоммерческой организации в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, указанный в пункте 10 настоящей статьи (для некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента)";
б) дополнить пунктом 10 следующего содержания:
"10. Сведения, содержащиеся в документах некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, представляемых для государственной регистрации, составляют реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, ведение которого осуществляется уполномоченным органом. Порядок ведения указанного реестра устанавливается уполномоченным органом.";
3) пункт 1 статьи 24 дополнить абзацем следующего содержания:
"Материалы, издаваемые некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента, и (или) распространяемые ею, в том числе в средствах массовой информации и (или) с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", должны сопровождаться указанием на то, что эти материалы изданы (распространены) некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента.";
4) в статье 32:
а) в пункте 1:
абзац первый дополнить предложением следующего содержания: "Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, а также (если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации) годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность структурного подразделения иностранной некоммерческой неправительственной организации подлежат обязательному аудиту."; 
дополнить абзацем следующего содержания:
"Некоммерческие организации, получившие денежные средства и иное имущество из иностранных источников, ведут раздельный учет доходов (расходов), полученных (произведенных) в рамках поступлений из иностранных источников, и доходов (расходов), полученных (произведенных) в рамках иных поступлений."; 
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Некоммерческие организации, за исключением указанных в пункте 31 настоящей статьи, обязаны представлять в уполномоченный орган документы, содержащие отчет о своей деятельности, о персональном составе руководящих органов, документы о расходовании денежных средств и об использовании иного имущества, в том числе полученных из иностранных источников, а некоммерческие организации, выполняющие функции иностранного агента, – также аудиторское заключение. При этом в документах, представляемых некоммерческими организациями, выполняющими функции иностранного агента, должны содержаться сведения о целях расходования денежных средств и использования иного имущества, полученных из иностранных источников, и об их фактическом расходовании или использовании. Формы представления указанных документов (за исключением аудиторского заключения), а также сроки их представления с учетом сроков, предусмотренных абзацем вторым настоящего пункта, определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Некоммерческие организации, выполняющие функции иностранного агента, представляют в уполномоченный орган документы, содержащие отчет о своей деятельности, один раз в полгода, документы о расходовании денежных средств и об использовании иного имущества, в том числе полученных из иностранных источников - ежеквартально, аудиторское заключение - ежегодно.";
в) в пункте 31 слова "от международных или иностранных организаций, иностранных граждан, лиц без гражданства" заменить словами "из иностранных источников"; 
г) в абзаце первом пункта 32 после слова "ежегодно" дополнить словами ", а некоммерческие организации, выполняющие функции иностранного агента, – один раз в полгода";
д) пункт 4 дополнить абзацами следующего содержания:
"Структурное подразделение иностранной некоммерческой неправительственной организации ежегодно представляет в уполномоченный орган аудиторское заключение, полученное от российской аудиторской организации (российского индивидуального аудитора), если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
Уполномоченный орган размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения, представленные структурным подразделением иностранной некоммерческой неправительственной организации, или предоставляет их средствам массовой информации для опубликования.";
е) в абзаце третьем пункта 41 слова "в пунктах 42 – 44" заменить словами "в пунктах 42 – 46" 
ж) дополнить пунктами 45 и 46 следующего содержания:
"45. Плановые проверки некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, проводятся не чаще чем один раз в год.";
46. Основанием для проведения внеплановой проверки некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, является:
истечение содержащегося в предупреждении уполномоченного органа, ранее вынесенного некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, срока устранения нарушения;
поступление в уполномоченный орган обращений и заявлений граждан, юридических лиц, информации из средств массовой информации о фактах, свидетельствующих о наличии в деятельности некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, признаков экстремизма;
поступление в уполномоченный орган информации от государственных органов, органов местного самоуправления о нарушении некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента, законодательства Российской Федерации в сфере ее деятельности; 
приказ (распоряжение) руководителя уполномоченного органа, изданный на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
з) в пункте 5:
в подпункте 4 слова "учредительными документами; заменить словами "учредительными документами. Такие проверки могут проводиться в отношении структурного подразделения иностранной некоммерческой неправительственной организации, за исключением структурных подразделений иностранной неправительственной некоммерческой организации, обладающих иммунитетом от указанных действий.".
дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
"6) приостанавливать своим решением на срок не более шести месяцев деятельность некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, которая не подала заявление о ее включении в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента. Решение о приостановление деятельности такой некоммерческой организации может быть обжаловано в вышестоящий орган или в суд."; 
и) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. В случае приостановления деятельности некоммерческой организации, указанной в подпункте 6 пункта 5 настоящей статьи, приостанавливаются ее права как учредителя средств массовой информации, ей запрещается проводить массовые акции и публичные мероприятия, использовать банковские вклады, за исключением расчетов по хозяйственной деятельности и трудовым договорам, возмещению убытков, причиненных ее действиями, уплате налогов, сборов и штрафов. 
Если в течение установленного срока приостановления деятельности некоммерческой организации, указанной в абзаце первом настоящего пункта, она подаст в уполномоченный орган заявление о ее включении в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, такая некоммерческая организация возобновляет свою деятельность со дня ее включения в указанный реестр."; 
к) пункт 7 дополнить абзацем следующего содержания:
"Некоммерческая организация, намеревающаяся после ее государственной регистрации осуществлять свою деятельность в качестве некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, обязана до осуществления своей деятельности в таком качестве подать в уполномоченный орган заявление о ее включении в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента.";
л) в пункте 14 слова ", федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма," исключить;
м) дополнить пунктом 141 следующего содержания:
"141. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, анализирует информацию об операциях некоммерческих организаций, полученную им на основании Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма", и при наличии оснований, свидетельствующих о неполноте и (или) недостоверности указанной информации, а также о том, что некоммерческая организация не исполняет или не в полной мере исполняет требования законодательства Российской Федерации, сообщает об этом органу, принявшему решение о регистрации этой некоммерческой организации, как по запросу указанного органа, так и в инициативном порядке."; 
н) дополнить пунктом 16 следующего содержания:
"16. Уполномоченный орган ежегодно представляет Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации доклад о деятельности некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, содержащий информацию об участии их в политической деятельности, о поступлении и расходовании денежных средств, а также о результатах контроля за их деятельностью.".
Статья 3
Дополнить статью 6 Федерального закона от 7 августа 2001 года 
№ 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, 
ст. 3418;                                       ) пунктом 12 следующего содержания:
"12. Обязательному контролю подлежит операция по получению некоммерческой организацией денежных средств и (или) иного имущества от иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если сумма, на которую она совершается, равна или превышает 200 000 рублей либо равна сумме в иностранной валюте, эквивалентной 200 000 рублей, или превышает ее.".
Статья 4
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1;                                             ) следующие изменения:
1) в главе 19:
а) абзац первый статьи 19.7 после цифр "19.7.51," дополнить цифрами "19.7.52,"
б) дополнить статьей 19.7.52 следующего содержания:
"Статья 19.7.52
Непредставление сведений некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента 
Непредставление или несвоевременное представление некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента, в государственный орган (должностному лицу) сведений (информации), представление которых предусмотрено законом и необходимо для осуществления этим органом (должностным лицом) его законной деятельности, а равно представление в государственный орган (должностному лицу) таких сведений (информации) в неполном объеме или в искаженном виде -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от трех тысяч до пяти тысяч рублей ; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических 
лиц - от пятисот тысяч до одного миллиона рублей.";
в) дополнить статьей 19.34 следующего содержания:
"Статья 19.34
Нарушение порядка деятельности некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента 
1. Осуществление некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента, деятельности без включения в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей, на юридических лиц – от пятисот тысяч до одного миллиона рублей.
2. Издание некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента, материалов и (или) их распространение, в том числе через средства массовой информации и (или) с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", без указания на то, что эти материалы изданы (распространены) некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента, -  
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей, юридических лиц – от           пятисот тысяч до одного миллиона рублей."; 
2) главу 20 дополнить статьей 20.31 следующего содержания:
"Статья 20.31
Организация деятельности некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, в отношении которой принято решение о приостановлении деятельности 
Организация деятельности некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, в отношении которой действует имеющее законную силу решение о приостановлении ее деятельности, а также участие в такой деятельности -
влечет наложение административного штрафа на организаторов в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на участников - от трех тысяч до пяти тысяч рублей."; 
3) часть 1 статьи 23.1 после цифр "19.7.51," дополнить словами "статьей 19.7.52,", после цифр "19.33," дополнить цифрами "19.34,", цифры "20.30" заменить цифрами "20.31";
4) в части 2 статьи 28.3:
а) пункт 1 после цифр "20.29" дополнить цифрами ",20.31";
б) пункт 4 после цифр "19.7" дополнить цифрами ", 19.7.52, 19.34";
5) часть 1 статьи 28.4 после цифр "19.32," дополнить цифрами "19.34,", после цифр "20.29" дополнить цифрами "20.31".
Статья 5
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 27, ст. 2708; № 50, ст. 4848; 2005, № 30, ст. 3104; 2010, № 19, ст. 2289; № 41, ст. 5192; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362) следующие изменения:
1) статью 239 изложить в следующей редакции:
"Статья 239. Создание некоммерческой организации, посягающей на личность и права граждан
1. Создание религиозного или общественного объединения, деятельность которого сопряжена с насилием над гражданами или иным причинением вреда их здоровью, а равно руководство таким объединением -
наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
2. Создание некоммерческой организации (включая некоммерческие организации, выполняющие функции иностранного агента) либо структурного подразделения иностранной некоммерческой неправительственной организации, деятельность которых сопряжена с побуждением граждан к отказу от исполнения гражданских обязанностей или к совершению иных противоправных деяний, а равно руководство такой организацией или структурным подразделением -
наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
3. Участие в деятельности указанной некоммерческой организации, а равно пропаганда деяний, предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, -
наказываются штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.";
2) дополнить статьей 330.1 следующего содержания:
"Статья 330.1. Злостное уклонение от выполнения обязанностей, определенных законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях, выполняющих функции иностранного агента 
Злостное уклонение от выполнения обязанностей по представлению документов, необходимых для включения в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, а равно иных обязанностей, предусмотренных законодательством Российской Федерации, регулирующим деятельность указанных некоммерческих организаций,-
наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.".
Статья 6
Внести в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015, 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 16, ст. 1827; № 24, ст. 2830, 2833; № 31, ст. 4008, 4011; № 50, ст. 6235, 6248; 2008, № 49, ст. 5724; 2009, № 11, ст. 1168, 1267; № 18, ст. 2145; № 26, ст. 3139; № 44, ст. 5170; 2010, № 1, ст. 4; № 11, ст. 1168; № 15, ст. 1756; № 21, ст. 2525; № 27, ст. 3427, 3431; № 30, ст. 4003; № 31, ст. 4164, 4193; № 49, ст. 6412; 2011, № 1, ст. 16; № 15, ст. 2039; № 23, ст. 3259; № 30, ст. 4598, 4601, 4605; № 45, ст. 63; № 50, ст. 7361, 7362) следующие изменения:
1) в подпункте «а» пункта 1 части 2 после цифр «328,» дополнить цифрами «330.1,»;
2) в части 5 после цифр «229.1,» дополнить цифрами «239,».
Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации




