Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования правового регулирования деятельности экскурсоводов (гидов), 
гидов-переводчиков и инструкторов-проводников

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об  основах туристской деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5491; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 7, ст. 833; 2009, № 1, ст. 17; № 52, ст. 6441; 2010, № 32, ст. 4298; 2012, № 19, ст. 2281; 2015, № 27, ст. 3946; 2016, № 10, ст. 1323; № 15, ст. 2066; 2017, № 1, ст. 6; 2018, № 7, ст. 976; № 24, ст. 3416; 2019, № 27, ст. 3535; № 42, ст. 5801) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в абзаце двенадцатом слова "а также организаций," заменить словами "а также организаций и индивидуальных предпринимателей";
б) абзац двадцатый после слов "гида-переводчика" дополнить словами ", инструктора-проводника";
в) абзац двадцать первый изложить в следующей редакции:
"экскурсовод (гид) - аттестованное лицо, оказывающее услуги 
на туристских маршрутах по ознакомлению экскурсантов (туристов) 
с объектами показа в стране (месте) временного пребывания. 
К экскурсоводам (гидам) не относятся лица, осуществляющие трудовую деятельность в централизованных религиозных организациях и (или) религиозных организациях, входящих в их структуру;";
г) абзац двадцать второй изложить в следующей редакции:
"гид-переводчик - аттестованное лицо, являющееся гражданином Российской Федерации, свободно владеющее иностранным языком, знание которого необходимо для перевода и оказания услуг на туристских маршрутах по ознакомлению экскурсантов (туристов) с объектами показа в стране (месте) временного пребывания. К гидам-переводчикам 
не относятся лица, осуществляющие трудовую деятельность 
в централизованных религиозных организациях и (или) религиозных организациях, входящих в их структуру;";
д) абзац двадцать третий изложить в следующей редакции:
"инструктор-проводник - аттестованное лицо, сопровождающее туристов (экскурсантов) и обеспечивающее их безопасность при прохождении туристских маршрутов, требующих сопровождения инструктором-проводником;";
е) дополнить абзацем следующего содержания: 
"национальный туристский маршрут - туристский маршрут, имеющий особое значение для развития внутреннего туризма и въездного туризма, определяемый уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации.";
2) в статье 31:
а) абзац двадцать седьмой изложить в следующей редакции:
"содействие в организации профессионального образования, дополнительного образования и профессионального обучения в области туристской деятельности;";
б) дополнить новым абзацем тридцать шестым и абзацами тридцать седьмым - сорок первым следующего содержания: 
"установление порядка и критериев аттестации экскурсоводов (гидов), гидов-переводчиков и инструкторов-проводников, оказывающих услуги на туристских маршрутах, специальных требований к ним, утверждение форм аттестатов экскурсовода (гида), гида-переводчика и инструктора-проводника, оказывающих услуги на туристских маршрутах;
установление порядка определения национальных туристских маршрутов;
установление порядка ведения реестра организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников, и ведение такого реестра;
установление правил оказания услуг экскурсовода (гида), гида- переводчика и инструктора-проводника на туристских маршрутах;
установление видов туристских маршрутов, требующих сопровождения инструктором-проводником, и категорий их сложности, а также критериев отнесения туристского маршрута к соответствующей категории сложности;
утверждение формы нагрудной идентификационной карточки инструктора-проводника;";
в) абзац тридцать шестой считать абзацем сорок вторым;
3) в статье 32:
а) в части первой:
дополнить новым абзацем пятнадцатым и абзацами шестнадцатым - восемнадцатым следующего содержания: 
"аттестация экскурсоводов (гидов) и гидов-переводчиков, ведение реестра аттестованных экскурсоводов (гидов) и гидов-переводчиков;
ведение реестра аттестованных экскурсоводов (гидов) и гидов- переводчиков, оказывающих услуги на туристских маршрутах;
утверждение формы нагрудной идентификационной карточки экскурсовода (гида) и гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах;
организация и осуществление регионального государственного надзора за деятельностью организаций и индивидуальных предпринимателей, предоставляющих услуги экскурсоводов (гидов), гидов-переводчиков и (или) инструкторов-проводников на туристских маршрутах, а также за деятельностью индивидуальных предпринимателей, оказывающих такие услуги;";
абзац пятнадцатый считать абзацем девятнадцатым;
б) абзац пятый части второй изложить в следующей редакции:
"участвовать в организации профессионального образования, дополнительного образования и профессионального обучения в области туристской деятельности;";
4) дополнить статьями 43 - 45 следующего содержания:

"Статья 43.	Условия оказания услуг экскурсовода (гида) 
и гида-переводчика на туристских маршрутах

Услуги экскурсовода (гида) и гида-переводчика на туристских маршрутах оказываются гражданами Российской Федерации, прошедшими аттестацию в соответствии с настоящей статьей, если иное не предусмотрено международными договорами, участником которых является Российская Федерация.
Правила оказания услуг экскурсовода (гида) и гида-переводчика на туристских маршрутах устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Аттестация экскурсоводов (гидов) и гидов-переводчиков, оказывающих услуги на туристских маршрутах, проводится органом государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере туризма, на территории которого экскурсоводы (гиды) и гиды-переводчики предполагают оказывать такие услуги.
Для проведения аттестации экскурсоводов (гидов) и гидов-переводчиков, оказывающих услуги на туристских маршрутах, органом государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере туризма создаются аттестационные комиссии. Не менее двух третей состава такой комиссии должны составлять представители организаций, представляющих профессиональные сообщества туроператоров, турагентов, экскурсоводов (гидов) и (или) гидов-переводчиков, образовательных организаций, а также организаций, осуществляющих обучение, которые осуществляют подготовку экскурсоводов (гидов) и (или) гидов-переводчиков, организаций, осуществляющих туристскую деятельность, музеев и иных объектов показа, научных и некоммерческих организаций в сфере культуры, истории, краеведения, искусствоведения, централизованных религиозных организаций и (или) религиозных организаций, входящих в их структуру.
Кворум для проведения заседания аттестационной комиссии должен быть не менее половины от числа ее членов. 
Решение об аттестации экскурсовода (гида) и гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах, принимается аттестационной комиссией большинством голосов членов комиссии, присутствующих на ее заседании. При равенстве голосов членов комиссии голос председателя комиссии является решающим. 
Заседания аттестационной комиссии проводятся не реже одного раза в квартал. В случае необходимости могут проводиться внеочередные заседания аттестационной комиссии.
Для проведения аттестации экскурсоводов (гидов) или гидов-переводчиков, оказывающих услуги на национальных туристских маршрутах, на межрегиональном уровне образуются межрегиональные аттестационные комиссии, деятельность которых осуществляется на основании соглашений между органами государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере туризма, на территории которых проходят такие маршруты, по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти 
в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, определяет национальные туристские маршруты и размещает сведения о них на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Порядок и критерии аттестации экскурсоводов (гидов) и гидов-переводчиков, оказывающих услуги на туристских маршрутах, специальные требования к ним, порядок и критерии аттестации экскурсоводов (гидов) и гидов-переводчиков, оказывающих услуги на национальных туристских маршрутах, специальные требования к ним, дополнительные критерии аттестации таких экскурсоводов (гидов) и гидов-переводчиков, перечень документов, необходимых для аттестации, порядок принятия решений об отказе в аттестации и о прекращении действия аттестата экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах, порядок обжалования указанных решений, формы аттестата экскурсовода (гида) и аттестата гида-переводчика, порядок ведения реестров аттестованных экскурсоводов (гидов) и гидов-переводчиков, указанных в части первой статьи 32, а также перечень содержащихся в этих реестрах сведений, размещаемых на официальных сайтах органов государственной власти Российской Федерации в сфере туризма в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Для прохождения аттестации в качестве экскурсовода (гида) 
или гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах, соискатель должен соответствовать следующим условиям:
иметь среднее профессиональное или высшее образование;
иметь дополнительное профессиональное образование в области, соответствующей профилю работы экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах,
за исключением соискателей, получивших среднее профессиональное образование или высшее образование в области туристской деятельности по программам, включающим дисциплину (модуль) по предоставлению услуг экскурсоводов (гидов) или гидов-переводчиков;
соответствовать специальным требованиям к экскурсоводам (гидам) и гидам-переводчикам, оказывающим услуги на туристских маршрутах, установленным Правительством Российской Федерации;
свободно владеть иностранным языком, на котором предполагается оказывать услуги гида-переводчика, в объеме, необходимом для перевода и оказания этих услуг на туристских маршрутах (для гидов-переводчиков).
Основаниями для отказа в аттестации в качестве экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах, являются:
непредставление соискателем документов, необходимых 
для аттестации;
наличие недостоверных сведений в документах, представленных соискателем для аттестации;
несоответствие соискателя требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, и специальным требованиям 
к экскурсоводам (гидам) и гидам-переводчикам, оказывающим услуги 
на туристских маршрутах, установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с частью десятой настоящей статьи;
поступление заявления о прохождении аттестации от соискателя, указанного в части двадцать первой настоящей статьи, до истечения шести месяцев со дня принятия в отношении него решения 
о прекращении действия аттестата экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах.
Соискателю, прошедшему аттестацию, органом государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере туризма выдаются аттестат экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах, и нагрудная идентификационная карточка экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги 
на туристских маршрутах, установленной формы, которые действуют пять лет со дня принятия решения о выдаче указанного аттестата. Наличие аттестата экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах, позволяет оказывать услуги экскурсовода (гида) или гида-переводчика на туристских маршрутах в субъекте Российской Федерации, органом государственной власти которого выдан аттестат.
Экскурсоводы (гиды) и гиды-переводчики обязаны проходить аттестацию один раз в пять лет в том субъекте Российской Федерации, в котором они оказывают услуги на туристских маршрутах.
За выдачу аттестата экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах, уплачивается государственная пошлина в порядке и размере, установленных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Орган государственной власти субъекта Российской Федерации 
в сфере туризма ведет реестр аттестованных им экскурсоводов (гидов) 
и гидов-переводчиков, оказывающих услуги на туристских маршрутах, 
и размещает содержащиеся в реестре сведения на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Указанные сведения являются открытыми и доступными для физических и юридических лиц, за исключением случаев, если доступ к таким сведениям ограничен в соответствии с федеральными законами.
Экскурсоводы (гиды) и гиды-переводчики при оказании услуг должны соблюдать правила оказания услуг экскурсовода (гида) и гида-переводчика на туристских маршрутах, в том числе иметь нагрудную идентификационную карточку экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах, доступную для всеобщего обозрения. Форма такой нагрудной идентификационной карточки устанавливается органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации в сфере туризма.
На нагрудной идентификационной карточке экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах, должны размещаться цветная фотография экскурсовода (гида) или гида-переводчика и следующие сведения (на русском и английском языках):
фамилия, имя и отчество (при наличии) экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах;
серия, регистрационный номер и срок действия аттестата экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги 
на туристских маршрутах;
наименование субъекта Российской Федерации, в котором экскурсовод (гид) или гид-переводчик оказывают услуги на туристских маршрутах;
контактный телефон органа государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере туризма, выдавшего соответствующий аттестат экскурсовода (гида) или гида-переводчика.
Основаниями для прекращения действия аттестата экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах, являются:
истечение срока действия аттестата;
решение органа государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере туризма о прекращении действия аттестата.
Основаниями для принятия решения о прекращении действия аттестата экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах, являются:
выявление после выдачи аттестата недостоверной информации в документах, представленных для аттестации;
выявление после выдачи аттестата несоответствия экскурсовода (гида) или гида-переводчика требованиям к экскурсоводам (гидам) 
и гидам-переводчикам, оказывающим услуги на туристских маршрутах, предусмотренным настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
неоднократное (два раза и более) привлечение экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах, 
к административной ответственности за нарушение предусмотренных законодательством Российской Федерации о туристской деятельности условий оказания услуг экскурсоводом (гидом) и гидом переводчиком 
на туристских маршрутах.
Решение о прекращении действия аттестата экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах, принимается органом государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере туризма, выдавшим аттестат. Принятие указанного решения является основанием для исключения сведений о соответствующем аттестате из реестра аттестованных экскурсоводов (гидов) и гидов-переводчиков, оказывающих услуги на туристских маршрутах. Экскурсовод (гид) или гид-переводчик, в отношении которых на основании абзаца четвертого части двадцатой настоящей статьи принято решение о прекращении действия аттестата экскурсовода (гида) или гида-переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах, 
вправе обратиться с заявлением об аттестации не ранее чем через шесть месяцев со дня принятия такого решения. До истечения этого срока указанное лицо не может быть аттестовано в качестве экскурсовода (гида) или гида переводчика, оказывающих услуги на туристских маршрутах, 
ни в одном субъекте Российской Федерации.
Действие настоящей статьи не распространяется на лиц, осуществляющих трудовую деятельность в централизованных религиозных организациях и (или) религиозных организациях, входящих в их структуру, на иных лиц, осуществляющих ознакомление экскурсантов (туристов) с объектами показа в целях, не связанных с получением дохода, а также на экскурсоводов (гидов) и гидов-переводчиков, оказывающих услуги на объектах показа, не оказывающих услуги на туристских маршрутах и состоящих в отношениях 
с владельцами указанных объектов на основании трудового либо гражданско-правового договора, предусматривающего оказание ими таких услуг.
Статья 44.	Условия оказания услуг инструктора-проводника
Аттестация является обязательной для инструкторов-проводников, оказывающих услуги на туристских маршрутах, требующих сопровождения инструктором-проводником.
Услуги инструктора-проводника оказываются лицами, прошедшими аттестацию в соответствии с настоящей статьей.
Правила оказания услуг инструктора-проводника устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Аттестация инструкторов-проводников осуществляется организациями, включенными в реестр организаций, уполномоченных
на проведение аттестации инструкторов-проводников в соответствии
со статьей 45 настоящего Федерального закона (далее - реестр организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников), и проводится по видам туристских маршрутов, требующих сопровождения инструктором-проводником, и категориям их сложности.
Виды туристских маршрутов, требующих сопровождения инструктором-проводником, категории их сложности, а также критерии отнесения туристского маршрута к соответствующей категории сложности, в том числе с учетом обеспечения безопасности туристов, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Порядок и критерии аттестации инструкторов-проводников, включающие в себя в том числе перечень документов, необходимых 
для аттестации, порядок принятия решений об отказе в аттестации 
и о прекращении действия аттестата инструктора-проводника, форма указанного аттестата, порядок ведения реестров аттестованных инструкторов-проводников, а также перечень содержащихся в этих реестрах сведений, размещаемых в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Для прохождения аттестации в качестве инструктора-проводника соискатель должен:
пройти профессиональное обучение для работы в качестве инструктора-проводника и иметь опыт работы в соответствии 
с характеристиками квалификации, которые содержатся 
в профессиональном стандарте, в качестве стажера по сопровождению туристов и обеспечению их безопасности при прохождении туристского маршрута соответствующих вида и категории сложности либо иметь среднее профессиональное образование и дополнительное профессиональное образование в области, соответствующей профилю работы инструктора-проводника, и опыт работы в соответствии 
с характеристиками квалификации, которые содержатся 
в профессиональном стандарте, в качестве стажера по сопровождению туристов и обеспечению их безопасности при прохождении туристского маршрута соответствующих вида и категории сложности;
иметь документ, подтверждающий подготовку по оказанию первой помощи; 
иметь медицинское заключение об отсутствии медицинских противопоказаний к работе в качестве инструктора-проводника.
Перечень заболеваний, препятствующих работе в качестве инструктора-проводника, порядок медицинского освидетельствования 
на наличие или отсутствие медицинских противопоказаний к работе 
в качестве инструктора-проводника, включающего в себя химико-токсикологические исследования наличия в организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов, а также форма медицинского заключения об отсутствии медицинских противопоказаний к работе в качестве инструктора-проводника устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
Основаниями для отказа в аттестации в качестве инструктора-проводника являются:
непредставление соискателем документов, необходимых 
для аттестации;
наличие недостоверной информации в документах, представленных соискателем для аттестации;
несоответствие соискателя требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, и критериям аттестации, установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с частью седьмой настоящей статьи;
поступление заявления о прохождении аттестации от соискателя, указанного в части девятнадцатой настоящей статьи, до истечения одного года со дня принятия в отношении него решения о прекращении действия аттестата инструктора-проводника.
В качестве инструктора-проводника не может быть аттестовано лицо, имеющее судимость за совершение тяжких и особо тяжких преступлений против личности, преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы личности, против семьи 
и несовершеннолетних, умышленных преступлений против здоровья населения и общественной нравственности.
Соискателю, прошедшему аттестацию в соответствии с настоящей статьей, выдаются аттестат инструктора-проводника и нагрудная идентификационная карточка инструктора-проводника, форма которой устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере туризма, которые действуют пять лет со дня принятия решения о выдаче аттестата инструктора-проводника. Наличие указанного аттестата позволяет инструктору-проводнику оказывать услуги инструктора-проводника при прохождении туристских маршрутов, по которым он аттестован, на территории Российской Федерации.
За выдачу аттестата инструктора-проводника уплачивается государственная пошлина в порядке и размере, установленных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. 
Организация, включенная в реестр организаций, уполномоченных 
на проведение аттестации инструкторов-проводников, ведет реестр аттестованных ею инструкторов-проводников и размещает содержащиеся в этом реестре сведения на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Указанные сведения являются открытыми и доступными для ознакомления с ними физических и юридических лиц, за исключением случаев, если доступ к таким сведениям ограничен в соответствии с федеральными законами.
Инструкторы-проводники при оказании услуг должны соблюдать правила оказания услуг инструктора-проводника, в том числе иметь 
при себе нагрудную идентификационную карточку инструктора-проводника, доступную для всеобщего обозрения, оказывать первую помощь сопровождаемым туристам.
На нагрудной идентификационной карточке инструктора-проводника должны размещаться цветная фотография инструктора-проводника и следующие сведения (на русском и английском языках):
фамилия, имя и отчество (при наличии) инструктора-проводника;
серия, регистрационный номер и срок действия аттестата инструктора-проводника;
вид и категория сложности туристского маршрута, по которому аттестован инструктор-проводник;
контактный телефон организации, аттестовавшей инструктора-проводника.
Основаниями для прекращения действия аттестата инструктора-проводника являются:
истечение срока действия аттестата;
решение о прекращении действия аттестата.
Основаниями для принятия решения о прекращении действия аттестата инструктора-проводника являются:
выявление после выдачи аттестата недостоверной информации 
в документах, представленных для аттестации;
выявление после выдачи аттестата несоответствия инструктора-проводника требованиям к инструкторам-проводникам, предусмотренным настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
неоднократное (два раза и более) привлечение инструктора-проводника к административной ответственности за нарушение предусмотренных законодательством Российской Федерации 
о туристской деятельности условий оказания услуг инструктора-проводника.
Решение о прекращении действия аттестата инструктора-проводника принимается организацией, выдавшей аттестат. Принятие указанного решения является основанием для исключения сведений 
о таком аттестате из реестра аттестованных инструкторов-проводников. 
В случае исключения из реестра организаций, уполномоченных 
на проведение аттестации инструкторов-проводников, сведений 
об организации, выдавшей аттестат инструктора-проводника, решение
о прекращении действия этого аттестата принимается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти на основании заключения созданной им комиссии.
Инструктор-проводник, в отношении которого на основании абзаца четвертого части семнадцатой настоящей статьи принято решение 
о прекращении действия аттестата инструктора-проводника, вправе обратиться с заявлением об аттестации в организацию, включенную 
в реестр организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников, не ранее чем через один год со дня принятия такого решения.

Статья 45.	Реестр организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников

Организация вправе проводить аттестацию инструкторов-проводников со дня внесения сведений о ней в реестр организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников. Организация утрачивает такое право со дня исключения сведений о ней из указанного реестра.
Организация, сведения о которой внесены в реестр организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников, может проводить аттестацию инструкторов-проводников 
на всей территории Российской Федерации. Организация проводит аттестацию инструкторов-проводников по видам и категориям сложности туристских маршрутов.
Ведение реестра организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников, в том числе внесение сведений 
об организации в указанный реестр, изменение таких сведений и исключение сведений об организации из реестра, осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти 
в установленном им порядке и в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Сведения, содержащиеся в реестре организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников, являются открытыми и общедоступными и размещаются на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в том числе в форме открытых данных.
Проведение аттестации инструкторов-проводников может осуществлять только некоммерческая организация, созданная 
в соответствии с законодательством Российской Федерации и отвечающая следующим требованиям:
наличие лицензии на осуществление образовательной деятельности 
и утвержденных программ профессионального обучения или дополнительных профессиональных программ в области, соответствующей профилю работы инструктора-проводника;
наличие учредительных документов, содержащих указание на осуществление организацией образовательной деятельности по подготовке специалистов в сфере туризма для осуществления ими трудовой деятельности по сопровождению туристов и обеспечению 
их безопасности при прохождении туристских маршрутов различных видов и категорий сложности, по которым организация планирует проводить аттестацию инструкторов-проводников;
территориальная сфера деятельности организации должна позволять проводить аттестацию инструкторов-проводников на соответствующей территории Российской Федерации (в целях определения территориальной сферы деятельности учитываются обособленные подразделения, филиалы и представительства организации, которые осуществляют свою деятельность на территории соответствующего федерального округа (соответствующих федеральных округов);
наличие опыта подготовки специалистов в сфере туризма для осуществления трудовой деятельности по сопровождению туристов и обеспечению их безопасности при прохождении туристских маршрутов различных видов и категорий сложности, по которым организация планирует проводить аттестацию инструкторов-проводников, не менее пяти лет, предшествующих дню подачи документов для включения в реестр;
наличие специализированного оборудования и снаряжения, принадлежащих организации на праве собственности или ином законном основании, необходимых для проведения аттестации инструкторов-проводников по соответствующим видам и категориям сложности туристских маршрутов, в соответствии с перечнем, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
наличие сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", электронный адрес которого включает доменное имя, право на которое принадлежит этой организации;
отсутствие в отношении организации решения о ее ликвидации.
Сведения об организации, соответствующей требованиям, предусмотренным частью пятой настоящей статьи, вносятся в реестр организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников, на основании следующих документов и сведений, представляемых организацией в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти:
заявление о внесении сведений об организации в указанный реестр, подписанное руководителем организации или уполномоченным 
им лицом, с указанием своих фамилии, имени, отчества (при наличии), места жительства и номера контактного телефона;
копии учредительных документов;
выписка из единого государственного реестра юридических лиц, полученная не ранее чем за 30 дней до даты представления документов;
сведения, подтверждающие территориальную сферу деятельности организации (наименование, организационно-правовая форма, места нахождения обособленных подразделений, филиалов и представительств организации на территории Российской Федерации, в которых планируется проводить аттестацию инструкторов-проводников) на день подачи заявления;
копии документов, подтверждающих наличие необходимого опыта подготовки специалистов в сфере туризма для осуществления трудовой деятельности по сопровождению туристов и обеспечению 
их безопасности при прохождении туристских маршрутов различных  видов и категорий сложности, по которым организация планирует проводить аттестацию инструкторов-проводников (копия лицензии на осуществление образовательной деятельности, копии утвержденных программ профессионального обручения или дополнительных профессиональных программ в области, соответствующей профилю работы инструктора-проводника);
копии документов, подтверждающих наличие необходимых специализированного оборудования и снаряжения, в соответствии 
с перечнем, установленным уполномоченным федеральным органом исполнительной власти;
копии документов, подтверждающих наличие сайта организации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", электронный адрес которого включает доменное имя, право на которое принадлежит этой организации.
В случае, если организация не представила документ, подтверждающий факт внесения записи о ней в единый государственный реестр юридических лиц, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти запрашивает сведения об организации, содержащиеся в этом реестре, в федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти 
в течение 20 рабочих дней со дня поступления заявления и иных необходимых документов и сведений принимает решение о внесении сведений об организации в реестр организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников, либо об отказе во внесении в реестр указанных сведений. Соответствующее решение оформляется актом уполномоченного федерального органа исполнительной власти. За рассмотрение заявления о внесении сведений об организации в реестр организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников, и за внесение указанных сведений в реестр плата не взимается.
Уведомление о решении, принятом уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, в течение одного рабочего дня со дня принятия такого решения направляется организации с уведомлением 
о вручении либо вручается под расписку руководителю организации или уполномоченному им лицу. Уведомление об отказе 
во внесении сведений об организации в реестр организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников, должно содержать основания отказа.
Основаниями для принятия решения об отказе во внесении сведений об организации в реестр организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников, являются:
непредставление необходимых документов и сведений, предусмотренных абзацами вторым, третьим, пятым - восьмым части шестой настоящей статьи;
наличие недостоверных сведений в представленных документах;
несоответствие организации требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом;
поступление заявления о внесении сведений в реестр организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников, от организации, указанной в части четырнадцатой настоящей статьи, 
до истечения двух лет со дня принятия решения об исключении сведений о ней из указанного реестра.
При отсутствии оснований для отказа во внесении сведений в реестр организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников, предусмотренных частью десятой настоящей статьи, уполномоченный федеральный орган исполнительной власти вносит сведения об организации в указанный реестр.
Основаниями для исключения сведений об организации из реестра организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников, являются:
заявление организации о прекращении деятельности по проведению аттестации инструкторов-проводников;
ликвидация организации или ее реорганизация (за исключением реорганизации в форме преобразования);
выявление несоответствия организации требованиям, предусмотренным настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, 
к организациям, осуществляющим аттестацию инструкторов-проводников;
неоднократное (два раза и более) нарушение организацией порядка аттестации инструкторов-проводников.
Решение об исключении сведений об организации из реестра организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников, может быть обжаловано в суд.
Организация, в отношении которой принято решение 
об исключении сведений о ней из реестра организаций, уполномоченных
на проведение аттестации инструкторов-проводников, на основании абзацев четвертого и пятого части двенадцатой настоящей статьи, вправе обратиться в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти с заявлением о внесении сведений о ней в указанный в реестр 
не ранее чем по истечении двух лет со дня принятия такого решения.";
5) в статье 14:
а) в части восьмой слова "представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья туристов (экскурсантов) (горная 
и труднопроходимая местность, спелеологические и водные объекты 
и другие)" заменить словами "относящихся к видам туристских маршрутов, установленным в соответствии с частью пятой статьи 44 настоящего Федерального закона";
б) в части девятой слова "представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья туристов (экскурсантов)" заменить словами "относящихся к видам туристских маршрутов, установленным 
в соответствии с частью пятой статьи 44 настоящего Федерального закона";
6) статью 191 дополнить частями следующего содержания:
"Федеральный государственный контроль за деятельностью юридических лиц, включенных в реестр организаций, уполномоченных
на проведение аттестации инструкторов-проводников, осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти 
в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 2008 года 
№ 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Положение о федеральном государственном контроле за деятельностью юридических лиц, включенных в реестр организаций, уполномоченных на проведение аттестации инструкторов-проводников, утверждается Правительством Российской Федерации.
Региональный государственный надзор за деятельностью организаций и индивидуальных предпринимателей, предоставляющих услуги экскурсоводов (гидов), гидов-переводчиков и (или) инструкторов-проводников на туристских маршрутах, осуществляется органами государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере туризма в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".".
Статья 2
Пункт 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553, 5556; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1148, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326; № 50, ст. 6957; № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2875, 2876, 2878; № 27, ст. 3470, 3477; № 40, ст. 5034; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 51, ст. 6679, 6691; № 52, ст. 6981, 7010; 2014, № 11, ст. 1093; № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4256, 4257; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 45, ст. 6138; 2015, № 1, ст. 11; № 13, ст. 1807, 1808; № 27, ст. 3947; № 29, ст. 4359; № 41, ст. 5628; 2016, № 23, ст. 3283; № 26, ст. 3866; № 27, ст. 4222; 2017, № 1, ст. 6; № 31, ст. 4828; № 45, ст. 6573; № 50, ст. 7563; 2018, № 1, ст. 26, 27, 87; № 7, ст. 972, 975; № 17, ст. 2425; № 24, ст. 3414; № 31, ст. 4834, 4856; № 32, ст. 5113, 5133; № 53, ст. 8424, 8454; 2019, № 6, ст. 461; № 12, ст. 1226; № 42, ст. 5801) дополнить подпунктом 302 следующего содержания:
"302) осуществления регионального государственного надзора за деятельностью организаций и индивидуальных предпринимателей, предоставляющих услуги экскурсоводов (гидов), гидов-переводчиков и (или) инструкторов-проводников на туристских маршрутах, 
в соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 2008 года 
№ 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля;".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2020 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Абзац седьмой пункта 3, абзацы двадцать второй, тридцать девятый, сорок первый, пятьдесят девятый, семьдесят шестой, семьдесят восьмой, сто восьмой, сто четырнадцатый, сто шестнадцатый пункта 4, пункт 6 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2022 года.
3. Экскурсоводы (гиды), гиды-переводчики и инструкторы-проводники, оказывающие услуги на туристских маршрутах 
и осуществляющие деятельность по предоставлению услуг экскурсоводов (гидов), гидов-переводчиков и (или) инструкторов-проводников на туристских маршрутах, предусмотренную Федеральным законом 
от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности 
в Российской Федерации" (в редакции, действовавшей до вступления 
в силу настоящего Федерального закона), вправе продолжать осуществление указанной деятельности в течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. Аттестаты экскурсовода (гида), гида-переводчика или инструктора-проводника, выданные органами государственной власти субъектов Российской Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют до окончания срока, на который они были выданы, но не позднее 1 января 2022 года.
5. В ходе аттестации в качестве экскурсовода (гида) или гида-переводчика в отношении соискателей, имеющих стаж работы в качестве экскурсовода (гида) или гида-переводчика не менее пяти лет, 
не применяется условие, установленное абзацем пятнадцатым пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона.
6. В ходе аттестации в качестве инструктора-проводника 
в отношении соискателей, имеющих стаж работы в области, соответствующей профилю работы инструктора-проводника, не менее пяти лет, не применяется условие, установленное абзацем пятьдесят первым пункта 4 статьи 1 настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
