Вносится депутатами Государственной Думы 
М.Л. Шаккумом,
А.Б. Коганом,
А.Е. Хинштейном
Проект №



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

 О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части создания условий для развития строительства жилья экономического класса



Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 31, ст. 4012; 2008, № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст.4209, 4195) следующие изменения:
1) в статье 461:
а) часть 6 дополнить  словами «, в том числе количество и общая площадь жилых помещений многоквартирных домов, указанных в пунктах 1 и 2 части 3 настоящей статьи, а также количество и общая площадь жилых помещений, необходимых для переселения граждан, проживающих в таких жилых помещениях, в соответствии с пунктами 4 и 5 части 3 статьи 46 2 настоящего Кодекса»;
б) дополнить частью 61  следующего  содержания:
«61. В решении о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса должно быть установлено условие о строительстве на данной территории в соответствии с установленными градостроительными регламентами многоквартирных домов и (или) жилых домов, которые соответствуют установленным требованиям к жилью экономического класса и все жилые помещения в которых соответствуют таким требованиям (далее – жилье экономического класса). Требования к жилью экономического класса устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства.»;
в) часть 7 дополнить словами «, а в случае, указанном в части 61 настоящей статьи, на основании договора о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса в соответствии со статьей 464 настоящего Кодекса»;
г) часть 8 после слов «о развитии застроенной территории» дополнить словами «или договор о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса»;
2) в статье 462:
а) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Особенности заключения договора о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, и его существенных условий устанавливаются статьей 464 настоящего Кодекса.»; 
б) в части 3:
пункт 5 дополнить словами «Указанное обязательство по соглашению с собственником жилого помещения может быть выполнено путем предоставления взамен изымаемого жилого помещения другого жилого помещения с зачетом его стоимости в выкупную цену;»;
дополнить пунктами 91 - 93 следующего содержания:
«91) обязательство лица, заключившего договор с органом местного самоуправления, или обязательство органа местного самоуправления обеспечить строительство и (или) реконструкцию объектов инженерной, социальной и коммунально-бытовой инфраструктур в границах застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии; максимальные сроки выполнения указанного обязательства;
92) указание видов объектов, предусмотренных пунктом 91 настоящей части и подлежащих по окончании строительства и (или) реконструкции передаче в муниципальную собственность; условия и сроки такой передачи;
93) обязательство органа местного самоуправления обеспечить строительство и (или) реконструкцию объектов инженерной инфраструктуры за границами застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии, необходимых для обеспечения подключения или технологического присоединения на границе такой территории инженерной инфраструктуры, построенной и (или) реконструированной в границах такой территории; максимальные сроки выполнения указанного обязательства.»;
в) в части 4:
пункты 1 и 2 признать утратившим силу;
пункт 3 дополнить словами «, в том числе объем средств местного бюджета, предусмотренных на софинансирование выполнения обязательств, предусмотренных пунктами 4 и 5 части 3 настоящей статьи»;
г) часть 6 после слов «земельные участки» дополнить словами                 «, жилые помещения, другие»;
д) в пункте 2 части 9 слова «пунктами 1 и 2 части 4 настоящей статьи, если такие обязательства предусмотрены договором» заменить словами «пунктами 91 и 92 части 3 настоящей статьи, если предусмотрено выполнение таких обязательств лицом, с которым заключен договор»;
д) в пункте 1 части 10 слова «пунктами 7 - 9 части 3 настоящей статьи, а также» заменить словами «пунктами     7 - 9, 93  части 3 настоящей статьи, а также пунктом 91 части 3 настоящей статьи, если предусмотрено выполнение таких обязательств органом местного самоуправления, или»;
3) в статье 463:
а) часть 8 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) перечень адресов зданий, строений, сооружений, подлежащих сносу, реконструкции, на застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии, в том числе количество и общая площадь жилых помещений многоквартирных домов, указанных в пунктах 1 и 2 части 3 статьи 461 настоящего Кодекса, а также количество и общая площадь жилых помещений, необходимых для переселения граждан, проживающих в таких жилых помещениях, в соответствии с пунктами 4 и 5 части 3 статьи 462 настоящего Кодекса;»;
б) часть 20 дополнить словами « с указанием лиц, сделавших такие предложения»;
в) часть 26 после слов «предложенной победителем аукциона» дополнить словами «, либо в случае заключения договора в соответствии с частью 25 настоящей статьи с участником аукциона, который сделал предпоследнее предложение по цене предмета аукциона, по цене, предложенной таким участником.»;
4) дополнить статьей 464 следующего содержания:
«Статья 464. Особенности договора о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса

1. Договор заключается органом местного самоуправления, принявшим решение о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, с победителем открытого аукциона на право заключить такой договор или иным лицом в соответствии с частями 12 и 15 статьи 467 настоящего Кодекса.
2. Существенными условиями договора являются условия, установленные пунктами 1, 3 – 11 части 3 статьи 462 настоящего Кодекса, а также: 
1) обязательство лица, заключившего договор с органом местного самоуправления, осуществить на застроенной территории, в отношении которой принято решение о развитии, строительство жилья экономического класса в соответствии с решением о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса; максимальные сроки осуществления такого строительства; 
2) обязательство лица, заключившего договор о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса с органом местного самоуправления, заключить договоры купли-продажи или договоры участия в долевом строительстве в отношении построенных или строящихся жилых помещений, относящихся к жилью экономического класса, на  условиях и в порядке, установленном статьей 468 настоящего Кодекса;
3) цена заключения договоров купли-продажи или договоров долевого участия в строительстве в отношении построенных или строящихся жилых помещений, относящихся к жилью экономического класса, в расчете на один квадратный метр общей площади таких жилых помещений, установленная в соответствии с частью 13 или 15 статьи 467 настоящего Кодекса.
3. В договоре о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса может быть предусмотрено условие о передаче в государственную или муниципальную собственность жилых помещений, относящихся к жилью экономического класса. При этом стоимость указанных жилых помещений определяется исходя из стоимости одного квадратного метра общей площади соответствующего жилого помещения, установленной в соответствии с частями 5 и 6 статьи 468 настоящего Кодекса.
4. Орган местного самоуправления в одностороннем порядке вправе отказаться от исполнения договора в случаях, предусмотренных частью 9 статьи 462 настоящего Кодекса, а также в случае неисполнения лицом, заключившим договор с органом местного самоуправления, или в соответствии с частью 7 статьи 462 настоящего Кодекса новыми правообладателями земельных участков обязательств, предусмотренных пунктами 1 и 2 части 2 настоящей статьи.
5. Договор о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса подлежит государственному учету в порядке, установленном Федеральным законом «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним».»;
5) дополнить статьей 465 следующего содержания:
«Статья 465. Комплексное освоение территории в целях строительства жилья экономического класса

1. Комплексное освоение территорий в целях строительства жилья экономического класса осуществляется в границах земельного участка или смежных земельных участков, находящихся в муниципальной собственности или государственная собственность на которые не разграничена (если распоряжение такими земельными участками осуществляется органом местного самоуправления), которые не предоставлены в пользование и (или) во владение гражданам и юридическим лицам и на которых отсутствуют здания, строения, сооружения, за исключением самовольных построек.
2. Решение о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса принимается органом местного самоуправления по инициативе органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления, физических или юридических лиц при наличии градостроительного регламента, а также региональных и (или) местных нормативов градостроительного проектирования (при их отсутствии - утвержденных органом местного самоуправления расчетных показателей обеспечения такой территории объектами социального и коммунально-бытового назначения, объектами инженерной инфраструктуры) (далее в настоящей статье – решение о комплексном освоении территории).
3. В решении о комплексном освоении территории должны быть определены ее местоположение и площадь, а также количество и общая площадь жилых помещений многоквартирных домов и (или) жилых домов, которые соответствуют установленным требованиям к жилью экономического класса и строительство которых должно быть обеспечено на данной территории в соответствии с установленными градостроительными регламентами. В решении о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса должны быть определены кадастровый номер, площадь, местоположение земельного участка или смежных земельных участков, границы которого или которых образуют территорию, подлежащую комплексному освоению в целях строительства жилья экономического класса.
4. Комплексное освоение территории в целях строительства жилья экономического класса осуществляется на основании договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса в соответствии со статьей 466 настоящего Кодекса.
5. Предоставление для строительства в границах территории, в отношении которой принято решение о комплексном освоении в целях строительства жилья экономического класса, земельных участков, которые находятся в муниципальной собственности или государственная собственность на которые не разграничена и которые не предоставлены в пользование и во владение гражданам и юридическим лицам, осуществляется лицу, с которым органом местного самоуправления заключен договор о комплексном освоении в целях строительства жилья экономического класса, без проведения торгов и без предварительного согласования места размещения объекта в соответствии с земельным законодательством.»;
6) дополнить статьей 466 следующего  содержания:
«Статья 466. Договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса

1. По договору о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса (далее в настоящей статье также - договор) одна сторона обязуется в установленный договором срок своими силами и за свой счет и (или) с привлечением других лиц и (или) средств других лиц выполнить обязательства в соответствии с пунктами 2-4 части 3 настоящей статьи, а другая сторона (орган местного самоуправления) обязуется создать необходимые условия для выполнения таких обязательств в соответствии с пунктами 6 и 7 части 3 настоящей статьи и в установленный договором срок своими силами и за свой счет и (или) с привлечением других лиц и (или) средств других лиц выполнить обязательства в соответствии с пунктами 8 части 3 настоящей статьи. Договором также предусматривается выполнение одной из сторон в установленный договором срок своими силами и за свой счет и (или) с привлечением других лиц и (или) средств других лиц обязательств, предусмотренных пунктом 9 части 3 настоящей статьи, в  том числе на условиях, установленных в пункте 10 части 3 настоящей статьи. Договором могут быть предусмотрены иные обязательства сторон в соответствии с частью 4 настоящей статьи с учетом требования, установленного частью 5 настоящей статьи.
2. Договор заключается органом местного самоуправления, принявшим решение о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, с победителем открытого аукциона на право заключить такой договор или иным лицом в соответствии с частями 12 и 15 статьи 467 настоящего Кодекса.
3. Существенными условиями договора являются: 
1) кадастровый номер, кадастровая стоимость, площадь, местоположение земельного участка или смежных земельных участков, границы которого или которых образуют территорию, в отношении которой принято решение о комплексном освоении в целях строительства жилья экономического класса;
2) обязательство лица, заключившего договор с органом местного самоуправления, подготовить проект планировки территории, включая проект межевания территории, в отношении которой принято решение о комплексном освоении в целях строительства жилья экономического класса, в соответствии с градостроительным регламентом и региональными и (или) местными нормативами градостроительного проектирования (при их отсутствии - в соответствии с утвержденными органом местного самоуправления расчетными показателями обеспечения такой территории объектами социального и коммунально-бытового назначения, объектами инженерной инфраструктуры); максимальные сроки подготовки таких документов;
3) обязательство лица, заключившего договор с органом местного самоуправления, осуществить на территории, в отношении которой принято решение о комплексном освоении в целях строительства жилья экономического класса, строительство жилья экономического класса в соответствии с утвержденным проектом планировки территории; максимальные сроки осуществления такого строительства; 
4) обязательство лица, заключившего договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса с органом местного самоуправления, заключить договоры купли-продажи или договоры участия в долевом строительстве в отношении построенных или строящихся жилых помещений, относящихся к жилью экономического класса, на  условиях и в порядке, установленном статьей 468 настоящего Кодекса;
5) цена заключения договоров купли-продажи или договоров долевого участия в строительстве в отношении построенных или строящихся жилых помещений, относящихся к жилью экономического класса, в расчете на один квадратный метр общей площади таких жилых помещений, установленная в соответствии с частью 13 или 15 статьи 467 настоящего Кодекса; 
6) обязательство органа местного самоуправления утвердить проект планировки территории, включая проект межевания территории, в отношении которой принято решение о комплексном освоении в целях строительства жилья экономического класса, в соответствии с градостроительным регламентом, региональными и (или) местными нормативами градостроительного проектирования (при их отсутствии - в соответствии с утвержденными органом местного самоуправления расчетными показателями обеспечения такой территории объектами социального и коммунально-бытового назначения, объектами инженерной инфраструктуры); максимальные сроки выполнения указанного обязательства;
7) обязательство органа местного самоуправления после выполнения лицом, заключившим договор с органом местного самоуправления, обязательств, предусмотренных пунктом 2 настоящей части, предоставить указанному лицу без проведения торгов и предварительного согласования места размещения объекта в соответствии с земельным законодательством для строительства в границах территории, в отношении которой принято решение о комплексном освоении в целях строительства жилья экономического класса, земельные участки, которые находятся в муниципальной собственности или государственная собственность на которые не разграничена (если распоряжение такими земельными участками осуществляется органом местного самоуправления) и которые не предоставлены в пользование и (или) во владение гражданам и юридическим лицам; максимальные сроки выполнения указанного обязательства;
8) обязательство органа местного самоуправления обеспечить строительство и (или) реконструкцию объектов инженерной инфраструктуры за границами территории, в отношении которой принято решение о комплексном освоении в целях строительства жилья экономического класса, необходимых для обеспечения подключения или технологического присоединения на границе такой территории инженерной инфраструктуры, построенной в границах такой территории; максимальные сроки выполнения указанного обязательства;
9) обязательство лица, заключившего договор с органом местного самоуправления, или обязательство органа местного самоуправления  обеспечить строительство объектов инженерной, социальной и коммунально-бытовой инфраструктуры в границах территории, в отношении которой принято решение о комплексном освоении в целях строительства жилья экономического класса; максимальные сроки выполнения указанного обязательства;
10) указание видов объектов, предусмотренных пунктом 9 настоящей части и подлежащих по окончании строительства передаче в муниципальную собственность, если строительство таких объектов является обязательством лица, заключившего договор с органом местного самоуправления; условия и сроки такой передачи; 
11) срок договора;
12) ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение договора.
4. В договоре наряду с указанными в части 3 настоящей статьи существенными условиями могут быть предусмотрены иные существенные условия, в том числе:
1) условия и объем участия органа местного самоуправления в комплексном освоении территории с указанием соответствующих сроков;
2) способы и размер обеспечения исполнения договора лицом, заключившим договор с органом местного самоуправления;
3) обязательство лица, заключившего договор с органом местного самоуправления, о передаче в государственную или муниципальную собственность жилых помещений, относящихся к жилью экономического класса. При этом стоимость указанных жилых помещений определяется исходя из стоимости одного квадратного метра общей площади соответствующего жилого помещения в порядке, установленном частями 5 и 6 статьи 468 настоящего Кодекса.
5. Запрещается включение в договор условия о безвозмездной передаче в государственную или муниципальную собственность жилых помещений и (или) объектов, указанных в пункте 9 части 3 настоящей статьи, а также установление иных условий договора, не предусмотренных в частях 3 и 4 настоящей статьи, если такие условия влекут за собой дополнительные расходы лица, заключившего договор с органом местного самоуправления.
6. При осуществлении оборота предоставленных в соответствии с пунктом 7 части 3 настоящей статьи земельных участков к новым правообладателям переходят обязанности по выполнению требований, определяющих обязательства заключившего договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса с органом местного самоуправления лица, являющиеся существенными условиями такого договора и подлежащие выполнению после предоставления указанных земельных участков. 
7. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств, которые являются существенными условиями договора и подлежат выполнению после предоставления земельных участков в соответствии с пунктом 7 части 3 настоящей статьи, права на соответствующие земельные участки могут быть прекращены в соответствии с земельным законодательством и гражданским законодательством.
8. Орган местного самоуправления в одностороннем порядке вправе отказаться от исполнения договора в случае:
1) неисполнения лицом, заключившим договор с органом местного самоуправления, обязательств, предусмотренных пунктом 2 части 3 и пунктом 2 части 4 настоящей статьи;
2) неисполнения лицом, заключившим договор с органом местного самоуправления, или в соответствии с частью 7 настоящей статьи новыми правообладателями земельных участков обязательств, предусмотренных договором в соответствии с пунктами 3, 4 части 3 настоящей статьи, а также пунктом 9 части 3 настоящей статьи, если предусмотрено выполнение таких обязательств лицом, с которым заключен договор;
3) в иных случаях, установленных федеральным законом или договором.
9. Лицо, заключившее договор с органом местного самоуправления, в одностороннем порядке вправе отказаться от исполнения договора в случае:
1) неисполнения органом местного самоуправления обязательств, предусмотренных договором в соответствии с пунктами 6 - 8 части 3 настоящей статьи, а также пунктом 9 части 3 настоящей статьи, если предусмотрено выполнение таких обязательств органом местного самоуправления, или пунктом 1 части 4 настоящей статьи, если такие обязательства предусмотрены договором;
2) в иных случаях, установленных федеральным законом или договором.
10. Договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса подлежит государственному учету в порядке, установленном Федеральным законом «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним».»;
7) дополнить статьей 467 следующего содержания:
«Статья 467. Порядок организации и проведения открытых аукционов на право заключить договор о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса или на право заключить договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса

1. Аукцион на право заключить договор о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса или на право заключить договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса (далее в настоящей статье также – договор) является открытым по форме подачи заявок (далее в настоящей статье – аукцион). Участниками такого аукциона могут быть только юридические лица, соответствующие требованиям, предусмотренным частью 7 настоящей статьи.
2. Аукцион организуется и проводится в порядке, установленном статьей 463 настоящего Кодекса, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
3. Победителем аукциона признается участник аукциона, предложивший наиболее низкую цену в расчете на один квадратный метр общей площади жилых помещений договоров купли-продажи и договоров участия в долевом строительстве, которые должны быть заключены в порядке и на условиях, предусмотренных статьей 468 настоящего Кодекса (далее - цена предмета аукциона). 
4. Начальная цена предмета аукциона устанавливается равной  средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилья (в рублях) в субъекте Российской Федерации, на территории которого находится соответствующее муниципальное образование, устанавливаемой в соответствии с пунктом 1 части 5 статьи 468 настоящего Кодекса. 
5. Извещение о проведении аукциона, подлежащее опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации, должно содержать сведения, установленные в пунктах 1 – 4 части 7 статьи  463 настоящего Кодекса, а также:
1) реквизиты решения органа местного самоуправления о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса или о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса;
2) местоположение, площадь территории, в отношении которой принято решение о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса; кадастровый номер, площадь, местоположение земельного участка или смежных земельных участков, составляющих территорию, в отношении которой принято решение о комплексном освоении в целях строительства жилья экономического класса;
3) начальная цена предмета аукциона.
6. В извещении о проведении аукциона, размещаемом на официальном сайте, наряду со сведениями, предусмотренными частью 5 настоящей статьи, должны быть указаны сведения, предусмотренные пунктами 1 - 7 части 8 статьи  463 настоящего Кодекса, а также существенные условия договора о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса или о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса и проект такого договора. 
7. Для участия в аукционе заявители представляют в установленный в извещении о проведении аукциона срок документы, предусмотренные частью 10 статьи 463 настоящего Кодекса, а также документы, подтверждающие соответствие участника аукциона следующим требованиям:
1) наличие опыта работы юридического лица в качестве лица, осуществляющего строительство, в сфере жилищного строительства, реконструкции, капитального ремонта, и (или) лица, осуществляющего подготовку проектной документации объектов жилищного строительства (далее в настоящей части – сфера строительства) не менее пяти лет;
2) непроведение ликвидации юридического лица и отсутствие решения арбитражного суда о признании юридического лица банкротом и об открытии конкурсного производства;
3) наличие по основному месту работы работников юридического лица, имеющих высшее или среднее экономическое, архитектурное, строительное профессиональное образование. При этом не менее чем пять работников должны иметь высшее профессиональное образование или не менее чем семь работников - среднее профессиональное образование, стаж работы по специальности должен составлять не менее чем три года для работников, имеющих высшее профессиональное образование, и не менее чем пять лет для работников, имеющих среднее профессиональное образование;
4) лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, председателя коллегиального исполнительного органа юридического лица, а также главный бухгалтер (бухгалтер при отсутствии в штате главного бухгалтера) не могут являться лицами:
а) имеющими судимость за преступления в сфере экономики;
б) в отношении которых не истек срок, в течение которого они считаются подвергнутым административному наказанию в виде дисквалификации;
в) ранее занимавшими должности руководителя, его заместителя или главного бухгалтера (бухгалтера при отсутствии в штате главного бухгалтера) организации или ранее являвшимися индивидуальными предпринимателями, осуществлявшими деятельность в сфере строительства, у которых была аннулирована (отозвана) лицензия на осуществление предусмотренных федеральным законом видов деятельности за нарушение лицензионных требований, или которые были исключены из членов саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, или которые были признаны несостоятельными (банкротами), если с момента такого аннулирования, исключения либо завершения процедур банкротства прошло менее трех лет.
8. Организатор аукциона не вправе требовать представление других документов, за исключением указанных в части 7 настоящей статьи документов.
9. Заявитель не допускается к участию в аукционе по основаниям, предусмотренным пунктами 2 и 3 части 14 статьи 463 настоящего Кодекса, а также в случае непредставления определенных частью 7 настоящей статьи необходимых для участия в аукционе документов или предоставления недостоверных сведений.
10. Отказ в допуске к участию в аукционе по иным основаниям, за исключением указанных в части 9 настоящей статьи, не допускается.
11. Аукцион проводится путем снижения начальной цены предмета аукциона, указанной в извещении о проведении открытого аукциона, на "шаг аукциона".
12. В случае если победитель аукциона уклонился от заключения договора, орган местного самоуправления вправе обратиться в суд с требованием о возмещении убытков, причиненных уклонением победителя аукциона от заключения такого договора, или заключить указанный договор с участником аукциона, который сделал предпоследнее предложение о цене предмета аукциона.
13. Договор заключается на условиях, указанных в извещении о проведении аукциона. В качестве существенного условия договора указывается цена аукциона, предложенная победителем аукциона, а в случае, если в соответствии с частью 12 настоящей статьи договор  заключается с участником аукциона, сделавшим предпоследние предложение по цене предмета аукциона - цена аукциона, предложенная  предпоследним участником аукциона. 
14. Аукцион признается несостоявшимся в случаях, если:
1) в аукционе участвовали менее двух участников;
2) после троекратного объявления начальной цены аукциона ни один из участников не заявил о своем намерении заключить договор на условиях начальной цены аукциона.
15. В случае если аукцион признан не состоявшимся по причине, указанной в пункте 1 части 14 настоящей статьи, единственный участник аукциона в течение тридцати дней со дня проведения аукциона вправе заключить договор, а орган местного самоуправления, по решению которого проводился аукцион, обязан заключить такой договор с единственным участником аукциона. При этом в качестве существенного условия договора указывается начальная цена предмета аукциона.
16. До заключения договора победитель аукциона или  имеющее право заключить такой договор в соответствии с частями 12 и 15 настоящей статьи лицо должны предоставить соглашение об обеспечении исполнения такого договора, если предоставление такого обеспечения является существенным условием такого договора.
17. При заключении и исполнении договора изменение условий аукциона на основании соглашения сторон такого договора или по требованию одной из его сторон не допускается.»;
8) дополнить статьей 468 следующего содержания:
«Статья 468. Особенности условий и порядка заключения договоров купли-продажи, договоров участия в долевом строительстве жилых помещений, относящихся к жилью экономического класса 

1. Договоры купли-продажи жилых помещений, относящихся к жилью экономического класса, строительство которых предусмотрено  договором о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса или договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, заключаются в соответствии с гражданским законодательством, а договоры участия в долевом строительстве в отношении указанных жилых помещений, являющихся объектами долевого строительства, заключаются в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2004 г. № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации», с учетом особенностей, установленных настоящей статьей (далее в настоящей статье – договор купли-продажи жилья экономического класса, договор долевого участия в строительстве жилья экономического класса).
2.  Договор купли-продажи жилья экономического класса, договор долевого участия в строительстве жилья экономического класса заключаются лицом, заключившим с органом местного самоуправления договор о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса или договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, или при обороте земельных участков, предоставленных такому лицу, новыми правообладателями таких земельных участков (далее в настоящей статье – продавец) с лицами, указанными в части 3 и 4 настоящей статьи.
3. Покупателями жилья экономического класса могут быть физические лица, а также органы государственной власти, органы местного самоуправления, приобретающие жилые помещения экономического класса в целях предоставления таких жилых помещений гражданам отдельных категорий, признанным по установленным федеральным законом, указом Президента Российской Федерации или законом субъекта Российской Федерации основаниям нуждающимися в жилых помещениях.
4.  Участниками долевого строительства жилья экономического класса могут быть только физические лица.
5. В случае если договор купли-продажи жилья экономического класса или договор долевого участия в строительстве жилья экономического класса заключается продавцом в течение двенадцати месяцев после проведения открытого аукциона на право заключить договор о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса или договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, цена такого договора купли-продажи, договора долевого участия в строительстве в расчете на один квадратный метр общей площади жилого помещения не может превышать цены одного квадратного метра общей площади, предусмотренной в качестве существенного условия договора  о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса или договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса.  
6. В случае если договор купли-продажи жилья экономического класса или договор долевого участия в строительстве жилья экономического класса заключается продавцом по истечении двенадцати месяцев после проведения открытого аукциона, цена такого договора купли-продажи жилья экономического класса, договора долевого участия в строительстве жилья экономического класса в расчете на один квадратный метр общей площади жилого помещения не может превышать большую из двух величин: 
1) цену одного квадратного метра общей площади жилого помещения, предусмотренную в качестве существенного условия договора договор о развитии застроенной территории или договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса;  
2) предельную цену одного квадратного метра общей площади жилого помещения, определяемую в соответствии с частью 7 настоящей статьи.
7. Предельная цена одного квадратного метра общей площади жилого помещения определяется как цена одного квадратного метра общей площади жилого помещения, предусмотренная в качестве существенного условия договора договор о развитии застроенной территории или договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, умноженная на индексы, установленные в соответствии с пунктом 2 части 8 настоящей статьи после проведения указанного открытого аукциона.
8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства ежеквартально в установленном им порядке и не менее чем за десять календарных дней до окончания текущего квартала определяет для каждого субъекта Российской Федерации: 
1) среднюю рыночную стоимость одного квадратного метра общей площади жилья (в рублях) на следующий квартал; 
2) индекс изменения средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилья (в рублях) как отношение средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилья (в рублях), установленной на следующий квартал,  к средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилья (в рублях), ранее установленной на текущий квартал. 
9. Устанавливаемые в соответствии с частью 8 настоящей статьи средние рыночные стоимости одного квадратного метра общей площади жилья (в рублях) и индексы изменения средней рыночной стоимости одного квадратного метра общей площади жилья (в рублях) подлежат опубликованию федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 8 настоящей статьи, в порядке, установленном для официального опубликования федеральных нормативных правовых актов и иной официальной информации, и размещается на официальном сайте указанного федерального органа исполнительной власти в сети "Интернет". Указанная информация на официальном сайте должна быть доступна для ознакомления всем заинтересованным лицам без взимания платы.
10. Запрещается взимание продавцом с покупателей жилья экономического класса, участников долевого строительства жилья экономического класса других платежей кроме платежей в счет оплаты установленной в соответствии с частями 5 и 6 настоящей статьи цены договора купли-продажи жилья экономического класса, договора долевого участия в строительстве жилья экономического класса. 
11. Продавец обязан размещать на официальном сайте муниципального образования в сети "Интернет" или в случае отсутствия у муниципального образования официального сайта на официальном сайте субъекта Российской Федерации, в границах которого расположено такое муниципальное образование, в сети "Интернет" следующую информацию:
1) о готовности заключать договоры купли-продажи жилья экономического класса или договор долевого участия в строительстве жилья экономического класса, проекты соответствующих договоров, количество и характеристики жилых помещений, цены таких договоров;
2) об общем количестве заключенных договоров купли-продажи жилья экономического класса, договоров долевого участия в строительстве жилья экономического класса в рамках выполнения обязательств по соответствующему договору о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса или договору о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса. 
12. Органы местного самоуправления, органы государственной власти субъекта Российской Федерации обязаны предоставить продавцам возможность размещения информации в соответствии с частью 11 настоящей статьи без взимания платы. Такая информация должна быть доступна для ознакомления всем заинтересованным лицам без взимания платы.
13. Преимущественное право на заключение договора купли-продажи жилья экономического класса, договора долевого участия в строительстве жилья экономического класса в течение трех месяцев после размещения застройщиком информации, указанной в части 11 настоящей статьи, имеют следующие лица:
1) органы государственной власти, органы местного самоуправления; 
2) граждане Российской Федерации, принятые в соответствии с жилищным законодательством на учет до 1 марта 2005 года в качестве нуждающихся в жилых помещениях, предоставляемых по договорам социального найма, и состоящие на таком учете;
3) граждане Российской Федерации отдельных категорий,  определенных федеральным законом, указом Президента Российской Федерации или законом субъекта Российской Федерации.
14. В договоре купли-продажи жилья экономического класса, договоре долевого участия в строительстве жилья экономического класса в обязательном порядке указываются следующие сведения:
1) о том, что  жилое помещение, подлежащее передаче покупателю жилья экономического класса или участнику долевого строительства жилья экономического класса, относится к жилью экономического класса, строительство которого предусмотрено договором о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса или договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса;
2) цена одного квадратного метра общей площади жилого помещения, предусмотренная в качестве существенного условия договора о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса или договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса;
3) цена договора купли-продажи, договора долевого участия в строительстве в расчете на один квадратный метр общей площади жилого помещения, установленная в соответствии с частями  5 и 6 настоящей статьи.
15. В случае заключения продавцом договора купли-продажи жилья экономического класса, договора долевого участия в строительстве жилья экономического класса в нарушение требований, установленных частями 3 – 7, 10, 11, 13, 14 настоящей статьи, или неправомочным лицом, не имеющим права на заключение такого договора в соответствии с частью 2 настоящей статьи,   лицо, заключившее такой договор с продавцом или указанным неправомочным лицом, может потребовать от  продавца или указанного неправомочного лица немедленного возврата переданных ему денежных средств в уплату указанного договора, уплаты в двойном размере процентов от суммы этих средств в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и возмещения сверх суммы процентов причиненных такому покупателю, участнику долевого строительства убытков.
16. В случае продажи, отчуждения иным способом жилого помещения, которое было приобретено на основании договора купли-продажи жилья экономического класса, договора долевого участия в строительстве жилья экономического класса, а также в случае уступки прав требования по договору участия в долевом строительстве жилья экономического класса до истечения трех лет с даты государственной регистрации прав покупателя жилья экономического класса, участника долевого строительства жилья экономического класса на такое жилое помещение, договора участия в долевом строительстве жилья экономического класса соответственно ценой соответствующей сделки по отчуждению такого жилого помещения или уступке прав по такому договору в расчете на один квадратный метр общей площади жилого помещения признается  цена одного квадратного метра общей площади жилого помещения, указанная в договоре о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договора о комплексном освоении в целях строительства жилья экономического класса.».

Статья 2
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 30, ст. 3128; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 45, ст. 5417; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 19; № 29, ст. 3582; 2009, № 52 (ч.1), ст.6441; 2010, № 30, ст.3998) следующие изменения:
    1) в пункте 7 статьи 112:
а) слова «в границах застроенной территории» заменить словами «в границах территории»;
б) после слов «решение о ее развитии» дополнить ловами «, в том числе в целях строительства жилья экономического класса, или о ее комплексном освоении в целях строительства жилья экономического класса»;
в) после слов «о развитии застроенной территории» дополнить словами «, договор о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса»;
    2) в подпункте 3 пункта 1 статьи 113:
а) слова «в границах застроенной территории» заменить словами «в границах территории»;
б) после слов «принято решение о ее развитии» дополнить словами «, в том числе в целях строительства жилья экономического класса, или о ее комплексном освоении в целях строительства жилья экономического класса»;
в) после слов «заключен договор о развитии застроенной территории» дополнить словами «, договор о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса»;
    3) в подпункте 1 пункта 3 статьи 117:
а) после слов «принято решение о ее развитии» дополнить словами  «, в том числе в целях строительства жилья экономического класса,»;
в) после слов «заключен договор о развитии застроенной территории» дополнить словами «, договор о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса»;
    4) в пункте 21 статьи 30:
а) в первом абзаце:
слова «в границах застроенной территории» заменить словами «в границах территории»;
после слов «принято решение о развитии» дополнить ловами «, в том числе в целях строительства жилья экономического класса, или о комплексном освоении в целях строительства жилья экономического класса,»;
после слов «заключен договор о развитии застроенной территории» дополнить словами «, договор о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса,»;
б) во втором абзаце:
слова «по планировке застроенной территории» заменить словами «по планировке территории»;
после слов «принято решение о развитии» дополнить словами «, в том числе в целях строительства жилья экономического класса, или о комплексном освоении в целях строительства жилья экономического класса,»;
после слов «договор о развитии застроенной территории» дополнить словами «, договор о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса,»;
в) в третьем абзаце:
после слов «договор о развитии застроенной территории» дополнить словами «, договор о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса,».

Статья 3
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30,            ст. 3594; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 30, ст. 3081; № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 22, 40; 2006, № 27, ст. 2881; № 30, ст. 3287; 2007,  № 41, ст. 4845; 2008, № 20, ст. 2251; № 52, ст. 6219; 2009, № 52, ст. 6410) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 7 дополнить абзацами следующего содержания:
«В выписке из Единого государственного реестра прав, содержащей сведения о земельном участке, расположенном в границах территории, в отношении которой заключен договор о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, указываются реквизиты таких договоров в реестре договоров о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договоров о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса.
В выписке из Единого государственного реестра прав, содержащей сведения о жилом помещении, построенном в соответствии с договором о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, указываются реквизиты таких договоров в реестре договоров  о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договоров о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, а также сведения о принадлежности такого жилого помещения к жилью экономического класса, если запись в Едином государственном реестре прав о наличии такого договора не аннулирована на момент выдачи указанной выписки.»;
2) пункт 3 статьи 9 дополнить абзацем следующего содержания:
«осуществление в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования в сфере государственной регистрации прав, государственного учета договоров  о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договоров о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса»;
3) главу IV дополнить статьей 303 следующего содержания:
«Статья 303. Государственный учет договоров о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договоров о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса и особенности внесения записей в  Единый государственный реестр прав в отношении земельных участков, на которых осуществляется строительство жилья экономического класс, и жилых помещений, создаваемых на таких земельных участках

1. Государственный учет договоров о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договоров о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, заключенных в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности,  осуществляется в реестре договоров о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договоров о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса (далее в настоящей статье – реестр договоров).
2. Реестр договоров ведется в электронном виде и подлежит размещению в сети "Интернет" на официальном сайте федерального органа в области государственной регистрации. 
3. Копия договора о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, заключенного в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности, а также копии соглашений об изменении таких договоров, соглашений или решений о расторжении таких договоров, подлежат обязательному направлению в электронной форме органом местного самоуправления, заключившим такой договор, в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, по месту нахождения соответствующей территории, в трехдневный срок со дня заключения такого договора, соглашения или принятия такого решения.
4. Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, в трехдневный срок со дня получения копии договора о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, копии соглашения об изменении такого договора, соглашения или решения о расторжении такого договора, учитывает такой договор, такие соглашения и решения в реестре договоров. 
5. Орган местного самоуправления, заключивший договор о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, в трехдневный срок после исполнения или расторжения такого договора обязан представить в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, заявление об исключении такого договора из реестра договоров, за исключением случая, указанного в части 8 настоящей статьи.
6. В случае если на земельный участок или земельные участки, расположенные в границах территории, подлежащей комплексному освоению или развитию в целях строительства жилья экономического класса в соответствии с договором о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, зарегистрировано право муниципальной собственности, а также в случае регистрации права собственности или права аренды на земельный участок, предоставленный на основании такого договора лицу, заключившему такой договор, государственный регистратор вносит запись о таком договоре в графу «Особые отметки» подраздела II раздела Единого государственного реестра прав, открытого на такой земельный участок.
7. В случае исключения договора о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса из реестра договоров в соответствии с частью 5 настоящей статьи записи, указанные в части 6 настоящей статьи, аннулируются, за исключением случая, указанного в части 8 настоящей статьи..
8. При расторжении договора о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договора о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса такой договор не подлежит исключению из реестра договоров, а записи, указанные в части 6 настоящей статьи, не подлежат аннулированию, если на земельный участок или земельные участки, в отношении которых был заключен договор, зарегистрировано право собственности, аренды или субаренды лица, не являющегося стороной такого договора. 
9. При государственной регистрации права собственности на жилые помещения, построенные в соответствии с договором о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, в графу «Особые отметки» подраздела II соответствующих разделов Единого государственного реестра прав, открытых на такие жилые помещения, вносится запись о том, что такие жилые помещения относятся к жилью экономического класса. Такая запись должна быть погашена по истечении трех лет со дня регистрации права первого правообладателя на жилое помещение, расположенное в здании (жилом доме, многоквартирном доме), построенном в соответствии с названным договором.».
Статья 4
Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5596; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4634, 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4015; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3599, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416; 2010, №31, ст.4208) дополнить статьей 1439 следующего содержания:
«Статья 1439. Нарушение установленных законодательством о градостроительной деятельности обязательств по договору о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договору о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса и требований по заключению договора купли-продажи жилья экономического класса, договора долевого участия в строительстве жилья экономического класса

1. Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства осуществить строительство жилых помещений, относящихся к жилью экономического класса, в соответствии с договором о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса лицом, заключившим такой договор с органом местного самоуправления, а также неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по выполнению требований, определяющих указанные  обязательства заключившего договор с органом местного самоуправления лица, новым правообладателем  земельных участков, предоставленных такому лицу в соответствии с земельным законодательством, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до одного миллиона рублей.
2. Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства заключить договоры купли-продажи жилья экономического класса, договоры долевого участия в строительстве жилья экономического класса в отношении построенных или строящихся жилых помещений, относящихся к жилью экономического класса, в соответствии с требованиями, установленными законодательством о градостроительной деятельности, лицом, заключившим такой договор с органом местного самоуправления, а также неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по выполнению требований, определяющих указанные  обязательства заключившего договор с органом местного самоуправления лица, новым правообладателем  земельных участков, предоставленных такому лицу в соответствии с земельным законодательством, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до одного миллиона рублей.
3. Заключение договора купли-продажи жилья экономического класса, договора долевого участия в строительстве жилья экономического класса в отношении жилых помещений, строительство которых предусмотрено договором о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, в нарушение требований, установленных законодательством о градостроительной деятельности, лицом, заключившим договор о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса с органом местного самоуправления, новым правообладателем  земельных участков, предоставленных такому лицу в соответствии с земельным законодательством, 
- влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до одного миллиона рублей.
4. Заключение договора купли-продажи жилья экономического класса, договора долевого участия в строительстве жилья экономического класса неправомочным лицом, не имеющие права на заключение такого договора в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятисот тысяч до одного миллиона рублей.
5. Совершение административных правонарушений, предусмотренных частями 1 - 4 настоящей статьи, должностным лицом, ранее подвергнутым административному наказанию за аналогичное административное правонарушение, -
влечет дисквалификацию на срок от одного года до двух лет.

Примечание. В случае заключения лицом договора купли-продажи жилья экономического класса, договора долевого участия в строительстве жилья экономического класса в отношении жилых помещений, строительство которых предусмотрено договором о развитии застроенной территории в целях строительства жилья экономического класса, договором о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса, в нарушение требований, установленных законодательством о градостроительной деятельности, административная ответственность, установленная частью 3 настоящей статьи, наступает в отношении каждого договора купли-продажи жилья экономического класса, договора долевого участия в строительстве жилья экономического класса в отдельности.»;

	Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 


            Президент
Российской Федерации
