Проект вносит
Новгородская областная Дума


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 6.6 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях

Внести в статью 6.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, № 26, ст. 3089) следующие изменения:
в абзаце втором слова «от двух тысяч до трех тысяч рублей;» заменить словами «от пяти тысяч до десяти тысяч рублей;», слова «от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей» заменить словами «от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей».



Президент Российской Федерации





