Вносится 
депутатами Государственной Думы ФС РФ

П.В.Крашенинниковым,
И.В.Лебедевым, 
С.В.Ивановым 




Проект № 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в Федеральный закон 
"О введении в действие Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях"
 




Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2001 года № 196-ФЗ 
"О введении в действие Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 2; 2003, № 21, ст. 1957;  № 50, ст. 4859; 2005, № 1, ст. 15; 2006, № 12, ст. 1232; № 31, ст. 3434; 2007, № 18, ст. 2117) изменение, дополнив его статьей 11 следующего содержания:
"Статья 11. Внесение изменений в Кодекс Российской Федерации 
об административных правонарушениях, а также приостановление 
и признание утратившими силу его положений осуществляются отдельными федеральными законами. Положения, предусматривающие внесение изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, приостановление или признание утратившими силу его положений, не могут быть включены в тексты федеральных законов, изменяющих, признающих утратившими силу другие законодательные акты Российской Федерации или содержащих самостоятельный предмет правового регулирования.".


Президент 
Российской Федерации

