Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ 
КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в часть 4 статьи 2 
Федерального конституционного закона 
"О Верховном Суде Российской Федерации"


Статья 1
Внести в часть 4 статьи 2 Федерального конституционного закона 
от 5 февраля 2014 года № 3-ФКЗ "О Верховном Суде Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 6, ст. 550; № 23, ст. 2921; № 45, ст. 6130) изменение, дополнив ее пунктом 11 следующего содержания:
"11) об оспаривании актов федеральных органов исполнительной власти, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами;".



Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

