


Вносится депутатами 
Государственной Думы
И.Б. Дивинским 
А.К. Исаевым 
В.Б. Кидяевым
А.Г.Аксаковым
К.М.Бахаревым
Членом Совета Федерации
Н.А. Журавлевым 

Проект №





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»



Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 г. № 86-ФЗ 
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2004, № 31, ст. 3233; 2006, № 25, ст. 2648; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 27, ст. 3873;        № 43, ст. 5973; № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3438; № 30, ст. 4084; № 52,          ст. 6975; 2014, № 26, ст. 3395; № 45, ст. 6154; № 52, ст. 7543; 2015, 
№ 27, ст. 4001; 2017, № 14, ст. 1997; 2018, № 24, ст. 3400) следующие изменения:
    1) статью 4 дополнить пунктами 186 и 187 следующего содержания:
«186) во взаимодействии с Правительством Российской Федерации реализует мероприятия по повышению уровня финансовой грамотности населения и субъектов малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации;
187) во взаимодействии с Правительством Российской Федерации разрабатывает и проводит политику по обеспечению доступности финансовых услуг для населения и субъектов малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации;»;
2) часть первую статьи 18 дополнить пунктом 1711 следующего содержания:
«1711) утверждает стратегию повышения доступности финансовых услуг в Российской Федерации»;
    3) главу VII1 дополнить статьями 454 и 455 следующего содержания:
«Статья 454. Банк России во взаимодействии с Правительством Российской Федерации реализует мероприятия по повышению уровня финансовой грамотности населения и субъектов малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации.
Статья 455. Банк России во взаимодействии с Правительством Российской Федерации разрабатывает и проводит политику по обеспечению доступности финансовых услуг для населения и субъектов малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации.
Банк России один раз в три года принимает стратегию повышения доступности финансовых услуг в Российской Федерации.».


Президент 

Российской Федерации                                                                   
