Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей"

Внести в Федеральный закон от 22 августа 1995 года № 151-ФЗ "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 35, ст. 3503; 2000, № 33, ст. 3348; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 18, ст. 1938) следующие изменения:
1) статью 9 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Перечень должностей и специальностей работников, постоянно работающих спасателями в профессиональных аварийно-спасательных службах, профессиональных аварийно-спасательных формированиях и участвующих в ликвидации чрезвычайных ситуаций, утверждается Правительством Российской Федерации.";
2) в абзаце втором пункта 4 статьи 11
после слов "органами местного самоуправления" дополнить словами "в форме казенных учреждений";
слова ", после уплаты налогов и сборов, предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах" исключить;
3) статью 20 изложить в следующей редакции:

"Статья 20.	Финансовое обеспечение деятельности аварийно-спасательных служб, аварийно-спасательных формирований

1. Финансовое обеспечение деятельности профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, созданных в форме казенных учреждений, в том числе прав и гарантий спасателей, а также финансовое обеспечение выполнения государственных (муниципальных) заданий профессиональными аварийно-спасательными службами, профессиональными аварийно-спасательными формированиями, созданными в форме бюджетных и автономных учреждений, осуществляется за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.
2. Финансовое обеспечение деятельности профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, созданных в форме бюджетных и автономных учреждений, сверх государственного (муниципального) задания, в том числе прав и гарантий спасателей, осуществляется на договорной основе за счет средств, поступающих от реализации договоров по обслуживанию объектов и территорий.
3. Финансовое обеспечение деятельности профессиональных аварийно-спасательных служб, профессиональных аварийно-спасательных формирований, созданных в иных организационно-правовых формах, в том числе прав и гарантий спасателей, осуществляется на договорной основе за счет осуществления уставной деятельности и иных источников, не противоречащих законодательству Российской Федерации.";
4) пункт 12 статьи 31 дополнить абзацем следующего содержания:
"Финансирование расходов, предусмотренных настоящим пунктом, производится в соответствии со статьей 20 настоящего Федерального закона.".

	Президент
	Российской Федерации

