Вносится депутатами Государственной Думы 
В.И. Кашиным, 
А.Ж. Бифовым, О.А. Лебедевым, И.И. Лоором, И.В. Станкевичем, В.М. Шишкоедовым

Проект №____________







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении дополнения в статью 3 Федерального закона            «О развитии сельского хозяйства» в части признания научных и образовательных организаций сельскохозяйственными товаропроизводителями
(О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации)


Статья 1
Часть 2 статьи 3 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2009, № 14, ст. 1581) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4) научные организации, профессиональные образовательные организации, образовательные организации высшего образования, осуществляющие подготовку кадров в области сельского хозяйства, имеющие в своей структуре опытно-производственные, учебные, учебно-опытные и учебно-производственные подразделения, осуществляющие производство сельскохозяйственной продукции, ее первичную и последующую (промышленную) переработку в соответствии с перечнем, указанным в части 1 настоящей статьи.».


Президент
Российской Федерации                                                                             В. Путин
