Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 3 Федерального закона
"О компенсации за нарушение права на судопроизводство
в разумный срок или права на исполнение судебного
акта в разумный срок" и в Кодекс административного
судопроизводства Российской Федерации 

Статья 1
Внести в статью 3 Федерального закона от 30 апреля 2010 года № 68-ФЗ "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в  разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 18, ст. 2144; 2014, № 23, ст. 2928; № 30, ст. 4274; 2015, № 27, ст. 3981) следующие изменения:
1) часть 6 дополнить словами "либо об отказе в возбуждении уголовного дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования";
2) дополнить частью 73 следующего содержания:
"73. Заявление о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок может быть подано в суд потерпевшим или иным заинтересованным лицом, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред, в шестимесячный срок со дня принятия дознавателем, начальником подразделения дознания, органом дознания, следователем, руководителем следственного органа постановления о прекращении уголовного дела или об отказе в возбуждении уголовного дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, если продолжительность досудебного производства со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия по указанным основаниям решения об отказе в возбуждении уголовного дела превысила шесть месяцев, а до дня принятия решения 
о прекращении уголовного дела - более одного года и одиннадцати месяцев и имеются данные, свидетельствующие о своевременности обращения с заявлением о преступлении, а также о бездействии дознавателя, следователя, прокурора, руководителя следственного органа и (или) о неоднократной отмене процессуальных решений (об отказе 
в возбуждении уголовного дела, о приостановлении производства по уголовному делу, о прекращении уголовного дела), незаконность которых подтверждена решениями прокурора, руководителя следственного органа или суда, вынесенными в установленном законом порядке.".
Статья 2
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391; № 27, ст. 3981) следующие изменения:
1) статью 250 дополнить частью 8 следующего содержания:
"8. Административное исковое заявление о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок может быть подано в суд потерпевшим или иным заинтересованным лицом, которому деянием, запрещенным уголовным законом, причинен вред, в шестимесячный срок со дня принятия дознавателем, начальником подразделения дознания, органом дознания, следователем, руководителем следственного органа постановления о прекращении уголовного дела или об отказе в возбуждении уголовного дела в связи с истечением сроков давности уголовного преследования, если продолжительность досудебного производства со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия по указанным основаниям решения об отказе в возбуждении уголовного дела превысила шесть месяцев, а до дня принятия решения о прекращении уголовного дела - более одного года и одиннадцати месяцев и имеются данные, свидетельствующие о своевременности обращения с заявлением о преступлении, а также о бездействии дознавателя, следователя, прокурора, руководителя следственного органа и (или) о неоднократной отмене процессуальных решений (об отказе в возбуждении уголовного дела, о приостановлении производства по уголовному делу, о прекращении уголовного дела), незаконность которых подтверждена решениями прокурора, руководителя следственного органа или суда, вынесенными в установленном законом порядке.";
2) в части 3 статьи 251 слова "частями 5 - 7" заменить словами "частями 5 - 8";
3) часть 2 статьи 252 дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51) общая продолжительность досудебного производства по уголовному делу, по которому в связи с истечением сроков давности уголовного преследования принято решение об отказе в возбуждении уголовного дела либо решение о прекращении уголовного дела, исчисляемая со дня подачи заявления, сообщения о преступлении до дня принятия указанных решений;".
Статья 3
Финансовое обеспечение расходов, связанных с реализацией измененных настоящим Федеральным законом положений статьи 3 Федерального закона от 30 апреля 2010 года № 68-ФЗ "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" и статей 250 - 252 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации, осуществляется за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на эти цели.
Статья 4
Действие положений статьи 3 Федерального закона от 30 апреля 2010 года № 68-ФЗ "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" (в редакции настоящего Федерального закона) и статей  250  -  252 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 11 ноября 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации
