Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О защите конкуренции", иные законодательные акты 
Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О  защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2007, № 49, ст. 6079; 2008, № 18, ст. 1941; № 27, ст. 3126; № 45, ст. 5141; 2009, № 29, ст. 3601, 3610; № 52, ст. 6450, 6455; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 10, ст. 1281; № 27, ст. 3873, 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7343; 2012, № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7643; 2013, № 27, ст. 3436, 3477; № 30, ст. 4084; № 44, ст. 5633; № 51, ст. 6695; № 52, ст. 6961, 6988) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить частью 3 следующего содержания: 
"3. Положения настоящего Федерального закона не распространяются на отношения, урегулированные едиными правилами конкуренции на трансграничных рынках, контроль соблюдения которых относится к компетенции Евразийской экономической комиссии в соответствии с международным договором. Критерии отнесения рынка к трансграничному устанавливаются в соответствии с международным договором.";
2) в статье 4:
а) в пункте 19 слова ". Не является "вертикальным" соглашением агентский договор" исключить;
б) дополнить пунктом 23 следующего содержания:
"23) потребитель - юридическое лицо или физическое лицо, приобретающие товар.";
3) в статье 5:
а) в части 2 слова "и 61" исключить;
б) части 61 и 62 признать утратившими силу;
4) в части 1 статьи 9:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) юридическое лицо или физическое лицо, если такое физическое лицо или такое юридическое лицо осуществляет функции единоличного исполнительного органа этого юридического лица;";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4) юридические лица, в которых более чем пятьдесят процентов количественного состава коллегиального исполнительного органа и (или) совета директоров (наблюдательного совета, совета фонда) составляют одни и те же физические лица;";
5) в статье 10:
а) абзац первый части 1 после слов "других лиц" дополнить словами "(хозяйствующих субъектов) в сфере предпринимательской деятельности либо неопределенного круга потребителей";
б) дополнить частями 5 и 6 следующего содержания: 
"5. В случае выявления факта злоупотребления хозяйствующим субъектом доминирующим положением, установленного вступившим в законную силу решением антимонопольного органа, в целях предупреждения создания дискриминационных условий правила недискриминационного доступа к товарам, производимым и (или) реализуемым хозяйствующим субъектом, занимающим доминирующее положение и не являющимся субъектом естественной монополии, доля которого на соответствующем товарном рынке составляет более 70 процентов, устанавливаются актом Правительства Российской Федерации. Указанные правила должны содержать:
1) перечень товаров, к которым предоставляется недискриминационный доступ;
2) перечень информации, позволяющей обеспечить возможность сопоставления участниками соответствующего товарного рынка условий обращения товаров на товарном рынке, а также иной необходимой для доступа на товарный рынок и (или) обращения товаров на товарном рынке существенной информации;
3) порядок раскрытия информации, предусмотренной пунктом 2 настоящей части, в том числе о товарах, стоимости этих товаров или принципах определения цены и оплаты товара, возможном объеме производства или реализации этих товаров, технических и технологических возможностях предоставления этих товаров;
4) существенные условия договоров и (или) типовые договоры о предоставлении доступа к товарам;
5) порядок определения потребителей, подлежащих обязательному обслуживанию, установления минимального уровня их обеспечения и очередности предоставления доступа к товарам в случае невозможности удовлетворения в полном объеме потребностей в товаре с учетом необходимости защиты прав и законных интересов граждан, обеспечения безопасности государства, охраны природы и культурных ценностей;
6) требования к характеристикам соответствующего товара, если иное не предусмотрено законодательными актами Российской Федерации.
6. Предусмотренные частью 5 настоящей статьи правила могут содержать условие об обязательной продаже товара на торгах.";
6) в статье 11:
а) в абзаце первом части 1 после слов "товарном рынке," дополнить словами "или хозяйствующими субъектами, осуществляющими приобретение товаров на одном товарном рынке,";
б) дополнить частью 10 следующего содержания:
"10. Требования настоящей статьи не распространяются на соглашения о совместной деятельности, заключенные с предварительного согласия антимонопольного органа, полученного в порядке, предусмотренном главой 7 настоящего Федерального закона.";
7) в части 2 статьи 12 слова "любом товарном рынке" заменить словами "товарном рынке товара, являющегося предметом "вертикального" соглашения,";
8) в статье 13:
а) часть 1 после слов "статьями 27 - 29 настоящего Федерального закона" дополнить словами ",  а также соглашения о совместной деятельности";
б) часть 11 признать утратившей силу;
в) в части 2 слова "в частях 2 - 5" заменить словами "в частях 2 - 4";
9) пункт 1 части 1 статьи 17 дополнить словами ", а также соглашения между организаторами торгов и (или) заказчиками с участниками таких торгов, если такие соглашения имеют своей целью либо приводят или могут привести к ограничению конкуренции и (или) созданию преимущественных условий для каких-либо участников, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации";
10) в статье 18:
а) пункт 3 части 1 признать утратившим силу;
б) пункт 2 части 2 признать утратившим силу;
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. При проведении открытого конкурса или открытого аукциона в соответствии с требованиями настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, государственный внебюджетный фонд вправе установить требование о наличии определенного рейтинга российских или международных рейтинговых агентств только в случае несоответствия финансовой организации требуемому уровню финансовой устойчивости и платежеспособности, определяемой в соответствии с показателями, предусмотренными законодательством Российской Федерации и установленными на основании финансово-экономической и иной отчетности финансовой организации, представляемой в Центральный банк Российской Федерации и федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие регулирование на рынке финансовых услуг.";
11) дополнить главой 51 следующего содержания:
"Глава 51.	Антимонопольные требования к созданию государственных и муниципальных унитарных предприятий

Статья 211.	Антимонопольный контроль при создании государственных и муниципальных унитарных предприятий

1. Создание государственных и муниципальных унитарных предприятий осуществляется с предварительного согласия в письменной форме антимонопольного органа, за исключением случаев, если создание указанных предприятий предусмотрено федеральным законом, актом Президента Российской Федерации, актом Правительства Российской Федерации.
2. Создание государственных и муниципальных унитарных предприятий без получения предварительного согласия антимонопольного органа в порядке, установленном настоящей главой, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных частью первой настоящей статьи.
Статья 212.	Порядок получения предварительного согласия антимонопольного органа на создание государственных и муниципальных унитарных предприятий

1. Федеральный орган исполнительной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, государственная академия наук, уполномоченные на осуществление действий по созданию государственных и муниципальных унитарных предприятий, представляют в антимонопольный орган ходатайства о даче согласия на осуществление таких действий.
2. Одновременно с ходатайством о создании государственного или муниципального унитарного предприятия в антимонопольный орган представляются следующие сведения:
1) наименование учредителя и представителя учредителя государственного или муниципального унитарного предприятия;
2) обоснование необходимости создания государственного или муниципального унитарного предприятия;
3) проект учредительных документов государственного или муниципального унитарного предприятия;
4) проект программы деятельности государственного или муниципального унитарного предприятия на очередной год и последующие три года;
5) перечень имущества, которое подлежит закреплению за государственным или муниципальным унитарным предприятием на праве хозяйственного ведения или оперативного управления;
6) отчет об оценке имущества, которое подлежит закреплению за государственным или муниципальным унитарным предприятием на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, содержащий сведения о рыночной стоимости имущества;
7) сведения об источниках финансирования государственного или муниципального унитарного предприятия.
3. Форма представления сведений, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, устанавливается федеральным антимонопольным органом.
4. Сведения о поступившем в антимонопольный орган ходатайстве о даче согласия на создание государственного или муниципального унитарного предприятия подлежат размещению на официальном сайте антимонопольного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Заинтересованные лица вправе представить в антимонопольный орган сведения о влиянии на состояние конкуренции создания государственного или муниципального унитарного предприятия.
5. В случае представления в неполном объеме необходимых документов и сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, ходатайство считается непредставленным, о чем антимонопольный орган в десятидневный срок уведомляет федеральный орган исполнительной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, государственную академию наук, уполномоченных на осуществление действий по созданию государственных и муниципальных унитарных предприятий. При этом срок хранения антимонопольным органом представленных документов, в течение которого федеральный орган исполнительной власти, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного 

самоуправления, государственная академия наук, уполномоченные на осуществление действий по созданию государственных и муниципальных унитарных предприятий, вправе истребовать их, составляет четырнадцать дней с даты получения указанными органами и государственной академией наук уведомления.
Статья 213.	Принятие антимонопольным органом решения по результатам рассмотрения ходатайства

1. В течение тридцати дней с даты получения ходатайства 
и документов, предусмотренных статьей 212 настоящего Федерального закона, антимонопольный орган обязан рассмотреть это ходатайство 
и сообщить в письменной форме федеральному органу 
исполнительной власти, органу государственной власти субъекта Российской Федерации, органу местного самоуправления, государственной академии наук, уполномоченным на осуществление действий по созданию государственных и муниципальных 
унитарных предприятий, о принятом решении с указанием мотивов его принятия.
2. По результатам рассмотрения ходатайства антимонопольный орган принимает решение:

1) об удовлетворении ходатайства и даче согласия на создание государственного или муниципального унитарного предприятия, если такое государственное или муниципальное унитарное предприятие создается для осуществления деятельности на товарном рынке с неразвитой или недостаточно развитой конкуренцией. Определение неразвитости либо недостаточной развитости конкуренции на товарном рынке, на котором создается указанное предприятие, осуществляется на основе анализа состояния конкуренции, проводимого в порядке, установленном федеральным антимонопольным органом;
2) о продлении срока рассмотрения ходатайства не более чем на два месяца, если в ходе его рассмотрения антимонопольный орган придет к выводам о том, что необходимо получить дополнительную информацию для принятия решения, предусмотренного пунктами 1, 3 или 4 настоящей части;
3) об отказе в удовлетворении ходатайства и отказе в даче согласия на создание государственного или муниципального унитарного предприятия в случае, если создание такого государственного или муниципального унитарного предприятия осуществляется на товарном 

рынке, не отвечающем критериям, предусмотренным пунктом 1 настоящей части;
4) об удовлетворении ходатайства и даче согласия на создание государственного или муниципального унитарного предприятия в случае, если такое государственное или муниципальное унитарное предприятие создается для осуществления деятельности на товарном рынке с неразвитой или недостаточно развитой конкуренцией, и одновременной выдаче федеральному органу исполнительной власти, органу государственной власти субъекта Российской Федерации, органу местного самоуправления, государственной академии наук, уполномоченным на осуществление действий по созданию государственных и муниципальных унитарных предприятий, и (или) создаваемому государственному или муниципальному унитарному предприятию предписания, предусмотренного пунктом 2 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона, об осуществлении действий, направленных на обеспечение конкуренции.
Статья 214.	Последствия нарушения порядка получения предварительного согласия антимонопольного органа на создание государственного и муниципального унитарного предприятия

1. Создание государственного и муниципального унитарного предприятия в нарушение порядка, предусмотренного настоящей главой, влечет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Неисполнение предписания антимонопольного органа, которое выдано в порядке, предусмотренном пунктом 4 части 2 статьи 213 настоящего Федерального закона, влечет за собой административную ответственность.";
12) в статье 23:
а) в части 1:
в пункте 41 слова "должностным лицам хозяйствующих субъектов" дополнить словами ", федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций, участвующих в предоставлении государственных или муниципальных услуг, государственных внебюджетных фондов,";
пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8) ведет реестр лиц, привлеченных к административной ответственности за нарушение антимонопольного законодательства Российской Федерации. Сведения, включенные в указанный реестр, не подлежат опубликованию в средствах массовой информации и размещению в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Порядок формирования и ведения указанного реестра устанавливается Правительством Российской Федерации;";
дополнить пунктом 121 следующего содержания: 
"121) осуществляет контроль за предоставлением и использованием государственных или муниципальных преференций;";
б) дополнить частями 3 - 14 следующего содержания: 
"3. Для решения вопросов, указанных в части 4 настоящей статьи, в федеральном антимонопольном органе образуется  коллегиальный орган, состав которого утверждается руководителем федерального антимонопольного органа.
4. Коллегиальный орган федерального антимонопольного органа:
1) рассматривает материалы изучения и обобщения практики применения антимонопольными органами антимонопольного законодательства Российской Федерации и дает разъяснения по вопросам практики применения антимонопольного законодательства Российской Федерации;
2) пересматривает решения и (или) предписания территориальных антимонопольных органов по делам о нарушении антимонопольного законодательства Российской Федерации в случае, если такие решения и (или) предписания нарушают единообразие в толковании и применении антимонопольными органами норм антимонопольного законодательства Российской Федерации либо нарушают права и законные интересы неопределенного круга лиц или иные публичные интересы.
5. Решение и (или) предписание территориального антимонопольного органа могут быть обжалованы в коллегиальный орган федерального антимонопольного органа в течение срока, установленного статьей 52 настоящего Федерального закона.
6. Решение по жалобе принимается коллегиальным органом федерального антимонопольного органа в течение двух месяцев со дня ее получения. Указанный срок может быть продлен для получения документов (информации), необходимых для рассмотрения жалобы, но не более чем на 30 дней. О принятом решении в течение десяти дней со дня его изготовления сообщается в письменной форме лицам, участвующим в деле, и территориальному органу, чье решение и (или) предписание было обжаловано.
7. Коллегиальный орган федерального антимонопольного органа не вправе пересматривать решение и (или) предписание территориального антимонопольного органа по делу о нарушении антимонопольного законодательства Российской Федерации, если такое решение и (или) предписание обжаловано в суд в соответствии со статьей 52 настоящего Федерального закона.
8. О дате и времени пересмотра решения и (или) предписания территориального антимонопольного органа федеральный антимонопольный орган извещает лиц, участвующих в деле о нарушении антимонопольного законодательства Российской Федерации, и соответствующий территориальный антимонопольный орган для участия в пересмотре решения и (или) предписания.
9. По итогам рассмотрения жалобы на решение и (или) предписание территориального антимонопольного органа коллегиальный орган федерального антимонопольного органа вправе:
1) оставить жалобу без удовлетворения;
2) отменить решение и (или) предписание территориального антимонопольного органа;
3) изменить решение и (или) предписание территориального антимонопольного органа или вынести новое решение и (или) предписание. В этом случае не может ухудшаться положение лица, в отношении которого вынесено решение или которому выдано предписание.
10. Коллегиальный орган федерального антимонопольного органа правомочен решать вопросы при наличии не менее половины его состава.
11. Решения коллегиального органа федерального антимонопольного органа принимаются открытым голосованием большинством голосов от общего числа присутствующих членов и должны быть мотивированы.
12. Решение коллегиального органа федерального антимонопольного органа подписывается руководителем федерального антимонопольного органа - председателем коллегиального органа и подлежит размещению в срок, не превышающий пяти рабочих дней, на официальном сайте федерального антимонопольного органа в информационно-коммуникационной сети "Интернет".
13. Решение коллегиального органа федерального антимонопольного органа, принятое по результатам пересмотра решения территориального антимонопольного органа, вступает в силу с момента опубликования такого постановления (решения) на официальном сайте федерального антимонопольного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
14. Порядок работы коллегиального органа федерального антимонопольного органа определяется федеральным антимонопольным органом.";
13) в статье 25:
а) часть 1 после слов "служебную," дополнить словами "налоговую,";
б) часть 3 после слов "служебную," дополнить словами "налоговую,";
14) в статье 257:
а) часть 1 после слов "должностному лицу хозяйствующего субъекта" дополнить словами ", федерального органа исполнительной власти, органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления, организации, участвующей в предоставлении государственных или муниципальных услуг, государственного внебюджетного фонда";
б) в части 2 слова "предостережения является публичное заявление должностного лица хозяйствующего субъекта" заменить словами "предостережения должностному лицу хозяйствующего субъекта является публичное заявление такого лица" ;
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Основанием для направления предостережения должностному лицу федерального органа исполнительной власти, органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления, организации, участвующей в предоставлении государственных или муниципальных услуг, государственного внебюджетного фонда является информация о планируемых таким должностным лицом действиях (бездействии), способных привести к нарушению антимонопольного законодательства, и при этом отсутствуют основания для возбуждения и рассмотрения дела о нарушении антимонопольного законодательства. ";
г) в части 3 слова "о публичном заявлении должностного лица хозяйствующего субъекта о планируемом поведении на товарном рынке" заменить словами "о наличии оснований, предусмотренных частью 2 или частью 21 настоящей статьи";
д) пункт 2 части 4 после слов "хозяйствующим субъектом" дополнить словами ", федеральным органом исполнительной власти, органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления, организацией, участвующей в предоставлении государственных или муниципальных услуг, государственным внебюджетным фондом";
15) в статье 27:
а) наименование после слов "реорганизация коммерческих организаций" дополнить словами ", заключение соглашений между хозяйствующими субъектами об осуществлении совместной деятельности";
б) в части 1:
в пунктах 1 и 2 слова "либо если одна из таких организаций включена в реестр" исключить;
в пункте 4 слова "либо если организация, акции (доли) и (или) имущество которой вносятся в качестве вклада в уставный капитал, включена в реестр" исключить;
дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8) заключение между хозяйствующими субъектами-конкурентами соглашения о совместной деятельности на территории Российской Федерации, если суммарная стоимость их активов (активов их групп лиц) по последним балансам превышает семь миллиардов рублей или суммарная выручка таких хозяйствующих субъектов (их групп лиц) от реализации товаров за календарный год, предшествующий году заключения соглашения, превышает десять миллиардов рублей.";
16) в части 1 статьи 28 слова "либо если одно из указанных лиц включено в реестр" исключить;
17) статью 32 дополнить частью 31 следующего содержания: 
"31. Ходатайство или уведомление может быть представлено в антимонопольный орган в электронной форме в порядке, установленном федеральным антимонопольным органом.";
18) статью 33 дополнить частью 91 следующего содержания: 
"91. Хозяйствующие субъекты, имеющие намерение заключить соглашение о совместной деятельности, если суммарная стоимость их активов не превышает размеры, предусмотренные пунктом 8 части 1 статьи 27 настоящего Федерального закона, до заключения таких соглашений вправе представить ходатайство о даче согласия на заключение соответствующего соглашения в антимонопольный орган, который обязан рассмотреть это ходатайство в порядке, установленном настоящей статьей.";
19) в статье 391:
а) части 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"1. В целях пресечения действий (бездействия), актов, которые приводят или могут привести к недопущению, ограничению, устранению конкуренции и (или) ущемлению интересов других лиц (хозяйствующих субъектов) в сфере предпринимательской деятельности либо ущемлению интересов неопределенного круга потребителей, антимонопольный орган выдает хозяйствующему субъекту, федеральному органу исполнительной власти, органу государственной власти субъекта Российской Федерации, органу местного самоуправления, иному осуществляющему функции указанных органов органу или организации, организации, участвующей в предоставлении государственных или муниципальных услуг, государственному внебюджетному фонду предупреждение в письменной форме о прекращении действий (бездействия), об отмене (изменении) актов, которые содержат признаки нарушения антимонопольного законодательства, об устранении причин и условий, способствовавших возникновению такого нарушения, и о принятии мер по устранению последствий такого нарушения (далее - предупреждение).
2. Предупреждение выдается лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, в случае выявления признаков нарушения пунктов 3, 5, 6 и 8 
части 1 статьи 10, пунктов 1 - 3 части 1 статьи 14 и статьи 15 настоящего Федерального закона. Принятие антимонопольным органом решения о возбуждении дела о нарушении пунктов 3, 5, 6 и 8 части 1 статьи 10, пунктов 1 - 3 части 1 статьи 14 и статьи 15 настоящего Федерального закона без вынесения предупреждения и до завершения срока его выполнения не допускается.";
б) в части 3 слова "нарушения пунктов 3 и 5 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона" заменить словами "нарушения пунктов 3, 5, 6 и 8 части 1 статьи 10, пунктов 1 - 3 части 1 статьи 14 и статьи 15 настоящего Федерального закона";
в) в части 8 слова "принимает решение о возбуждении дела о нарушении антимонопольного законодательства" заменить словами "обязан принять решение о возбуждении дела о нарушении антимонопольного законодательства в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня истечения срока, установленного для выполнения предупреждения";
20) в статье 44:
а) часть 6 после слов "коммерческой тайне" дополнить словами 
", налоговой тайне,"
б) в части 10 слова "частью 3" заменить словами "частью 4";
21) в статье 45:
а) часть 2 дополнить абзацем вторым следующего содержания: "Комиссия по ходатайству лиц, участвующих в деле, а также по собственной инициативе вправе принять решение о рассмотрении дела о нарушении антимонопольного законодательства путем использования систем видео-конференц-связи при наличии технической возможности осуществления видео-конференц-связи. Порядок использования систем видео-конференц-связи при рассмотрении дела о нарушении антимонопольного законодательства устанавливается федеральным антимонопольным органом.";
б) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. При рассмотрении дела о нарушении антимонопольного законодательства антимонопольный орган проводит анализ состояния конкуренции в объеме, необходимом для принятия решения о наличии или отсутствии нарушения антимонопольного законодательства, по признакам которого возбуждено дело.";
22) в статье 48:
а) часть 1 изложить в следующей редакции: 
"1. Комиссия прекращает рассмотрение дела о нарушении антимонопольного законодательства в случае:
1) отсутствия нарушения антимонопольного законодательства в рассматриваемых комиссией действиях (бездействии);
2) ликвидации юридического лица - единственного ответчика по делу;
3) смерти физического лица - единственного ответчика по делу;
4) наличия вступившего в силу решения антимонопольного органа об установлении факта нарушения антимонопольного законодательства в отношении рассматриваемых комиссией действий (бездействия);
5) истечения срока давности, предусмотренного статьей 411 настоящего Федерального закона.";
б) в части 2 слова "пунктами 1 и 6" заменить словами "пунктом 4";
23) часть 3 статьи 51 дополнить предложением следующего содержания: "Предусмотренное настоящей частью предписание не может быть выдано лицу, которое подлежит привлечению к административной ответственности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, в виде административного штрафа, выраженного в величине, кратной сумме выручки правонарушителя от реализации товара, на рынке которого совершено правонарушение.";
24) в статье 52:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: "Решение и (или) предписание территориального антимонопольного органа могут быть также обжалованы в коллегиальный орган федерального антимонопольного органа.";
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. В случае, если решение и (или) предписание антимонопольного органа обжаловано в коллегиальный орган федерального антимонопольного органа, то принятые по делу о нарушении антимонопольного законодательства акты могут быть обжалованы в арбитражный суд в течение одного месяца с момента вступления решения коллегиального органа федерального антимонопольного органа в силу.".
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4298; 2003, № 50, ст. 4847; 2004, № 34, ст. 3529; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 6. ст. 636; № 31. ст. 3432; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 4015; № 31, ст. 4015, 4009; № 50, ст. 6246; 2008, № 20, ст. 2259; № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 29 , ст. 3597; № 30, ст. 3735; №  48, ст. 5711; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 23 ст. 3260; № 30 ст. 4002; № 31 ст. 4208, ст. 4164; 2011, № 1, ст. 23; № 30, ст. 4585, 4600; № 31, ст. 4322; № 49, ст. 7025; № 50, ст. 7345, 7362; 2012, № 49, ст. 6752; 2013, № 8, ст. 719; № 19, ст. 2323, 2325; № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4030, 4032, 4034, 4078, 4082; № 43, ст. 5444, 5445; № 44, ст. 5624; № 48, ст. 6164; № 49, ст. 6343, 6327; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52, ст. 6961; 2014, № 19, ст. 2326, 2327, 2330; № 43, ст. 5452) следующие изменения:
1) в статье 14.9:
а) в абзаце втором части 1 слова "до тридцати тысяч рублей" заменить словами "до пятидесяти тысяч рублей";
б) в абзаце втором части 2 слова "наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей либо" исключить;
2) статью 14.32 дополнить примечанием 5 следующего содержания:
"5. За совершение административного правонарушения, предусмотренного частями 1 и 3 настоящей статьи, административный штраф на юридическое лицо налагается в размере суммы минимального размера административного штрафа, предусмотренного за совершение данного административного правонарушения, если такое юридическое лицо добровольно заявило в федеральный антимонопольный орган, его территориальный орган о заключении им недопустимого в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации соглашения (картеля) и в совокупности выполнило следующие условия:
лицо признало вину в совершенном административном правонарушении;
лицо отказалось от участия или дальнейшего участия в соглашении (картеле);
представленные сведения и документы являются достаточными для установления события административного правонарушения.
Административный штраф в предусмотренном настоящим примечанием размере налагается на юридические лица, выполнившие условия настоящего примечания вторым и третьим. Настоящее примечание не применяется в отношении юридического лица, являющегося организатором недопустимого в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации соглашения (картеля).";
3) часть 21 статьи 19.5 после слов "на обеспечение конкуренции," дополнить словами "предписания, выданного при осуществлении контроля за созданием государственных и муниципальных унитарных предприятий";
4) в части 1 статьи 23.48 цифры "14.9," заменить словами "частью 1 статьи 14.9, статьями";
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ "О  государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746; 2003, № 50, ст. 4855; 2012, № 50, ст. 6963; 2013, № 52, ст. 6961) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 8 дополнить абзацем четвертым следующего содержания:
"Государственные и муниципальные унитарные предприятия создаются исключительно в случаях, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, с соблюдением требований, установленных антимонопольным законодательством Российской Федерации.";
2) пункт 2 статьи 10 дополнить словами ", решения антимонопольного органа о даче согласия на создание унитарного предприятия".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О  государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20;  2010, № 21, ст. 2526; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3200, 3207; № 30, ст. 4084; 2014, № 19, ст. 2312) следующие изменения:
1) статью 12 дополнить подпунктом "е" следующего содержания: 
"е) решение антимонопольного органа о даче согласия на создание государственного или муниципального унитарного предприятия, если такое согласие является обязательным в соответствии со статьей 211 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О  защите конкуренции". В случае, если предусмотренное настоящим подпунктом решение не представлено заявителем, такое решение (содержащиеся в нем сведения) предоставляется по межведомственному запросу регистрирующего органа федеральным антимонопольным органом.";
2) статью 14 дополнить подпунктом "к" следующего содержания: 
"к) решение антимонопольного органа о даче согласия на создание государственного или муниципального унитарного предприятия, если такое согласие является обязательным в соответствии со статьей 211 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О  защите конкуренции". В случае, если предусмотренное настоящим подпунктом решение не представлено заявителем, такое решение (содержащиеся в нем сведения) предоставляется по межведомственному запросу регистрирующего органа федеральным антимонопольным органом.";
3) пункт 1 статьи 23 дополнить подпунктом "и1" следующего содержания:
"и1) получения регистрирующим органом в течение срока, установленного для государственной регистрации, в соответствии с подпунктом "е" статьи 12 либо подпунктом "к" статьи 14 настоящего Федерального закона от федерального антимонопольного органа информации об отказе в даче согласия на создание государственного или муниципального унитарного предприятия либо о том, что ходатайство о даче согласия на создание государственного или муниципального унитарного предприятия не поступало, если такое согласие является обязательным в соответствии со статьей 211 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О защите конкуренции".
Статья 5
В статье 7 Федерального закона от 17 августа 1995 года № 147-ФЗ "О  естественных монополиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 34, ст. 3426; 2011, № 30, ст. 4590):
а) в пункте 2:
абзац второй после слов "в результате которых субъект естественной монополии" дополнить словами ", у которого доля выручки от естественно-монопольных видов деятельности превышает 
один процент общего объема его выручки,";
абзац третий после слов "инвестициями субъекта естественной монополии" дополнить словами ", у которого доля выручки от естественно-монопольных видов деятельности превышает один процент общего объема его выручки,";
абзац четвертый дополнить словами ", и если в результате такого приобретения доля выручки хозяйствующего субъекта от естественно-монопольных видов деятельности составит более одного процента общего объема его выручки";
б) пункт 4 признать утратившим силу.
Статья 6
Признать утратившими силу:
1) подпункты "б" и "в" пункта 3 статьи 1 Федерального закона 
от 17 июля 2009 года № 164-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3601);
2) подпункт "б" пункта 10 статьи 1 Федерального закона от 6 декабря 2011 года № 401-ФЗ " О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7343). 
Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


