Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 2844 Налогового кодекса 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в статью 2844 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2014, № 48, ст. 6661; 2015, № 29, ст. 4340; 2017, № 49, ст. 7307, 7311) следующие изменения:
1) в пункте 2:
подпункт 1 изложить в следующей редакции: 
"1) доходы от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашения об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток (далее в настоящей статье - соглашение об осуществлении деятельности), составляют не менее 90 процентов всех доходов, учитываемых при определении налоговой базы по налогу в соответствии с настоящей главой, без учета доходов 
в виде положительной курсовой разницы, предусмотренной пунктом 11 части второй статьи 250 настоящего Кодекса;";
в подпункте 2 слова "соглашений об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток" заменить словами "соглашения об осуществлении деятельности";
2) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Налоговая ставка, предусмотренная пунктом 18 статьи 284 настоящего Кодекса, применяется в течение пяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными налогового учета была получена первая прибыль от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашения об осуществлении деятельности, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
В целях настоящей статьи под первой прибылью от деятельности, осуществляемой при исполнении соглашения об осуществлении деятельности, понимается положительная разница между доходами 
и расходами, исчисленными нарастающим итогом за период с даты заключения указанного соглашения до окончания налогового периода, 
в котором данная разница становится положительной. Разница между указанными доходами и расходами определяется на последний день каждого налогового периода, пока данная разница не станет положительной. Для исчисления этой разницы учитываются доходы 
и расходы, признанные с даты заключения соглашения об осуществлении деятельности, которые определяются в соответствии с настоящей главой в рамках деятельности, осуществляемой при исполнении соглашения 
об осуществлении деятельности, без учета доходов и расходов в виде курсовых разниц, предусмотренных пунктом 11 части второй статьи 250 
и подпунктом 5 пункта 1 статьи 265 настоящего Кодекса.";
3) в пункте 4 слова "соглашений об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток" заменить словами "соглашения об осуществлении деятельности"; 
4) в пункте 5 слова "соглашений об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток" заменить словами "соглашения об осуществлении деятельности", слова "соглашение об осуществлении деятельности соответственно на территории опережающего социально-экономического развития либо на территории свободного порта Владивосток" заменить словами "соглашение об осуществлении деятельности".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 
1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.

	Президент
	Российской Федерации
