Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам применения долгосрочных комплексных контрактов на проектирование, строительство и последующее содержание объектов транспортной инфраструктуры 

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2005 года № 115-ФЗ "О концессионных соглашениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3126; 2007, № 46, ст. 5557; № 50, ст. 6245; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 29, ст. 3582; № 29, ст. 3601; 2010, № 27, ст. 3436; № 30, ст. 4594) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) в части 1 после слов "с использованием (эксплуатацией) объекта концессионного соглашения" дополнить словами "и обеспечением соответствующих показателей качества и потребительских свойств объекта, определенных концессионным соглашением";
б) в части 4:
слова "пунктом 11" заменить словами "пунктами 1, 2, 4 - 7, 
9, 11, 12";
последнее предложение дополнить текстом следующего содержания: "либо государственному или муниципальному учреждению на праве оперативного управления";
в) часть 13 изложить в следующей редакции:
"13. Концедент вправе выплачивать концессионеру плату за создание, реконструкцию объекта концессионного соглашения и (или) использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения в зависимости от выполнения концессионером определенных концессионным соглашением требований к качеству и потребительским свойствам объекта (далее - плата концедента по концессионному соглашению) и предоставлять концессионеру государственные или муниципальные гарантии в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации. Выплата платы концедента по концессионному соглашению не препятствует предоставлению государственной или муниципальной гарантии. Размер платы концедента по концессионному соглашению, а также размер, порядок и условия предоставления концедентом концессионеру государственных или муниципальных гарантий должны быть указаны в решении о заключении концессионного соглашения, в конкурсной документации, в концессионном соглашении.";
г) часть 15 дополнить предложением следующего содержания: "Срок подачи документов, необходимых для государственной регистрации прав собственности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования на созданный объект концессионного соглашения, не может превышать один месяц с даты ввода объекта в эксплуатацию. Ответственность концессионера за нарушение этого срока определяется концессионным соглашением.";
2) пункт 1 части 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:
"1) автомобильные дороги или участки автомобильных дорог, защитные дорожные сооружения, искусственные дорожные сооружения, элементы обустройства автомобильных дорог, производственные объекты, используемые при капитальном ремонте, ремонте и содержании автомобильных дорог, а также объекты дорожного сервиса;";
3) в статье 5:
а) в части 11 слова "пунктом 11" заменить словами "пунктами 1, 2, 4 - 7, 9, 11, 12"; 
б) дополнить частью 12 следующего содержания:
"12. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктами 1, 2, 4 - 7, 9, 11, 12 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона и принадлежащее государственному или муниципальному учреждению на праве оперативного управления, такое учреждение участвует на стороне концедента в обязательствах по концессионному соглашению и осуществляет отдельные полномочия концедента наряду с иными лицами, которые могут их осуществлять в соответствии с настоящим Федеральным законом. Осуществляемые таким учреждением полномочия концедента, в том числе полномочия по передаче объекта концессионного соглашения и (или) иного передаваемого концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущества, определяются концессионным соглашением. При этом такое государственное или муниципальное учреждение передает концессионеру недвижимое имущество, входящее в состав объекта концессионного соглашения, и (или) иное передаваемое концедентом концессионеру по концессионному соглашению имущество в соответствии с актом приема-передачи на основании решения Правительства Российской Федерации, органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления о заключении концессионного соглашения в соответствии со статьей 22 настоящего Федерального закона.";
в) в части 2:
слова "с момента ввода в эксплуатацию объекта концессионного соглашения" исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае перемены лиц по концессионному соглашению концедент не вправе вносить изменения в условия концессионного соглашения, определяющие технические характеристики объекта концессионного соглашения, до ввода объекта в эксплуатацию.";
г) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. В случае, если объектом концессионного соглашения является имущество, предусмотренное пунктами 1, 2, 4 - 7, 9, 11, 12 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона, и для обеспечения исполнения обязательств концессионера по концессионному соглашению концессионер привлекает средства кредитора, права концессионера по концессионному соглашению могут использоваться в качестве способа обеспечения исполнения обязательств концессионера перед кредитором в порядке и на условиях, которые определяются концессионным соглашением в соответствии с настоящим Федеральным законом. В этом случае между концедентом, концессионером и кредитором заключается соглашение, определяющее права и обязанности сторон (в том числе ответственность в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения концессионером своих обязательств перед кредитором). Соглашением может также предусматриваться проведение концедентом конкурса в целях замены лица по концессионному соглашению, а также порядок проведения этого конкурса. Такое соглашение заключается только с одним кредитором на срок, не превышающий срока действия концессионного соглашения.";
д) абзац 1 части 5 изложить в следующей редакции:
"5. Замена лица по концессионному соглашению в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения концессионером своих обязательств перед кредитором осуществляется путем проведения концедентом конкурса в целях замены лица по концессионному соглашению (если иное не предусмотрено концессионным соглашением или соглашением между концессионером, концедентом и кредитором, заключаемым в соответствии с частью 4 настоящей статьи) с  соблюдением следующих требований к этому конкурсу:";
4) в статье 6 после слов "концессионера" дополнить словами 
"и (или) концедента";
5) в части 11 статьи 7 слова "предусмотрено принятие концедентом на себя части расходов на создание и  (или) реконструкцию, использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения" заменить словами "предусмотрена плата концедента по концессионному соглашению";
6) в части 2 статьи 10:
а) в пункте 9 слова "размер принимаемых концедентом на себя расходов" заменить словами "размер платы концедента по концессионному соглашению";
б) пункт 15 изложить в следующей редакции:
"15) размеры, условия, порядок и сроки выплаты неустойки за нарушение сторонами обязательств по концессионному соглашению;";
в) дополнить пунктом 16 следующего содержания:
"16) порядок определения размера возмещения расходов сторонами в случае досрочного прекращения концессионного соглашения в соответствии с пунктами 2, 3, и 4 части 5 статьи 13 настоящего Федерального закона.";
7) часть 1 статьи 11 после слова "дорог," дополнить словами "в том числе защитных дорожных сооружений (за исключением элементов озеленения), искусственных дорожных сооружений (за исключением зимников и переправ по льду, трубопроводов и тоннелей), производственных объектов, используемых при капитальном ремонте, ремонте и содержании автомобильных дорог, элементов обустройства, а также объектов дорожного сервиса,", после слова "мостов," дополнить словами "путепроводов и других подобных сооружений,";
8) в статье 13: 
а) часть 2 дополнить предложением следующего содержания: "Требование о заключении концессионных соглашений в соответствии с типовыми соглашениями, предусмотренными частью 4 статьи 10 настоящего Федерального закона, может не применяться к концессионным соглашениям, заключаемым в отношении объектов, предусмотренных пунктами 1, 2, 4 - 7, 9, 12 части 1 статьи 4 настоящего Федерального закона в части объектов федеральной собственности.";
б) часть 3 изложить в следующей редакции: 
"3. Концессионное соглашение может быть изменено по соглашению его сторон. Условия концессионного соглашения, определенные на основании решения о заключении концессионного соглашения и конкурсного предложения концессионера по критериям конкурса, могут быть изменены по соглашению его сторон на основании соответствующего решения Правительства Российской Федерации (для концессионных соглашений, концедентом в которых является Российская Федерация), органа государственной власти субъекта Российской Федерации (для концессионных соглашений, концедентом в которых является субъект Российской Федерации), органа местного самоуправления (для концессионных соглашений, концедентом в которых является муниципальное образование), а также в случаях, предусмотренных частью 31 настоящей статьи, частью 7 статьи 5, частями 1, 3 и 4 статьи 20 и статьей 38 настоящего Федерального закона.";
в) пункт 1 части 31 изложить в следующей редакции:
"1) размер платы концедента по концессионному соглашению подлежит снижению в случае уменьшения размера предельной цены, предусмотренной  пунктом 7 части 2 статьи 24 настоящего Федерального закона;";
г) часть 5 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) если концессионным соглашением предусмотрено досрочное расторжение концессионного соглашения на основании решения Правительства Российской Федерации или уполномоченного им федерального органа исполнительной власти (для концессионных соглашений, концедентом в которых является Российская Федерация), органа государственной власти субъекта Российской Федерации 
(для концессионных соглашений, концедентом в которых является субъект Российской Федерации) либо органа местного самоуправления (для концессионных соглашений, концедентом в которых является муниципальное образование), в случае если неисполнение или ненадлежащее исполнение концессионером обязательств по концессионному соглашению может повлечь за собой угрозу жизни и здоровью пользователей объекта концессионного соглашения.";
9) пункт 3 части 21 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"3) невыполнение принятых на себя обязательств по выплате платы концедента по концессионному соглашению.";
10) в статье 24:
а) часть 2 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8) обязательства, принимаемые на себя концессионером в случаях недополучения запланированных доходов от использования объекта концессионного соглашения и (или) возникновения дополнительных расходов при создании, реконструкции и эксплуатации объекта концессионного соглашения;";
б) часть 21 изложить в следующей редакции: 
"21. В случае, если условием концессионного соглашения предусмотрена плата концедента по концессионному соглашению, в качестве критерия конкурса может быть установлен размер платы концедента.";
в) второе предложение части 22 исключить;
г) пункт 1 части 3 изложить в следующей редакции:
"1) начальное условие в виде числового значения (далее - начальное значение критерия конкурса);";
11) в статье 32:
а) абзац первый части 5 изложить в следующей редакции: 
"5. Оценка конкурсных предложений в соответствии с критериями конкурса, предусмотренными пунктами 1 - 7 части 2 и частью 21 статьи 24 настоящего Федерального закона, осуществляется в следующем порядке:";
б) абзац первый части 51 изложить в следующей редакции: 
"51. Оценка конкурсных предложений в соответствии с критериями конкурса, предусмотренными подпунктом 8 части 2 и частью 22 статьи 24 настоящего Федерального закона, осуществляется конкурсной комиссией в следующем порядке:";
в) пункт 2 части 51 изложить в следующей редакции:
"2) величина, рассчитываемая в соответствии с такими критериями, определяется путем умножения установленных конкурсной документацией коэффициентов, учитывающих значимость таких критериев, на отношение количества баллов, присвоенных конкурсному предложению, к десяти баллам;";
12) статью 36 дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. После дня подписания членами конкурсной комиссии протокола о результатах проведения конкурса орган, уполномоченный концедентом, на основании решения о заключении концессионного соглашения проводит переговоры в форме совместных совещаний с победителем конкурса или иным лицом, в отношении которого принято решение о заключении концессионного соглашения в соответствии с настоящим Федеральным законом, в целях обсуждения условий концессионного соглашения и их возможного изменения по результатам переговоров. По результатам переговоров не могут быть изменены условия соглашения, если указанные условия являлись критериями конкурса и (или) их содержание определялось на основании конкурсного предложения лица, в отношении которого принято решение о заключении концессионного соглашения. Срок и порядок проведения переговоров определяется в конкурсной документации. Конкурсной документацией должны быть предусмотрены условия концессионного соглашения, которые не подлежат изменению в ходе переговоров, и (или) условия, которые подлежат изменению с соблюдением предусмотренного конкурсной документацией порядка. Сообщение о заключении концессионного соглашения подлежит опубликованию в порядке и сроки, установленные Правительством Российской Федерации, органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления в решении о заключении концессионного соглашения.";
13) часть 1 статьи 37 после слов "настоящей статьи," дополнить словами "с концессионером, определяемым решением Правительства Российской Федерации,".
Статья 2
Часть 5 статьи 16 Федерального закона от 17 июля 2009 года 
№ 145-ФЗ "О  Государственной компании "Российские автомобильные дороги" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3582) дополнить словами ", и решений Правительства Российской Федерации о заключении концессионных соглашений, иных гражданско-правовых договоров на осуществление дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог федерального 
значения, переданных или передаваемых Государственной компании в доверительное управление.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
