Вносится депутатами Государственной Думы Федерального Собрания
Российской Федерации

М.Ю. Маркеловым

А.Г. Сидякиным

О.В. Савченко

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменения в Федеральный закон
«О государственной службе российского казачества»

Внести в Федеральный закон «О государственной службе российского
казачества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005,
№ 50, ст. 5245; 2011, № 23, ст. 3241) следующее изменение:

1) дополнить статью 4 частью 3 следующего содержания:

«. Государственная служба российского казачества
осуществляется на непартийной основе. Члены  казачьих обществ,
принявшие обязательства по несению государственной службы, обязаны
приостановить членство в общественных объединениях, преследующих
политические цели, не могут вступать в них либо принимать участие в их
деятельности. Создание и деятельность общественных объединений,

преследующих политические цели, в казачьих ОбЩеСТВаХ не допускаются.

Президент

Российской Федерации

 
