Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О производстве органической продукции 


Статья 1. Предмет настоящего Федерального закона 
1. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы регулирования отношений в области производства органической продукции.
2. Настоящий Федеральный закон не распространяется 
на отношения, связанные с производством парфюмерно-косметической продукции, лекарственных средств, семян и иных частей растений, применяемых для воспроизводства лесов и лесоразведения, продукции охоты и рыболовства в натуральном или переработанном виде, продукции, полученной в результате сбора и (или) переработки дикорастущих растений, плодов, ягод и грибов, а также молоди, личинок и иного посадочного материала, используемого для искусственного воспроизводства и акклиматизации водных биологических ресурсов.

Статья 2. Основные понятия
Для целей настоящего Федерального закона используются 
следующие основные понятия:
органическая продукция - продукция растительного, животного, микробного происхождения, а также аквакультуры в натуральном, обработанном или переработанном виде, употребляемая человеком в пищу, используемая в качестве корма для животных, посадочного и посевного материала, произведенная в соответствии с принципами производства органической продукции;
производство органической продукции - органическое производство, включающее в себя совокупность видов экономической деятельности по производству органической продукции, результатом которой она является;
производители органической продукции - физические лица, юридические лица, осуществляющие органическое производство.
Статья 3. Принципы производства органической продукции
Принципами производства органической продукции являются:
1) обособление производства органической продукции от производства продукции, не являющейся органической;
2) ограничение применения агрохимикатов, пестицидов, антибиотиков, стимуляторов роста и откорма животных, гормональных препаратов;
3) неприменение генно-инженерно-модифицированных и трансгенных организмов, а также продукции, содержащей генно-инженерно-модифицированные и трансгенные организмы;
4) неприменение методов выращивания растений, при которых 
их корни находятся в минеральном питательном растворе 
или инертном субстрате, в который добавляют минеральный питательный раствор;
5) неприменение ионизирующего излучения для обработки органической продукции;
6) применение мер по предупреждению потерь, наносимых вредными организмами растениям или продукции растительного происхождения, которые основаны на защите энтомофагов, выборе соответствующих видов и сортов растений, подборе соответствующего севооборота, оптимальных методов возделывания растений 
и термических методов обработки органической продукции;
7) выбор пород или видов животных с учетом их способности приспосабливаться к местным условиям, жизнеспособности 
и устойчивости к болезням;
8) неиспользование техники трансплантации эмбрионов, клонирования и методов генной инженерии;
9) неиспользование веществ и методов, которые восстанавливают свойства, утерянные в процессе переработки и хранения органической продукции;
10) применение упаковочных материалов, оказывающих минимальное негативное воздействие на органическую продукцию 
и окружающую среду.
Статья 4. Правовое регулирование отношений в области  производства органической продукции

Правовое регулирование отношений в области производства органической продукции основывается на актах, составляющих право Евразийского экономического союза, и осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 5. Полномочия федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации в области производства органической продукции

К полномочиям федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации в области производства органической продукции, относятся:
1) разработка и реализация государственной политики 
и международное сотрудничество в области производства органической продукции;
2) организация информационного и методического обеспечения производителей органической продукции;
3) ведение единого государственного реестра производителей органической продукции;
4) иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Статья 6. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в области производства органической продукции

Органы государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют поддержку производства органической продукции в соответствии с полномочиями по поддержке сельскохозяйственного производства, установленными Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Статья 7. Полномочия органов местного самоуправления 
в области производства органической продукции

Органы местного самоуправления поселений, муниципальных районов, городских округов и внутригородских районов в области производства органической продукции содействуют в развитии (создают условия для развития) органического производства, создают условия для расширения рынка органической продукции в соответствии с полномочиями по решению вопросов местного значения, установленными Федеральным законом от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Статья 8. Подтверждение соответствия производства органической продукции

1. Подтверждение соответствия производства органической продукции осуществляется в форме добровольной сертификации в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о техническом регулировании в целях установления соответствия производства органической продукции документам, разрабатываемым и применяемым в национальной системе стандартизации, учитывающим принципы производства органической продукции, установленные статьей 3 настоящего Федерального закона.
2. Добровольное подтверждение соответствия производства органической продукции осуществляется органами по сертификации, аккредитованными в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации.
3. Добровольное подтверждение соответствия производства органической продукции не заменяет обязательного подтверждения соответствия органической продукции в случаях, предусмотренных актами, составляющими право Евразийского экономического союза 
и законодательством Российской Федерации ο техническом регулировании.
Статья 9. Единый государственный реестр производителей органической продукции

1. Единый государственный реестр производителей органической продукции содержит перечень сведений о производителях органической продукции и видах производимой ими органической продукции 
и создается в целях безвозмездного информирования потребителей 
о производителях органической продукции и видах производимой ими органической продукции, реализации полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления, а также 
в иных установленных федеральными законами целях.
2. Ведение единого государственного реестра производителей органической продукции осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области производства органической продукции, 
в электронной форме с использованием федеральных государственных информационных систем этого федерального органа исполнительной власти.
3. Обязательному внесению в единый государственный реестр производителей органической продукции подлежат следующие сведения:
1) фамилия, имя, отчество (при наличии), идентификационный номер налогоплательщика физического лица - производителя органической продукции, основной государственный регистрационный номер и дата внесения в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей записи о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя (для физических лиц - производителей органической продукции, являющихся индивидуальными предпринимателями);
2) полное и сокращенное (при наличии) наименование, фирменное наименование, основной государственный регистрационный номер 
и дата внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о создании юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика для юридических лиц - производителей органической продукции;
3) адрес места нахождения производства органической продукции;
4) наименование органической продукции;
5) регистрационный номер сертификата добровольного подтверждения соответствия производства органической продукции (далее - сертификат соответствия);
6) дата выдачи, приостановления, прекращения действия сертификата соответствия; 
7) срок действия сертификата соответствия;
8) сведения об органе по сертификации, выдавшем сертификат соответствия:
для юридических лиц - полное и сокращенное (при наличии) наименование, фирменное наименование на русском языке 
и местонахождение юридического лица, основной государственный регистрационный номер, дата внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о создании юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика;
для индивидуальных предпринимателей - фамилия, имя, отчество (при наличии) на русском языке, основной государственный регистрационный номер и дата внесения в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей записи о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, идентификационный номер налогоплательщика.
4. Органы по сертификации в течение 3 рабочих дней со дня, следующего за днем выдачи, приостановления, прекращения действия сертификатов соответствия, представляют федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному Правительством Российской Федерации в области производства органической продукции, информацию, предусмотренную частью 3 настоящей статьи, 
в электронной форме с применением усиленной квалифицированной электронной подписи.
5. Порядок ведения единого государственного реестра производителей органической продукции, в том числе порядок предоставления сведений, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, органами по сертификации, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области производства органической продукции.
6. Сведения, содержащиеся в едином государственном реестре производителей органической продукции, являются общедоступными 
и публикуются на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации в области производства органической продукции, 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в том числе в форме открытых данных. Авторизация получателей указанных сведений не требуется.
7. Информация о наличии или об отсутствии сведений 
о производителях органической продукции в едином государственном реестре производителей органической продукции предоставляется всем заинтересованным лицам бесплатно в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области производства органической продукции.
Статья 10. Использование графического изображения (знака) органической продукции

1. Производители органической продукции после подтверждения соответствия производства органической продукции в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона размещают на органической продукции графическое изображение (знак) органической продукции, форма и порядок использования которого определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в области производства органической продукции. 
2. В случае использования графического изображения (знака) органической продукции с нарушением требования, установленного частью 1 настоящей статьи, производитель органической продукции несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 11. Государственная поддержка производителей органической продукции, включенных в единый государственный реестр производителей органической продукции

Государственная поддержка производителей органической продукции, включенных в единый государственный реестр производителей органической продукции и являющихся сельскохозяйственными товаропроизводителями, осуществляется 
в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года 
№ 264-ФЗ "О развитии сельского хозяйства".

Статья 12. Информационное и методическое обеспечение производителей органической продукции 

1. Информационное и методическое обеспечение производителей органической продукции осуществляет федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации в области производства органической продукции.
2. Информационное и методическое обеспечение производителей органической продукции включает:
1) информирование о научных исследованиях и об экспериментальных разработках, направленных на получение технологий и способов производства органической продукции;
2) организацию оказания консультационных услуг по вопросам, связанным с производством органической продукции, в том числе по методам и способам ведения производства органической продукции.
Статья 13. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.

2. Статьи 9 и 11 настоящего Федерального закона вступают в силу 
по истечении двадцати четырех месяцев со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
