Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О кредитных историях" и отдельные законодательные
акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ 
"О кредитных историях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 44; № 30, ст. 3121; 2007, № 31, ст. 4011; 2011, № 15, ст. 2038; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7067; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения: 
1) в статье 1:
а) в части 1 слова "и Банком России" заменить словами ", Банком России и организациями, имеющими вступившее в силу решение суда 
о взыскании в свою пользу денежных сумм с должника по гражданско-правовому договору, не являющемуся договором займа (кредита)";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Целями настоящего Федерального закона являются создание 
и определение условий для сбора, обработки, хранения и предоставления бюро кредитных историй информации, характеризующей своевременность исполнения заемщиками своих обязательств по договорам займа (кредита), исполнения физическими, юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями обязательств по иным гражданско-правовым договорам, не являющимся договором займа (кредита), по которым имеется вступившее в силу решение суда о взыскании денежных сумм, а также повышения защищенности кредиторов и заемщиков за счет общего снижения кредитных рисков, повышения эффективности работы кредитных организаций, кредитных потребительских кооперативов и микрофинансовых организаций.";
2) в статье 2:
а) пункт 2 после слова "(кредита)," дополнить словами "организациями, получившими право требования по указанным договорам кредита (займа),"; 
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
"21) организациями, имеющими вступившее в силу решение суда 
о взыскании денежных сумм с должника по гражданско-правовому договору, не являющемуся договором займа (кредита), и бюро кредитных историй;"; 
в) дополнить пунктами 10 и 11 следующего содержания: 
"10) бюро кредитных историй и конкурсным управляющим кредитной организации (далее - конкурсный управляющий); 
11) бюро кредитных историй и ликвидационной комиссией (ликвидатором) кредитной организации (далее - ликвидационная комиссия (ликвидатор)."; 
3) в статье 3: 
а) в пункте 1:
после слова "заемщиком" дополнить словом ", поручителем";
после слова "(кредита)" дополнить словами ", поручительства, 
а также исполнение должником обязательств по гражданско-правовым договорам, не являющимся договорами займа (кредита), подлежащих взысканию в соответствии с вступившим в силу решением суда,"; 
б) в пункте 11:
после слова "заемщиком" дополнить словом ", поручителем";
дополнить словами ", поручительства, а также исполнение должником принятых на себя обязательств по гражданско-правовому договору, не являющемуся договором займа (кредита), подлежащих взысканию в соответствии с вступившим в силу решением суда";
в) пункт 4 изложить в следующей редакции: 
"4) источник формирования кредитной истории - организация, являющаяся заимодавцем (кредитором) по договору займа (кредита) 
и (или) получившая право требования по указанному договору, организация, в пользу которой вынесено вступившее в силу решение суда о взыскании денежных сумм по гражданско-правовому договору, 
не являющемуся договором займа (кредита), а также организация, получившая право требования по указанным договорам, представляющая 
в соответствии с настоящим Федеральным законом входящую в состав кредитной истории информацию в бюро кредитных историй;"; 
г) пункт 5 после слова "(кредита)" дополнить словами ", поручителем или в отношении которого вынесено вступившее в силу решение суда о взыскании денежных сумм по гражданско-правовому договору, не являющемуся договором займа (кредита),"; 
д) в пункте 7 слова "для заключения договора займа (кредита)" исключить; 
4) в статье 4:
а) пункт 2 части 2 после слов "данные паспорта" дополнить словами "(ранее выданного паспорта)";
б) в части 3: 
в пункте 2: 
в абзаце первом после слова "заемщика" дополнить словом 
", поручителя"; 
подпункт "а" изложить в следующей редакции:
"а) указание суммы обязательства (или предельного лимита
по кредиту, предоставленному с использованием банковской карты) заемщика на дату заключения договора займа (кредита);";
после подпункта "ж" дополнить подпунктами "ж1 - ж5" следующего содержания:
"ж1) о прекращении передачи информации, определенной настоящей статьей, в бюро кредитных историй в связи с прекращением действия договора об оказании информационных услуг (с указанием даты);
ж2) указание вида обязательства - договор займа (кредита) или договор поручительства; 
ж3) указание предмета и срока исполнения обязательства, обеспечиваемого залогом, оценка предмета залога с указанием даты ее проведения, а также указание суммы и срока поручительства;
ж4) информация о вступившем в силу решении суда о признании физического лица недееспособным или ограниченно дееспособным 
(в случае его наличия); 
ж5) информация о вступившем в силу решении суда о признании физического лица недееспособным или ограниченно дееспособным 
(в случае его наличия);"; 
дополнить пунктом 3 следующего содержания: 
"3) в отношении должника - информация из резолютивной части вступившего в силу решения суда о взыскании денежных сумм 
по гражданско-правовому договору, не являющемуся договором займа (кредита);"; 
в) часть 4 дополнить пунктом 3 следующего содержания: 
"3) в отношении приобретателя права требования (в случае уступки права требования по договору займа (кредита):
а) в отношении приобретателя права требования - юридического лица: 
полное и сокращенное (в случае, если таковое имеется) наименование юридического лица, в том числе фирменное наименование, наименование на одном из языков народов Российской Федерации и (или) иностранном языке (в случае, если таковые имеются); 
единый государственный номер записи о юридическом лице 
в Едином государственном реестре юридических лиц;
идентификационный номер налогоплательщика; 
код Общероссийского классификатора предприятий и организаций; 
б) в отношении приобретателя права требования - физического лица:
фамилия, имя, отчество (если последнее имеется) на русском языке (для иностранных граждан и лиц без гражданства написанные буквами латинского алфавита на основании сведений, содержащихся в документе, удостоверяющем личность в соответствии с законодательством Российской Федерации), дата и место рождения; 
данные паспорта гражданина Российской Федерации или при его отсутствии иного документа, удостоверяющего личность в соответствии 
с законодательством Российской Федерации (серия, номер, дата и место выдачи, наименование и код органа, выдавшего паспорт или иной документ, удостоверяющий личность); 
идентификационный номер налогоплательщика (если лицо его указало); 
страховой номер индивидуального лицевого счета, указанный 
в страховом свидетельстве обязательного пенсионного страхования 
(если лицо его указало)."; 
г) в части 7:
в пункте 2:
в абзаце первом после слова "заемщика" дополнить словом 
", поручителя"; 
после подпункта "ж" дополнить подпунктами "ж1 - ж 3" следующего содержания:
"ж1) о прекращении передачи информации, определенной настоящей статьей, в бюро кредитных историй в связи с прекращением действия договора об оказании информационных услуг (с указанием даты); 
ж2) указание вида обязательства - договор кредита (займа) или договор поручительства; 
ж3) указание предмета и срока исполнения обязательства, обеспечиваемого залогом, оценка предмета залога с датой указанной оценки, а также указание суммы и срока поручительства."; 
дополнить пунктом 3 следующего содержания: 
"3) в отношении должника - информация о резолютивной части вступившего в силу решения суда о взыскании денежных сумм 
по гражданско-правовому договору, не являющемуся договором займа (кредита);"; 
д) часть 8 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) в отношении приобретателя права требования (в случае уступки права требования по договору займа (кредита): 
а) в отношении приобретателя права требования - юридического лица: 
полное и сокращенное (в случае, если таковое имеется) наименование юридического лица, в том числе фирменное наименование, наименование на одном из языков народов Российской Федерации и (или) иностранном языке (в случае, если таковые имеются); 
единый государственный номер записи о юридическом лице 
в Едином государственном реестре юридических лиц; 
идентификационный номер налогоплательщика; 
код Общероссийского классификатора предприятий и организаций; 
б) в отношении приобретателя права требования - физического лица: 
фамилия, имя, отчество (если последнее имеется) на русском языке (для иностранных граждан и лиц без гражданства написанные буквами латинского алфавита на основании сведений, содержащихся в документе, удостоверяющем личность в соответствии с законодательством Российской Федерации), дата и место рождения; 
данные паспорта гражданина Российской Федерации или при его отсутствии иного документа, удостоверяющего личность в соответствии 
с законодательством Российской Федерации (серия, номер, дата и место выдачи, наименование и код органа, выдавшего паспорт или иной документ, удостоверяющий личность); 
идентификационный номер налогоплательщика (если лицо его указало); 
страховой номер индивидуального лицевого счета, указанный 
в страховом свидетельстве обязательного пенсионного страхования 
(если лицо его указало).";
е) дополнить частью 11 следующего содержания: 
"11. В отношении субъекта кредитной истории - поручителя формируется кредитная история, состоящая из титульной, основной 
и дополнительной (закрытой) части. 
Основная часть кредитной истории субъекта кредитной истории - поручителя физического лица формируется только в части сведений, определенных пунктом 1, подпунктами "ж2" и "ж3" пункта 2 части 3 настоящей статьи. 
Основная часть кредитной истории субъекта кредитной истории - поручителя юридического лица формируется только в части сведений, определенных пунктом 1, подпунктами "ж2" и "ж3" пункта 2 части 7 настоящей статьи. 
Информация о поручителе изменяется только в случае изменения договора поручительства. 
С даты начала выполнения поручителем обязательств заемщика 
по договору займа (кредита) основная часть кредитной истории 
в отношении субъекта кредитной истории - поручителя начинает формироваться в полном объеме."; 
5) в статье 5:
а) часть 3 признать утратившей силу: 
б) дополнить частями 31 - 39 следующего содержания: 
"31. Источники формирования кредитной истории - кредитные организации и микрофинансовые организации обязаны представлять всю имеющуюся информацию, определенную статьей 4 настоящего Федерального закона, в отношении заемщиков, поручителей хотя бы 
в одно бюро кредитных историй, включенное в государственный реестр бюро кредитных историй, без получения согласия на ее представление. 
32. Источники формирования кредитных историй - организации, являющиеся заимодавцами по договорам займа (за исключением кредитных организаций и микрофинансовых организаций), вправе представлять в бюро кредитных историй имеющуюся информацию, определенную статьей 4 настоящего Федерального закона, в отношении заемщиков, поручителей хотя бы в одно бюро кредитных историй, включенное в государственный реестр бюро кредитных историй, без получения согласия на ее представление, а также обязаны представлять в бюро кредитных историй информацию о погашении займов, информация 
о которых была ранее передана в бюро кредитных историй. 
33. Источники формирования кредитных историй - организации, 
в пользу которых вынесены вступившие в силу решения суда о взыскании денежных сумм по гражданско-правовым договорам, за исключением договоров займа (кредита), вправе представлять имеющуюся информацию о денежных суммах, определенную пунктом 3 части 3 и пунктом 3 части 7 статьи 4 настоящего Федерального закона, а также информацию, содержащуюся в титульной части в отношении должников, в бюро кредитных историй, включенное в государственный реестр бюро кредитных историй, без получения согласия на ее представление. Источники формирования кредитных историй - организации, в пользу которых вынесены вступившие в силу решения суда о взыскании денежных сумм по гражданско-правовым договорам, за исключением договоров займа (кредита), обязаны сообщать в бюро кредитных историй информацию об исполнении решения суда (полном или частичном), информация о котором ранее направлялась в бюро кредитных историй, 
в течение десяти дней со дня, когда им стала известна соответствующая информация, а также обязаны направить уведомление должнику о передаче информации о нем в бюро кредитных историй в порядке, установленном Банком России. Бюро кредитных историй обязано включить такую информацию в состав кредитной истории.
34. Источники формирования кредитной истории - конкурсные управляющие обязаны представить в отношении заемщиков, поручителей 
в те бюро кредитных историй, в которые кредитная организация осуществляла предоставление соответствующей информации:
1) информацию о кредитной организации, в отношении которой проводилась (проводится) процедура конкурсного производства; 
2) информацию из титульной части кредитной истории субъекта кредитной истории; 
3) информацию о величине обязательства заемщика, поручителя 
на дату отзыва лицензии кредитной организации на осуществление банковских операций и на дату завершения процедуры конкурсного производства кредитной организации;
4) информацию об исполнении обязательства (об исполнении обязательства в соответствии с условиями договора в принудительном порядке, о списании задолженности по кредитному договору с баланса кредитной организации, об уступке права требования третьим лицам 
с указанием третьих лиц) на дату завершения процедуры конкурсного производства кредитной организации.
35. Источники формирования кредитной истории - ликвидационные комиссии (ликвидаторы) обязаны представить в отношении заемщиков, поручителей в те бюро кредитных историй, в которые кредитная организация осуществляла предоставление соответствующей информации:
1) информацию о кредитной организации, в отношении которой проводилась (проводится) процедура ликвидации; 
2) информацию из титульной части кредитной истории субъекта кредитной истории;
3) информацию о величине обязательства заемщика, поручителя 
на дату отзыва лицензии кредитной организации на осуществление банковских операций и завершения процедуры ликвидации кредитной организации; 
4) информацию об исполнении обязательства (об исполнении обязательства в соответствии с условиями договора в принудительном порядке, о списании задолженности по кредитному договору с баланса кредитной организации, об уступке права требования третьим лицам 
с указанием третьих лиц) на дату завершения процедуры ликвидации кредитной организации. 
36. Источники формирования кредитной истории - конкурсные управляющие представляют информацию в бюро кредитных историй после завершения процедуры конкурсного производства (ликвидации) кредитной организации. 
37. Источники формирования кредитной истории - ликвидационные комиссии (ликвидаторы) представляют информацию в бюро кредитных историй после завершения процедуры ликвидации кредитной организации.
38. Источники формирования кредитной истории - конкурсные управляющие и ликвидационные комиссии (ликвидаторы) предоставляют информацию в бюро кредитных историй без получения согласия на ее представление.
39. Положения частей 31 - 39 настоящей статьи не распространяются на межбанковские операции.";
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Информация о передаче сведений, определенных статьей 4 настоящего Федерального закона, о заемщике, поручителе в бюро кредитных историй должна содержаться в договоре займа (кредита), поручительства, заключаемом источником формирования кредитной истории с заемщиком, поручителем.";
в) в части 42 слова "действует в течение срока действия согласия, установленного частями 10 и 11 статьи 6 настоящего Федерального закона," заменить словами "действует в течение двух месяцев со дня его формирования"; 
г) в части 43 слова "с учетом норм частей 10 и 11 статьи 6 настоящего Федерального закона" исключить; 
д) часть 5 изложить в следующей редакции: 
"5. Источники формирования кредитной истории представляют информацию в бюро кредитных историй в срок, предусмотренный договором о предоставлении информации, но не позднее 10 дней со дня совершения действия (наступления события), информация о котором входит в состав кредитной истории в соответствии с настоящим Федеральным законом, либо со дня, когда источнику формирования кредитной истории стало известно о совершении такого действия (наступлении такого события). Источники формирования кредитной истории (за исключением источников, указанных в абзацах втором 
и третьем настоящей части) представляют информацию в бюро кредитных историй в форме электронного документа. 
Источники формирования кредитной истории - организации, являющиеся заимодавцами по договорам займа (за исключением кредитных организаций и микрофинансовых организаций), представляют информацию в бюро кредитных историй в форме электронного 
или бумажного документа. 
Источники формирования кредитных историй - организации, в пользу которых имеются вступившие в силу решения суда о взыскании денежных сумм по гражданско-правовым договорам, за исключением договоров займа (кредита), вправе представлять информацию о наличии обязательств у должника перед ним в бюро кредитных историй в форме электронного или бумажного документа."; 
е) дополнить частями 51 - 54 следующего содержания: 
"51. В случае, если источник формирования кредитной истории прекращает представлять информацию в бюро кредитных историй 
по причине окончания действия договора об оказании информационных услуг с этим бюро кредитных историй, бюро кредитных историй в течение 3 рабочих дней проставляет соответствующую пометку в кредитной истории. В случае уступки права требования по договору займа (кредита) другому лицу источник формирования кредитной истории представляет соответствующую информацию в бюро кредитных историй для проставления пометки в кредитной истории. 
52. В случае уступки источником формирования кредитной истории другому лицу права требования по договору займа (кредита) или иному гражданско-правовому договору, информация по которому в соответствии с настоящим Федеральным законом представляется в бюро кредитных историй, лицо, получившее право требования, за исключением физического лица или физического лица, зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя, становится источником формирования этой кредитной истории, в последующем обязано заключить договор об оказании информационных услуг и представлять информацию в то бюро кредитных историй, в которое представлялась информация по указанному договору, в порядке, предусмотренном настоящей статьей. 
В случае уступки права требования по иному гражданско-правовому договору, за исключением договоров займа (кредита), источник формирования кредитной истории не позднее рабочего дня, следующего 
за днем указанной уступки, информирует нового кредитора о наличии в бюро кредитных историй информации в отношении передаваемого обязательства. 
Лицо, получившее право требования по договору займа (кредита) или иному гражданско-правовому договору, представляет информацию в бюро кредитных историй на тех же условиях, что и лицо, передавшее право требования по указанному договору.
53. Источник формирования кредитной истории обязан представлять в бюро кредитных историй информацию, определенную частью 10 статьи 4 настоящего Федерального закона, в течение всего срока хранения кредитной истории в бюро кредитных историй. 
54. Кредитная история формируется бюро кредитных историй 
в случае передачи источником формирования кредитной истории информации в отношении обязательства (поручительства) субъекта кредитной истории."; 
6) в статье 6: 
а) в части 1:
пункт 4 после слов "(судье) по уголовному" дополнить словами "или гражданскому"; 
дополнить пунктом 6 следующего содержания: 
"6) нотариусу в связи с необходимостью осуществления проверки состава наследственного имущества при совершении нотариальных действий по выдаче свидетельства о праве на наследство - титульную, основную и дополнительную (закрытую) часть кредитной истории.";
б) часть 7 изложить в следующей редакции: 
"7. Бюро кредитных историй, осуществив идентификацию субъекта кредитной истории, предоставляет ему кредитный отчет: 
при обращении по месту нахождения бюро кредитных историй - 
в день обращения; 
в ином случае - в срок, не превышающий три дня со дня получения запроса. 
Бюро кредитных историй, осуществив идентификацию пользователя кредитной истории, предоставляет ему кредитный отчет в срок, 
не превышающий три дня со дня обращения с запросом о его предоставлении."; 
в) части 9 - 111 изложить в следующей редакции: 
"9. Согласие субъекта кредитной истории пользователю кредитных историй на раскрытие информации, содержащейся в основной части кредитной истории, может быть получено в форме электронного документа, подписанного электронной подписью в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, или в письменной форме 
на бумажном носителе с собственноручной подписью субъекта кредитной истории при условии идентификации субъекта кредитной истории. Согласие субъекта кредитной истории должно содержать наименование пользователя кредитной истории и дату его оформления. 
10. Согласие субъекта кредитной истории, полученное пользователем кредитной истории, считается действительным в течение двух месяцев со дня его оформления в случае, если договор займа (кредита) не заключен в указанный срок. В случае, если договор займа (кредита) был заключен, указанное согласие субъекта кредитной истории сохраняет силу в течение всего срока действия договора займа (кредита). 
11. Согласие субъекта кредитной истории, полученное пользователем кредитной истории на раскрытие основной части кредитной истории, сохраняет силу в течение всего срока действия договора займа (кредита).
111. В случае уступки права требования по договору займа (кредита), поручительства согласие субъекта кредитной истории считается данным правопреемнику по заключенному договору займа (кредита), поручительства."; 
г) дополнить частью 112 следующего содержания: 
"112. По истечении срока действия согласия субъекта кредитной истории, установленного частью 10 настоящей статьи, пользователь кредитной истории, получивший это согласие, не вправе запрашивать 
в бюро кредитных историй основную часть кредитной истории."; 
д) части 12 и 13 изложить в следующей редакции: 
"12. Бюро кредитных историй имеет право в любое время запросить у пользователя кредитной истории подлинный экземпляр или засвидетельствованную в нотариальном порядке копию согласия субъекта кредитной истории на получение основной части кредитной истории. Оригиналы согласия субъекта кредитной истории на получение основной части кредитной истории хранятся в течение пяти лет после окончания срока действия договора займа (кредита). В случае если договор займа (кредита) не был заключен, то согласие на получение основной части кредитной истории хранится в течение пяти лет со дня их получения. Хранение согласий субъектов кредитных историй должно осуществляться в форме, позволяющей проверить их целостность и достоверность.
13. Дополнительная (закрытая) часть кредитной истории может быть предоставлена только субъекту кредитной истории, в суд (судье) по уголовному или гражданскому делу, находящемуся в его производстве, а при наличии согласия руководителя следственного органа - в органы предварительного следствия по возбужденному уголовному делу, находящемуся в их производстве, в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации, нотариусу в связи с необходимостью осуществления проверки состава наследственного имущества при совершении нотариальных действий по выдаче свидетельства о праве на наследство. Суд (судья), органы предварительного следствия получают иную информацию, содержащуюся в кредитной истории, кроме информации, указанной в пункте 4 части 1 настоящей статьи, в соответствии с Федеральным законом "О банках и банковской деятельности" и Федеральным законом "О коммерческой тайне"."; 
7) часть 1 статьи 7 изложить в следующей редакции: 
"1. Бюро кредитных историй обеспечивает хранение кредитной истории в течение пятнадцати лет со дня последнего изменения информации, содержащейся в кредитной истории. Кредитная история аннулируется (исключается из числа кредитных историй, хранящихся 
в соответствующем бюро кредитных историй): 
1) по истечении пятнадцати лет со дня последнего изменения информации, содержащейся в кредитной истории; 
2) на основании решения суда, вступившего в силу; 
3) по результатам рассмотрения указанного в части 3 статьи 8 настоящего Федерального закона заявления субъекта кредитной истории 
в случае, если по результатам рассмотрения такого заявления принято решение о полном оспаривании информации, содержащейся в его кредитной истории."; 
8) в статье 8: 
а) дополнить частями 41 и 42 следующего содержания: 
"41. Источник формирования кредитной истории обязан в течение четырнадцати дней со дня получения запроса бюро кредитных историй представить в письменной форме в бюро кредитных историй информацию, подтверждающую сведения об обязательствах субъекта кредитной истории, содержащиеся в основной части кредитной истории субъекта кредитной истории в соответствии с пунктом 2 части 3 или пунктом 2 части 7 статьи 4 настоящего Федерального закона, подавшего заявление о внесении изменений в его кредитную историю, либо исправить его кредитную историю и направить исправленные сведения в бюро кредитных историй. 
42. В случае, если в течение установленного срока бюро кредитных историй не получило информацию, предусмотренную пунктом 2 части 3 или пунктом 2 части 7 статьи 4 настоящего Федерального закона, 
от источника формирования кредитной истории в связи с заявлением субъекта кредитной истории о внесении изменений в его кредитную историю, источник формирования кредитной истории несет ответственность, установленную законодательством Российской Федерации.";
б) часть 5 после слов "в оспариваемой части" дополнить словами "или аннулирует ее, если по заявлению субъекта кредитной истории 
на основании информации, полученной от источника формирования кредитной истории в соответствии с частью 41 настоящей статьи, было принято решение о полном оспаривании информации, содержащейся 
в его кредитной истории,";
в) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Субъект кредитной истории вправе направить в то бюро кредитных историй, в котором хранится его кредитная история, нотариально заверенные копии документов, подтверждающих изменения 
в составе титульной части кредитной истории. Бюро кредитных историй вносит соответствующие изменения в титульную часть кредитной истории такого субъекта кредитных историй с проставлением пометки 
о действительности паспорта (иного документа, удостоверяющего личность) и доводит их до сведения источника формирования кредитной истории."; 
9) пункт 4 статьи 9 изложить в следующей редакции: 
"4) запрашивать информацию у органов государственной власти, органов местного самоуправления, Банка России, внебюджетных фондов 
и иных организаций в целях проверки информации, входящей в состав кредитных историй в соответствии со статьей 4 настоящего Федерального закона;"; 
10) статью 10 дополнить частью 13 следующего содержания:
"13. Бюро кредитных историй обязано предоставить источнику формирования кредитной истории на безвозмездной основе возможность внесения изменений в ранее переданную информацию, определенную статьей 4 настоящего Федерального закона, в течение всего срока хранения кредитной истории в бюро кредитных историй. В случае прекращения действия договора об оказании информационных услуг между источником формирования кредитной истории и бюро кредитных историй изменения в ранее переданную информацию вносятся в порядке, определяемом бюро кредитных историй."; 
11) в статье 12: 
а) часть 8 дополнить словами ", за исключением случаев, когда информация запрашивается судом (судьей) по уголовному или гражданскому делу, находящемуся в его производстве, органами предварительного следствия по возбужденному уголовному делу, находящемуся в их производстве, при наличии согласия руководителя следственного органа, а также нотариусом в связи с необходимостью осуществления проверки состава наследственного имущества 
при совершении нотариальных действий по выдаче свидетельства о праве 
на наследство"; 
б) в части 10 слова "Кредитные организации - источники формирования кредитных историй" заменить словами "Источники формирования кредитных историй"; 
12) часть 9 статьи 13 изложить в следующей редакции: 
"9. В случае поступления в Центральный каталог кредитных историй запроса, содержащего информацию о субъекте кредитной истории, отличную от информации, содержащейся в титульной части кредитной истории, информация представляется Центральным каталогом кредитных историй при условии идентичности данных, содержащихся в титульной части кредитной истории, и данных, указанных в запросе о субъекте кредитной истории:
юридического лица - идентификационному номеру налогоплательщика и единому государственному регистрационному номеру, а в случае реорганизации юридического лица - единому государственному регистрационному номеру реорганизованного юридического лица; 
физического лица - фамилии, имени, отчеству (в случае наличия последнего) и номеру документа, удостоверяющего личность физического лица.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 2 декабря 1990 г. № 395-1 "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3207; № 27, ст. 3438; № 30, ст. 4084; 2005, № 1, ст. 45; 2008, № 15, ст. 1447; 2012, № 27, ст. 3588; № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7605; 2013, № 11, ст. 1076) следующие изменения:
1) в части первой статьи 19 слова "в случае получения согласия субъекта кредитной истории" исключить;
2) в части шестнадцатой статьи 26 слова "с их согласия" исключить;
3) в части шестой статьи 30 слова ", давших согласие на ее представление," исключить.
Статья 3
Федеральный закон от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ "О кредитной кооперации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3627) дополнить статьей 41 следующего содержания:
"Статья 41.	Отношения между кредитными кооперативами 
и бюро кредитных историй 

Кредитные кооперативы вправе в порядке и на условиях, которые установлены Федеральным законом от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ "О кредитных историях", предоставлять в бюро кредитных историй имеющуюся у них информацию, необходимую для формирования кредитных историй в отношении членов кредитного кооператива (пайщиков), которым предоставлены займы.".
Статья 4
Статью 16 Федерального закона от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ 
"О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3435) изложить в следующей редакции:
"Статья 16.	Отношения между микрофинансовыми организациями и бюро кредитных историй 

Информация, необходимая для формирования кредитных историй юридических лиц, граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и физических лиц, представляется микрофинансовыми организациями в отношении заемщиков хотя бы в одно бюро кредитных историй, включенное 
в государственный реестр бюро кредитных историй, в порядке 
и на условиях, которые предусмотрены Федеральным законом 
"О кредитных историях".".
Статья 5
Внести в главу 15 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2003, № 52, ст. 5037; 2004, № 34, ст. 3533; 2006, № 2, ст. 172; № 31, ст. 3433; 2007, № 26, 3089; 2009, № 7, ст. 777; № 30, ст. 3739; 2010, № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4193, 4208; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4584; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6601, 6602; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7351; 2012, № 15, ст. 1723; № 31, ст. 4329; № 47, ст. 6405; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4044, 4081, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5446) следующие изменения: 
1) дополнить статьями 15.262 - 15.265 следующего содержания:



"Статья 15.262.	Неисполнение обязанности по подтверждению 
и представлению исправленных сведений, содержащихся в основной части кредитной истории, в бюро кредитных историй

Неисполнение установленной законом обязанности 
по представлению в четырнадцатидневный срок источником формирования кредитной истории информации, подтверждающей сведения об обязательствах субъекта кредитной истории, содержащихся 
в основной части кредитной истории субъекта кредитной истории, в бюро кредитных историй по его запросу либо ненаправление указанным источником исправленных сведений в бюро кредитных историй в установленный законом срок -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - 
от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
Статья 15.263.	Непредставление или несвоевременное представление микрофинансовыми организациями информации, содержащейся 
в кредитной истории, в бюро кредитных историй 

Непредставление или несвоевременное представление микрофинансовыми организациями информации, содержащейся 
в кредитной истории, в бюро кредитных историй - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц 
в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - 
от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
Статья 15.264.	Неисполнение или несвоевременное исполнение обязанности источниками формирования кредитных историй - организациями, в пользу которых вынесены вступившие в силу решения суда о взыскании денежных сумм по гражданско-правовым договорам, за исключением договоров займа (кредита), по передаче в бюро кредитных историй информации об исполнении решения суда 

Неисполнение или несвоевременное исполнение обязанности источниками формирования кредитных историй - организациями, в пользу которых вынесены вступившие в силу решения суда о взыскании денежных сумм по гражданско-правовым договорам, за исключением договоров займа (кредита), по передаче в бюро кредитных историй информации об исполнении решения суда (полном или частичном), информация о котором ранее направлялась в бюро кредитных историй, - 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц 
в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - 
от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
Статья 15.265.	Неисполнение или несвоевременное исполнение обязанности источниками формирования кредитных историй - организациями, являющимися заимодавцами по договорам займа (за исключением кредитных организаций и микрофинансовых организаций), представлять в бюро кредитных историй информацию о погашении займов 

Неисполнение или несвоевременное исполнение обязанности источниками формирования кредитных историй - организациями, являющимися заимодавцами по договорам займа (за исключением кредитных организаций и микрофинансовых организаций), представлять 
в бюро кредитных историй информацию о погашении займов, 
информация о которых была ранее передана в бюро кредитных историй, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц 
в размере от двух тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - 
от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.";
2) часть 1 статьи 23.74 после слов "статьями 15.241, 15.261," дополнить словами "15.262, 15.264, 15.265,".
Статья 6
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу через шесть месяцев со дня его официального опубликования. 
2. Кредитные истории, не содержащие информации об обязательствах субъектов кредитных историй, сформированные бюро кредитных историй до вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат аннулированию (исключению из числа кредитных историй, хранящихся в соответствующем бюро кредитных историй) в течение шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. 
3. По заявлению субъекта кредитной истории организация, получившая право требования по договору займа (кредита) или иному гражданско-правовому договору до вступления в силу настоящего
Федерального закона, обязана в десятидневный срок передать информацию о погашении субъектом кредитной истории обязательства в случае наступления этого события в то бюро кредитных историй, в  которое ранее представлялась информация по указанному договору. В заявлении субъекта кредитной истории указывается наименование бюро кредитных историй, в которое ранее представлялась информация по такому договору.

	Президент
	Российской Федерации

