Вносят члены Совета Федерации
Г.Н. Карелова, З.Ф. Драгункина, В.В. Рязанский, Е.Ф. Лахова,
депутаты Государственной Думы О.Ю. Баталина, Д.А. Морозов

ПРОЕКТ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 1 и 42 Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения»



Внести в Федеральный закон от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ
 «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1650; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 46, ст. 5554; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590, 4596; 2014, № 26, ст. 3366) следующие изменения:
1) абзац тринадцатый статьи 1 изложить в следующей редакции:
«санитарно-эпидемиологическое заключение - документ, выдаваемый в установленных международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами случаях федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными на осуществление федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, и удостоверяющий соответствие или несоответствие санитарно-эпидемиологическим и гигиеническим требованиям;»;
2) в статье 42:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. На основании результатов санитарно-эпидемиологических экспертиз, расследований, обследований, исследований, испытаний и иных видов оценок соблюдения санитарно-эпидемиологических и гигиенических требований главными государственными санитарными врачами и (или) их заместителями даются санитарно-эпидемиологические заключения, предусмотренные международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.»;
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Порядок проведения санитарно-эпидемиологических экспертиз, расследований, обследований, исследований, испытаний, токсикологических, гигиенических и иных видов оценок, а также выдачи по их результатам санитарно-эпидемиологических заключений устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор.».


Президент
Российской Федерации						        

