Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об архивном деле в Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 22 октября 2004 года № 125-ФЗ "Об архивном деле в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 43, ст. 4169; 2006, № 50, ст. 5280; 2008, № 20, ст. 2253) следующие изменения:
1) главу 4 дополнить статьей 181 следующего содержания:
"Статья 181.	Особенности хранения документов по личному составу

1. Документы по личному составу, созданные до регистрации гражданина в качестве застрахованного лица в соответствии 
с Федеральным законом от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ 
"Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования" либо после регистрации гражданина в качестве застрахованного лица в соответствии 
с Федеральным законом от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ 
"Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования", но до 2003 года, а также документы по личному составу работников, имеющих (имевших) периоды работы (службы, деятельности), засчитываемые в стаж 
на соответствующих видах работ, дающий право на досрочное назначение страховой пенсии по старости и пенсии за выслугу лет в соответствии 
с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и актами органов местного самоуправления (независимо от времени создания этих документов), после увольнения указанных лиц хранятся:
1) в государственных органах, органах местного самоуправления 
и организациях, выступающих источниками комплектования государственных и муниципальных архивов, - 75 лет с проведением экспертизы ценности после истечения указанного срока хранения;
2) в иных организациях - 75 лет.
2. Документы по личному составу, созданные после регистрации гражданина в качестве застрахованного лица в соответствии 
с Федеральным законом от 1 апреля 1996 года № 27-ФЗ "Об    индивидуальном (персонифицированном) учете в системе 

обязательного пенсионного страхования" (за исключением указанных документов, созданных до 2003 года, а также документов по личному составу работников, имеющих (имевших) периоды работы (службы, деятельности), засчитываемые в стаж на соответствующих видах работ, дающий право на досрочное назначение страховой пенсии по старости, 
а также пенсии за выслугу лет в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и актами органов местного самоуправления (независимо 
от времени создания этих документов), после его увольнения хранятся:
1) в государственных органах, органах местного самоуправления 
и организациях, выступающих источниками комплектования государственных и муниципальных архивов, - 20 лет с проведением экспертизы ценности после истечения указанного срока хранения;
2) в иных организациях - 20 лет.";
2) в подпункте "б" пункта 4 статьи 22 слова "документов по личному составу, " исключить.

	Президент
	Российской Федерации
