
Вносят депутаты Государственной Думы Г.П.Хованская, Е.Л.Николаева


Проект № 197376-6



ФЕДЕЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части законодательного регулирования отношений по некоммерческому найму жилых помещений 

Статья 1 
Внести Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 13, ст. 14, ст. 21; № 43, ст. 5084; 2008, № 17, ст. 1756; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2776; № 39, ст. 4542; № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6153; 2010, № 19, ст. 2278; № 31, ст. 4206; № 49, ст. 6424; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
    1) в статье 19:
а) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. В зависимости от целей использования жилищный фонд подразделяется на:
1) жилищный фонд найма  - совокупность жилых помещений жилищного фонда некоммерческого использования, жилищного фонда коммерческого использования и специализированного жилищного фонда;
2) жилищный фонд потребительского использования - совокупность жилых помещений, которые находятся в собственности граждан или жилищно-строительных, жилищных кооперативов и используются такими гражданами или членами таких кооперативов для своего проживания, проживания членов своей семьи, проживания иных граждан на условиях безвозмездного пользования.»; 
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Жилищный фонд найма включает в себя: 
1) жилищный фонд некоммерческого использования - совокупность жилых помещений жилищного фонда социального использования, предоставляемых гражданам для проживания по договорам социального найма, жилых помещений,  предоставляемых гражданам для проживания по договорам некоммерческого найма, жилых помещений, предоставляемых гражданам по договорам безвозмездного пользования;
2) жилищный фонд коммерческого использования - совокупность жилых помещений, которые используются собственниками или иными  правообладателями таких помещений с целью извлечения прибыли путем предоставления для проживания гражданам по договорам найма или по иным возмездным договорам; 
3) специализированный жилищный фонд - совокупность жилых помещений государственного и муниципального жилищных фондов, предоставляемых для проживания отдельным категориям граждан по договорам найма специализированных жилых помещений.»;
    2) дополнить статьей 191 следующего содержания:
«Статья 191. Наемный (арендный) дом
1. Под наемным (арендным) многоквартирным домом понимается многоквартирный дом, который принадлежит (все помещения в котором принадлежат) на праве собственности одному лицу и все квартиры в котором предоставляются собственником, иным правообладателем такого дома (всех помещений в таком доме) или управомоченным ими лицом гражданам для проживания по одному виду договора из указанных в части 4 настоящей статьи. 
2. Под наемным (арендным) жилым домом понимается жилой дом,  который принадлежит (все части которого принадлежат) на праве собственности одному лицу и который (все жилые помещения которого) предоставляется собственником, иным правообладателем такого дома (всех частей такого дома) или управомоченным ими лицом гражданам для проживания по одному виду договора из указанных в части 4 настоящей статьи. 
3. Под комплексом наемных (арендных) жилых домов понимается совокупность расположенных на одном земельном участке или на смежных земельных участках наемных (арендных) жилых домов, которые принадлежат (все части которых принадлежат) на праве собственности одному лицу и которые (все части которых) предоставляются собственником, иным правообладателем всех таких домов (всех частей таких домов) или управомоченным ими лицом гражданам для проживания по одному виду договора из указанных в части 4 настоящей статьи.
 4. В наемном (арендном) многоквартирном доме, наемном (арендном) жилом доме, комплексе наемных (арендных) жилых домов (далее также – наемный (арендный) дом) все жилые помещения (квартиры, жилые дома, части жилых домов) могут предоставляться во владение и (или) пользование гражданам на основании одного из следующих видов договоров:
1) договору найма жилого помещения;
2) краткосрочному договору найма жилого помещения;
3) договору некоммерческого найма жилого помещения;
4) краткосрочному договору некоммерческого найма жилого помещения;
5) договору социального найма жилого помещения;
6) договору найма специализированного жилого помещения.
5. Предоставление во владение и (или) пользование гражданам жилых помещений в наемном (арендном) доме на основании различных видов договоров из указанных в части 4 настоящей статьи не допускается.
6. Продажа или отчуждение иным образом помещения в наемном (арендном) доме допускается только одновременно с отчуждением всех помещений в таком доме одному лицу, за исключением случаев, установленных в части 7 настоящей статьи.
7. Требование, установленное частью 6 настоящей статьи, не применяется, если в отношении ни одного из жилых помещений в наемном (арендном) доме не заключены договоры, указанные в части 4 настоящей статьи, а в случае, если  при строительстве и (или) эксплуатации такого наемного (арендного) дома, находящегося в частной собственности, была предоставлена  государственная и (или) муниципальная поддержка, то также при условии истечения срока, установленного при предоставлении такой поддержки, если такой срок был установлен, либо возмещения соответствующему бюджету денежного эквивалента такой поддержки. Порядок возмещения бюджету денежного эквивалента государственной и (или) муниципальной поддержки устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
8. Орган местного самоуправления городского округа, городского или сельского поселения, на территории которого расположен наемный (арендный) многоквартирный дом, наемный (арендный) жилой дом или комплекс наемных (арендных) жилых домов осуществляет учет сведений:
1) об адресе такого дома или комплекса домов;
2) о собственнике такого дома или комплекса домов (всех жилых помещений в таком доме или комплексе домов);
 3) об арендаторе или ином правообладателе такого дома или комплекса домов (всех жилых помещений в таком доме или комплексе домов) в случае, если такой дом или комплекс домов (все жилые помещения в таком доме или комплексе домов) переданы на праве аренды, хозяйственного ведения, оперативного управления или на ином праве;
4) о наймодателе жилых помещений в таком доме или комплексе домов; 
5) о существенных условиях договоров, на основании которых предоставляются во владение и (или) пользование жилые помещения в таком доме или комплексе домов;
6) о предоставлении  государственной и (или) муниципальной поддержки при строительстве и (или) эксплуатации такого дома или комплекса домов, находящихся в частной собственности, в случае оказания такой поддержки;
7)  о выполнении требований, указанных в части 7 настоящей статьи.
9. Порядок учета органами местного самоуправления наемных (арендных) многоквартирных домов, наемных (арендных) жилых домов и комплексов наемных (арендных) жилых домов устанавливается Правительством Российской Федерации.
10. Орган местного самоуправления, указанный в части 8 настоящей статьи,  представляет в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав сведения о наемных (арендных) многоквартирных домах, наемных (арендных) жилых домах или комплексах наемных (арендных) жилых домов, указанные в пунктах 1 – 5 и 7 части 8 настоящей статьи, не позднее десяти дней после учета таких сведений. 
11. Особенности регистрации прав на наемные (арендные) многоквартирные дома, наемные (арендные) жилые дома, в том числе в составе комплекса наемных (арендных) жилых домов, и на жилые помещения в таких домах устанавливаются федеральным законом о регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним»;
    3) дополнить разделом IV1 следующего содержания:
«Раздел IV1 «Жилые помещения, предоставляемые по договорам некоммерческого найма
Статья 1091. Договор некоммерческого найма жилого помещения
1. По договору некоммерческого найма жилого помещения одна сторона – собственник, иной правообладатель жилого помещения либо управомоченное ими лицо, указанные в статье 1093 настоящего Кодекса  (наймодатель), обязуется передать другой стороне – гражданину, указанному в статье 1094 настоящего Кодекса (нанимателю), жилое помещение, указанное в статье 1095 настоящего Кодекса, во владение и пользование для проживания в нем на условиях, установленных настоящим Кодексом и таким договором.
2. Существенными условиями договора некоммерческого найма жилого помещения являются:
1) предмет договора;
2) определение объекта найма;
3) срок действия договора;
4) порядок определения размера платы за жилое помещение; 
5) права и обязанности сторон договора;
6) перечень граждан, постоянно проживающих в жилом помещении вместе с нанимателем жилого помещения;
7) перечень и описание имущества наймодателя, право пользования которым приобретает наниматель жилого помещения и постоянно проживающие с ним граждане; 
8) условия заключения нового договора по истечении срока действия договора.

Статья 1092. Форма договора некоммерческого найма жилого помещения
1. Договор некоммерческого найма жилого помещения заключается на основании решения лиц, указанных в  статье 1093 настоящего Кодекса, о предоставлении жилого помещения на основании указанного договора. 
2. Договор некоммерческого найма жилого помещения, за исключением краткосрочного договора некоммерческого найма жилого помещения, заключенного в соответствии с частью 2 статьи 1096 настоящего Кодекса, подлежит государственной регистрации в порядке, установленном федеральным законом о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
 3. Типовой договор некоммерческого найма жилого помещения утверждается Правительством Российской Федерации.

Статья 1093. Наймодатель по договору некоммерческого найма жилого помещения
Наймодателями по договору некоммерческого найма жилого помещения могут быть:
1) орган государственной власти, орган местного самоуправления или организация, уполномоченная выступать наймодателем такого жилого помещения государственного или муниципального жилищного фонда от имени собственника такого жилого помещения; 
2) некоммерческая организация, являющаяся собственником такого жилого помещения и созданная органом государственной власти или органом местного самоуправления; 
3) иное  лицо в случаях, установленных федеральным законом. 

Статья 1094. Наниматель по договору некоммерческого найма жилого помещения
1. Жилые помещения по договору некоммерческого найма предоставляются гражданам, отвечающим указанным в частях 1 и 2 статьи 51 настоящего Кодекса условиям, которые не признаны и не имеют оснований быть признанными малоимущими в соответствии с установленным настоящим Кодексом порядком и доходы и стоимость имущества которых и совместно проживающих с ними членов семьи, определенные в с соответствии с требованиями части 2 статьи 49 настоящего Кодекса, не превышают установленного в соответствии с частями 3 или 4 настоящей статьи уровня, а также гражданам, указанным в частях 2 и 6 настоящей статьи.
2. Жилые помещения по договору некоммерческого найма в соответствии с федеральным законом, указом Президента Российской Федерации, законом субъекта Российской Федерации или нормативным правовым актом органа местного самоуправления могут предоставляться гражданам, признанным по установленным таким федеральным законом, указом Президента Российской Федерации, законом субъекта Российской Федерации или нормативным правовым актом органа местного самоуправления основаниям нуждающимися в жилых помещениях и которые не признаны и не имеют оснований быть признанными малоимущими в соответствии с установленным настоящим Кодексом порядком. 
3. Уровень доходов и стоимость имущества граждан, указанные в части 1 настоящей статьи, определяются органом местного самоуправления, на территории которого расположены наемные (арендные) многоквартирные дома, наемные (арендные) жилые дома, наемные (арендные) комплексы жилых домов, жилые помещения в которых предоставляются по договору некоммерческого найма, в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, с учетом возможности таких граждан приобрести жилое помещение  в собственность за счет собственных и заемных средств. 
4. До установления законом субъекта Российской Федерации порядка, указанного в части 3 настоящей статьи, такой порядок может устанавливаться органом местного самоуправления, указанным  в части 3 настоящей статьи.
5. Решением наймодателя жилых помещений в наемном (арендном) доме может быть установлено право быть нанимателем жилого помещения по договору некоммерческого найма в таком доме любых граждан, из числа указанных в частях 1 и 2 настоящей статьи, или только граждан, относящихся к одной или нескольким установленным категориям граждан из числа граждан, указанных в частях 1 и (или) 2 настоящей статьи.
6. Нанимателями по краткосрочным договорам некоммерческого найма, заключенным в соответствии с частью 2 статьи  1096 настоящего Кодекса, могут быть граждане, относящиеся к категориям, установленным решением наймодателя. 

Статья 1095. Объект договора некоммерческого найма жилого помещения
Объектом договора некоммерческого найма жилого помещения может быть квартира, жилой дом и часть жилого дома, расположенные в наемном (арендном) многоквартирном доме, наемном (арендном) жилом доме или в комплексе наемных (арендных) жилых домов.

Статья 1096. Срок в договоре некоммерческого найма жилого помещения 
1. Договор некоммерческого найма жилого помещения заключается на срок не менее трех лет и не превышающий десяти лет, если иное не установлено частью 2 настоящей статьи.
2. Краткосрочный договор некоммерческого найма жилого помещения заключается на срок до одного года в отношении жилого помещения, предназначенного для временного проживания граждан. 

Статья 1097. Права и обязанности сторон договора некоммерческого найма
1. К пользованию жилыми помещениями по договорам некоммерческого найма таких жилых помещений применяются правила, предусмотренные статьей 65 – 66, пунктами 1, 3 и 5 части 1 и частями 2 – 4 статьи 67, статьями 68 – 71 и 80 настоящего Кодекса.
2. Передача нанимателем по договору некоммерческого найма жилого помещения указанного помещения или его части по договору поднайма не допускается. 
3. В случае смерти нанимателя его права и обязанности по договору некоммерческого найма жилого помещения переходят любому дееспособному члену семьи умершего нанимателя, проживающему в данном жилом помещении.

Статья 1098. Предоставление жилых помещений по договорам некоммерческого найма
1. Жилые помещения предоставляются гражданам по договору некоммерческого найма в порядке очередности, исходя из времени подачи такими гражданами заявлений наймодателю с приложением документов, подтверждающих право граждан на заключение договора некоммерческого найма жилого помещения в соответствии со статьей 1094 настоящего Кодекса.
2. Порядок учета наймодателями, указанными в пунктах 1 и 2 статьи  1093 настоящего Кодекса, заявлений граждан о предоставлении жилых помещений по договору некоммерческого найма и перечень документов, подтверждающих право граждан на заключение договора некоммерческого найма жилых помещений, устанавливается  уполномоченным органом государственной власти или органом местного самоуправления в соответствии с требованиями части 1 настоящей статьи.
3. Порядок учета наймодателями, указанными в пункте 3 статьи  1093 настоящего Кодекса, заявлений граждан о предоставлении по договору некоммерческого найма жилых помещений  и перечень прилагаемых документов, подтверждающих право таких граждан на заключение договора некоммерческого найма, устанавливается таким наймодателем в соответствии с требованиями части 1 настоящей статьи, если иное не установлено частью 4 настоящей статьи. 
4. В случае, если наймодателю, указанному в пункте 3 статьи  1093 настоящего Кодекса, при строительстве и (или) эксплуатации  наемного (арендного) дома была оказана государственная и (или) муниципальная поддержка, указанный в части 3 настоящей статьи порядок согласовывается соответственно с уполномоченным органом государственной власти, органом местного самоуправления. 

Статья 1099. Преимущественное право нанимателя на заключение договора некоммерческого найма на новый срок
1. По истечении срока договора некоммерческого найма жилого помещения, за исключением заключенного в соответствии с частью 2 статьи 1096  настоящего Кодекса краткосрочного договора некоммерческого найма жилого помещения, наниматель имеет преимущественное право на заключение договора некоммерческого найма жилого помещения на новый срок, если такой наниматель соответствует требованиям, установленным в соответствии с частями 1 - 4 статьи  1094 настоящего Кодекса. 
2. Наниматель, указанный в части 1 настоящей статьи, направляет наймодателю заявление о заключении договора некоммерческого найма жилого помещения на новый срок с приложением документов, подтверждающих соответствие  такого нанимателя требованиям, установленным в соответствии с частями 1 - 4 статьи  1094 настоящего Кодекса, не позднее трех месяцев до истечения срока договора некоммерческого найма жилого помещения.
3. Если наниматель не выполнил обязанность, указанную в части 2 настоящей статьи, договор некоммерческого найма прекращается по истечении срока, на который он был заключен.
4. Наймодатель вправе заключить договор некоммерческого найма жилого помещения на новый срок с гражданином, который перестал соответствовать требованиям, установленным в соответствии с частями 1 - 4 статьи 1094 настоящего Кодекса, в случае отсутствия граждан, подавших наймодателю в соответствии с частью 1 статьи 1099 настоящего Кодекса заявления и документы, подтверждающие право таких граждан на заключение договора некоммерческого найма такого жилого помещения.

Статья 10910. Пользование жилым помещением по договору некоммерческого найма
1. Пользование жилым помещением по договору некоммерческого найма осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и договором некоммерческого найма жилого помещения.
2. Наниматель по договору некоммерческого найма квартиры,  расположенной в наемном (арендном) многоквартирном доме, приобретает право пользования помещениями в таком доме, не являющимися частями других квартир и предназначенными для обслуживания более одного помещения в данном доме, в том числе межквартирными лестничными площадками, лестницами, лифтами, коридорами, иными помещениями в данном доме, предназначенными для удовлетворения социально-бытовых потребностей, организации их досуга, культурного развития, детского творчества, занятий физической культурой и спортом. Указанным договором может быть предусмотрено право пользования нанимателем также и другими помещениями в наемном (арендном) многоквартирном доме, не являющимися частями других квартир. Указанный наниматель имеет право свободного доступа к такому наемному (арендному) многоквартирному дому, а также иные права пользования земельным участком, на котором расположен такой дом, которые могут устанавливаться договором некоммерческого найма жилого помещения в соответствии с земельным законодательством.
3. Наниматель по договору некоммерческого найма жилого дома или части жилого дома, являющегося наемным (арендным) жилым домом, имеет право свободного доступа к такому дому, а также иные права пользования земельным участком (частью земельного участка), на котором расположен такой дом или часть такого дома, которые могут устанавливаться договором некоммерческого найма жилого помещения в соответствии с земельным законодательством.
4. Наниматель по договору некоммерческого найма жилого дома или части жилого дома в комплексе наемных (арендных) жилых домов имеет права, указанные в части 3 настоящей статьи, а также право пользования проездами, проходами, общедоступными стоянками автомобильного транспорта, элементами озеленения и благоустройства, включая детские и спортивные площадки, расположенные на земельном участке (земельных участках), на котором расположен комплекс наемных (арендных) жилых домов.

Статья 10911. Особенности расторжения договора некоммерческого найма жилого помещения
1. К расторжению договора некоммерческого найма жилого помещения применяются правила, предусмотренные пунктом 1, абзацами первым и третьим пункта 2, пунктом 3 и первым абзацем пункта 4 статьи 687  Гражданского кодекса Российской Федерации.
2. В случае передачи жилого помещения или его части по договору поднайма договор некоммерческого найма такого жилого помещения подлежит расторжению в судебном порядке по требованию наймодателя. 
3. Если в течение срока заключенного договора некоммерческого найма жилого помещения наниматель перестал соответствовать требованиям, установленным в соответствии со статьей 1094 настоящего Кодекса, то такое изменение не является основанием досрочного расторжения договора некоммерческого найма жилого помещения.
4. Переход права собственности на занимаемое по договору некоммерческого найма жилое помещение, права аренды, права хозяйственного ведения, права оперативного управления или иного права на такое жилое помещение, а также изменение наймодателя по такому договору  не влечет за собой расторжение или изменение условий договора некоммерческого найма жилого помещения.

Статья 10912. Особенности выселения граждан из жилых помещений, предоставленных по договорам некоммерческого найма
При расторжении договора некоммерческого найма жилого помещения наниматель и другие граждане, проживающие в жилом помещении к моменту расторжения договора, подлежат выселению из жилого помещения на основании решения суда без предоставления другого жилого помещения.»;

4)	раздел VII дополнить статьей 1581 следующего содержания:
Статья 1581. Плата по договору некоммерческого найма жилого помещения
1. Размер платы за жилое помещение по договору некоммерческого найма, наймодателем по которому является орган или организация, указанные в пунктах 1 и 2 статьи 1093 настоящего Кодекса,   устанавливается уполномоченным органом государственной власти или органом местного самоуправления в соответствии с требованиями настоящей статьи.
2. Размер платы за жилое помещение, по договору некоммерческого найма, наймодателем по которому является лицо, указанное в пункте 3 статьи 1093 настоящего Кодекса, устанавливается таким наймодателем в соответствии с требованиями настоящей статьи по согласованию с органом местного самоуправления, на территории которого расположен соответствующий наемный (арендный) дом. Основанием для отказа в согласовании такого размера платы за жилое помещение является нарушение наймодателем требований, указанных в частях 3 – 6 настоящей статьи. Отказ в согласовании размера платы за жилое помещение по иным основаниям не допускается. Отказ органа местного самоуправления в согласовании размера платы за жилое помещение может быть обжалован указанным наймодателем в судебном порядке.
3. Размер платы за жилое помещение по договору некоммерческого найма в наемном (арендном) многоквартирном доме, наемном (арендном) жилом доме, комплексе наемных (арендных) жилых домов устанавливается с учетом:
1) возмещения в течение определенного периода времени  расходов на строительство или приобретение такого дома или комплекса домов;
2) расходов на  услуги и работы по управлению, содержанию, текущему и капитальному ремонту такого дома или комплекса домов;
3) дифференциации размера платы за жилое помещение в зависимости от качества, благоустройства и размеров жилых помещений;
4) иных целевых расходов наймодателя при предоставлении жилых помещений по договору некоммерческого найма.
4. В случае предоставления государственной и (или) муниципальной поддержки при строительстве и (или) эксплуатации наемного (арендного) многоквартирного дома, наемного (арендного) жилого дома, комплекса наемных (арендных) жилых домов, жилые помещения в которых предоставляются по договору некоммерческого найма, решение о возмещении или невозмещении такой поддержки  за счет платы  за жилое помещение, предоставляемое по договору некоммерческого найма в таком доме или таком комплексе домов, принимается органом государственной власти или органом местного самоуправления, предоставившим такую поддержку.
5. Размер платы за жилое помещение по договору некоммерческого найма может устанавливаться с учетом обеспечения нормы рентабельности деятельности наймодателя по строительству наемного (арендного) многоквартирного дома, наемного (арендного) жилого дома, комплекса наемных (арендных) жилых домов, предоставлению жилых помещений по договору некоммерческого найма в таких домах и комплексах домов, в том числе дифференциации указанной нормы рентабельности в зависимости от месторасположения такого дома или комплекса домов.
6. Размер платы за жилое помещение по договору некоммерческого найма не может превышать максимальный размер платы, определяемый исходя из принципа кратности размеру платы за аналогичное жилое помещение, предоставленное по договору социального найма. Максимальный размер платы за жилое помещение по договору некоммерческого найма на территории субъекта Российской Федерации устанавливается субъектом Российской Федерации один раз в три года на соответствующий период. Указанный максимальный размер платы может быть дифференцирован по муниципальным образованиям, расположенным на территории субъекта Российской Федерации и подлежит ежегодной индексации в соответствии с частью 8 настоящей статьи.
7. Размер платы за жилое помещение по договору некоммерческого найма может изменяться не чаще, чем один раз в три года, за исключением ежегодной индексации размера платы в соответствии с частью 8 настоящей статьи.
8. Размер платы за жилое помещение, предоставленное по договору некоммерческого найма, и максимальный размер платы за такое жилое помещение подлежат ежегодной индексации на коэффициент-дефлятор, установленный на соответствующий календарный год. 
9. Порядок установления размера платы за жилое помещение по договору некоммерческого найма в наемном (арендном) многоквартирном доме, наемном (арендном) жилом доме, комплексе наемных (арендных) жилых домов устанавливается Правительством Российской Федерации в соответствии с требованиями настоящей статьи.»;
5) дополнить статью 159 частью 13 следующего содержания:
«13. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления вправе предоставлять нанимателям жилых помещений по договорам некоммерческого найма субсидии на оплату жилого помещения и коммунальных услуг в порядке и на условиях, установленных соответственно нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.»; 
6) раздел VIII дополнить статьей 1621 следующего содержания:
«Статья 1621. Особенности управления наемными (арендными) домами
Управление наемным (арендным) многоквартирным домом, наемным (арендными) жилым домом и комплексом наемных (арендных) жилых домов осуществляется наймодателем, если по решению их собственника не установлен иной порядок управления.».

Статья 2
Внести в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст.410) следующие изменения:
1) дополнить статью 671 пунктом 3 следующего содержания:
«3. Договор некоммерческого найма жилого помещения заключается по основаниям, на условиях и в порядке, предусмотренных жилищным законодательством. К такому договору применяются правила статей 674, 675, пункта 3 статьи 681 настоящего Кодекса, а также правила пункта 1, абзацев первого и третьего пункта 2, пункта 3 и первого абзаца пункта 4 статьи 687 настоящего Кодекса. Другие положения настоящего Кодекса применяются к договору некоммерческого найма жилого помещения, если иное не предусмотрено жилищным законодательством.»; 
2) в статью 674 внести следующие изменения:
1) абзац первый считать частью первой;
2) дополнить частью 2 следующего содержания:
«2. Договор найма жилого помещения на срок более года подлежит  государственной регистрации в порядке, установленном федеральным законом о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним.».

Статья 3
В статью 19.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2012, № 29, ст. 3996) внести следующие изменения:
1) абзацы первый и второй считать частью первой;
2) дополнить частью второй следующего содержания:
«2. Нарушение наймодателем установленных законодательством Российской Федерации требований об обязательной государственной регистрации договоров найма жилых помещений и договоров некоммерческого найма жилых помещений на срок более года, -
влечет наложение административного штрафа на граждан - в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч рублей; на должностных лиц - от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей.».

Статья 4
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2001, № 11, ст. 997; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 30, ст. 3081; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 15, 22, 25, 40; № 50, ст. 5244; 2006, № 1, ст. 17; № 17, ст. 1782; № 23, ст. 2380; № 27, ст. 2881; № 30, ст. 3287; № 52, ст. 5498; 2007, № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 48, ст. 5812; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3597; № 52, ст. 6219; 2009, № 1, ст. 14; № 29, ст. 3611; № 52, ст. 6410; 2010, № 15, ст. 1756; № 25, ст. 3070; 2011, № 1, ст. 47; Российская газета, 2011, 4 июля; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011 г. № 30, ст. 4594) следующие изменения:
1) дополнить статьей 231 следующего содержания:
Статья 231. Особенности государственной регистрации прав на наемный (арендный) многоквартирный дом, наемный (арендный) жилой дом, на жилые и нежилые помещения в таких домах
1. При государственной регистрации прав на наемный (арендный) многоквартирный дом, на наемный (арендный) жилой дом, на жилые и нежилые помещения в таких домах или в случае представления органом местного самоуправления в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, сведений о наемных (арендных) многоквартирных домах, наемных (арендных) жилых домах или комплексах наемных (арендных) жилых домов в порядке, установленном Жилищным кодексом Российской Федерации, в графу «Особые отметки» Единого государственного реестра прав вносится запись о том, что такой дом является наемным (арендным) многоквартирным домом, наемным (арендным) жилым домом и что такое жилое, нежилое помещение расположено в наемном (арендном) многоквартирном доме, наемном (арендном) жилом доме.
2. В случае образования жилых, нежилых помещений в наемном (арендном) многоквартирном доме или наемном (арендном) жилом доме (разделение объекта недвижимости), документы для государственной регистрации прав на все такие образуемые помещения представляются одновременно. Государственная регистрация прав на такие жилые, нежилые помещения осуществляется одновременно.
3. В случае государственной регистрации перехода права собственности на все жилые, нежилые помещения в наемном (арендном) многоквартирном доме или наемном (арендном) жилом доме, документы для государственной регистрации прав на все такие помещения представляются одновременно. Государственная регистрация прав на такие жилые, нежилые помещения осуществляется одновременно.
4. В случае государственной регистрации перехода права собственности на жилое, нежилое помещение в наемном (арендном) многоквартирном доме, наемном (арендном) жилом доме вследствие его продажи или отчуждения иным образом орган по государственной регистрации прав запрашивает у органа местного самоуправления, осуществляющего учет таких домов, сведения, подтверждающие возможность продажи, отчуждения иным образом такого помещения, если такие сведения не были предоставлены таким органом местного самоуправления в порядке, установленном Жилищным кодексом Российской Федерации.»;
2) дополнить статьей 261 следующего содержания:
«Статья 261. Особенности государственной регистрации договоров найма жилых помещений и договоров некоммерческого найма жилых помещений
1. Государственная регистрация договора найма жилого помещения или договора некоммерческого найма жилого помещения на срок более года осуществляется на основании заявления одной из сторон такого договора в отношении жилого помещения, право собственности на которое зарегистрировано в Едином государственном реестре прав.
2. Государственная регистрация договора найма жилого помещения, договора некоммерческого найма жилого помещения осуществляется как обременение права собственности на такое помещение.
3. К договору найма жилого помещения, договору некоммерческого найма жилого помещения, представляемому на государственную регистрацию прав, дополнительно прилагаются документы, подтверждающие права наймодателя, если таким наймодателем не является собственник такого жилого помещения.
4. При государственной регистрации договора найма жилого помещения, договора некоммерческого найма жилого помещения указываются данные о наймодателе, сроке такого договора и размере платы за такое жилое помещение.
5. Государственная регистрация договора найма жилого помещения, договора некоммерческого найма жилого помещения осуществляется в течение пяти дней после подачи заявления на государственную регистрацию.». 

Статья 5
Дополнить Федеральный закон от 16 июля 1998 года № 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3400; 2001, № 46, ст. 4308; 2002, № 7, ст. 629; № 52, ст. 5135; 2004, № 6, ст. 406; № 27, ст. 2711; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 40, 42; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 27, ст. 3213; № 50, ст. 6237; 2008, № 52, ст. 6219; 2009, № 1, ст. 14; № 29, ст. 3603; 2010, № 25, ст. 3070; 2011, № 27, ст. 3879, 3880) статьей 771 следующего содержания:
«Статья 771. Ипотека наемного (арендного) многоквартирного дома, наемного (арендного) жилого дома
1. Наемный (арендный) многоквартирный дом или наемный (арендный) жилой дом, приобретенный либо построенный полностью или частично с использованием кредитных средств банка или иной кредитной организации либо средств целевого займа, предоставленного другим юридическим лицом, находится в залоге с момента государственной регистрации ипотеки в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
2. Жилые помещения в наемном (арендном) многоквартирном доме, наемном (арендном) жилом доме предоставляются внаем по договору найма, договору некоммерческого найма без согласия залогодержателя.
3. В случае обращения взыскания на наемный (арендный) многоквартирный дом или наемный (арендный) жилой дом по решению залогодержателя производится либо продажа такого дома,  либо продажа жилых, нежилых помещений в таком доме с учетом требования части 4 настоящей статьи.
4. В случае обращения взыскания на наемный (арендный) многоквартирный дом или наемный (арендный) жилой дом договоры найма жилых помещений, договоры некоммерческого найма жилых помещений сохраняет силу. Условия их расторжения определяются Гражданским кодексом Российской Федерации и жилищным законодательством Российской Федерации.».

Статья 6
Дополнить статью 23 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1, ст. 37; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 11, ст. 1175; № 31, ст. 4156) частью 6 следующего содержания:
«6. Установленные цены (тарифы) на электрическую энергию (мощность), потребляемую населением и приравненным к нему категориям потребителей, используемые для расчета размера платы за коммунальную услугу электроснабжения, применяются для расчетов за электрическую энергию (мощность), поставляемую организациям, предоставляющим такую услугу, в том числе организациям, предоставляющим внаем жилые помещения в наемных (арендных) многоквартирных домах, наемных (арендных) жилых домах, комплексах наемных (арендных) жилых домов в соответствии с жилищным законодательством.». 

Статья 7
Дополнить статью 10 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 23, ст. 3263; № 50, ст. 7359) частью 16 следующего содержания:
«16. Установленные цены (тарифы) на тепловую энергию (мощность), потребляемую населением и приравненным к нему категориям потребителей, используемые для расчета размера платы за коммунальную услугу отопления, применяются для расчетов за тепловую энергию (мощность), поставляемую организациям, предоставляющим такую услугу, в том числе организациям, предоставляющим внаем жилые помещения в наемных (арендных) многоквартирных домах, наемных (арендных) жилых домах, комплексах наемных (арендных) жилых домов в соответствии с жилищным законодательством.». 

Статья 8
Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358) следующие изменения:
1) дополнить статью 13 частью 61 следующего содержания:
«61. Установленные цены (тарифы) на холодную воду и горячую воду, потребляемые населением и приравненным к нему категориям потребителей, используемые для расчета размера платы за коммунальные услуги холодного водоснабжения, горячего водоснабжения, применяются для расчетов за холодную и горячую воду, поставляемую организациям, предоставляющим такую услугу, в том числе организациям, предоставляющим внаем жилые помещения в наемных (арендных) многоквартирных домах, наемных (арендных) жилых домах, комплексах наемных (арендных) жилых домов в соответствии с жилищным законодательством.»; 
2) дополнить статью 14 частью 61 следующего содержания:
«61. Установленные цены (тарифы) на услугу водоотведения, потребляемую населением и приравненным к нему категориям потребителей, используемые для расчета размера платы за коммунальную услугу водоотведения, применяются для расчетов за услугу водоотведения, поставляемую организация, предоставляющим такую услугу, в том числе организациям, предоставляющим внаем жилые помещения в наемных (арендных) многоквартирных домах, наемных (арендных) жилых домах, комплексах наемных (арендных) жилых домов в соответствии с жилищным законодательством.». 

Статья 9
Дополнить статью 21 Федерального закона от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ "О газоснабжении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667) частью четвертой следующего содержания:
«Установленные цены на газ, потребляемый населением и приравненным к нему категориям потребителей, используемые для расчета размера платы за коммунальную услугу газоснабжения, применяются для расчетов за газ, поставляемый организациям, предоставляющим такую услугу, в том числе организациям, предоставляющим внаем жилые помещения в наемных (арендных) многоквартирных домах, наемных (арендных) жилых домах, комплексах наемных (арендных) жилых домов в соответствии с жилищным законодательством.». 
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25, 37; № 52, ст. 5597; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711, 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160, 4206; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) пункт 6 части 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
«6) обеспечение малоимущих граждан, а также в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, иных категорий граждан, проживающих в поселении и нуждающихся в улучшении жилищных условий, жилыми помещениями в соответствии с законодательством Российской Федерации, организация строительства и содержания муниципального жилищного фонда, создание условий для жилищного строительства;»;
2) пункт 6 части 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:
«6) обеспечение малоимущих граждан, а также в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, иных категорий граждан, проживающих в городском округе и нуждающихся в улучшении жилищных условий, жилыми помещениями в соответствии с законодательством Российской Федерации, организация строительства и содержания муниципального жилищного фонда, создание условий для жилищного строительства;»;
3) в части 2 статьи 50:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) жилищный фонд некоммерческого использования, включая жилищный фонд социального использования для проживания граждан по договорам социального найма в жилых помещениях, предоставленных до 1 марта 2013 года, и обеспечения жилыми помещениями на условиях договора социального найма малоимущих граждан, проживающих в поселении и нуждающихся в улучшении жилищных условий, а также иных категорий граждан в случаях, установленных  законодательством Российской Федерации, жилые помещения для предоставления гражданам по договорам некоммерческого найма и договорам безвозмездного пользования в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также имущество, необходимое для содержания указанного муниципального жилищного фонда;»;
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) жилищный фонд коммерческого использования для предоставления жилых помещений в таком фонде гражданам по договорам найма в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также имущество, необходимое для содержания указанного муниципального жилищного фонда».

Статья 11.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                                  В. Путин

