Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 5 и 15 Федерального закона
"О накопительно-ипотечной системе жилищного 
обеспечения военнослужащих"

Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ "О  накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3532; 2007, № 50, ст. 6237; 2011, № 27, ст. 3879; 2013, № 30, ст. 4084; 2016, № 18, ст. 2494) следующие изменения:
1) в части 71 статьи 5 слова "в связи с увольнением с военной службы по состоянию здоровья, или в связи с организационно-штатными мероприятиями, или по семейным обстоятельствам, предусмотренным законодательством Российской Федерации о воинской обязанности 
и военной службе" заменить словами "в связи с увольнением с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "в", "г" и "к" 
пункта 1, подпунктом "а" пункта 2, пунктами 3 и 6 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе";
2) часть 2 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"2. При досрочном увольнении участника накопительно-ипотечной системы с военной службы, если у него не возникли основания, предусмотренные пунктами 1, 2 и 4 статьи 10 настоящего Федерального закона, участник накопительно-ипотечной системы обязан возвратить выплаченные уполномоченным федеральным органом суммы по договору целевого жилищного займа ежемесячными платежами в срок, 
не превышающий десяти лет. При этом в случае увольнения участника накопительно-ипотечной системы с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "б", "д" - "з", "л" и "м" пункта 1, подпунктами "б" - "л" пункта 2 статьи 51 Федерального закона 
от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе", начиная со дня увольнения по целевому жилищному займу начисляются проценты по ставке, установленной договором целевого жилищного займа. Суммы начисленных процентов участник накопительно-ипотечной системы обязан уплатить уполномоченному федеральному органу ежемесячными платежами в срок, не превышающий 
десяти лет. Процентный доход по целевому жилищному займу является доходом от инвестирования. Проценты начисляются на сумму остатка задолженности по целевому жилищному займу.".

	Президент
	Российской Федерации


