Вносится депутатами 
Государственной Думы
О.В.Савастьяновой
В.И.Пискаревым
О.И.Аршбой
Э.А.Валеевым
А.Б.Выборным
членами Совета Федерации 
А.В.Кутеповым
С.В.Мамедовым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»



Статья 1

Федеральный закон от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2005, № 19, ст. 1749; № 30, ст. 3104; 2008, № 44, ст. 4996; 2009, № 20, ст. 2391; 2011, № 43, ст. 5975) дополнить статьёй 101 следующего содержания:

«Статья 101. Ответственность члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы за нарушение отдельных ограничений, запретов и обязанностей 

    1. В случае нарушения ограничений, запретов и обязанностей, предусмотренных пунктами «е» - «и» части второй, частями второй1 и второй2 статьи 6 настоящего Федерального закона, а равно предоставления заведомо недостоверных или неполных сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера к члену Совета Федерации, депутату Государственной Думы может быть применена одна из следующих мер ответственности: 
а) предупреждение; 
б) освобождение от руководящей или иной должности в Совете Федерации, Государственной Думе без прекращения полномочий члена Совета Федерации или депутата Государственной Думы. 
2. Порядок принятия решения о применении одной из мер ответственности, указанных в части первой настоящей статьи, определяется регламентом соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации.».  


           Президент
Российской Федерации                                                                          
