Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть 51 статьи 20 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1
Дополнить часть 51 статьи 20 Федерального закона от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ "Об  автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2009, № 29, ст. 3582) абзацами следующего содержания:
"Согласие в письменной форме владельца автомобильной дороги, указанное в частях 1 и 4 настоящей статьи, выдается владельцем автомобильной дороги в срок не более чем тридцать календарных дней со дня поступления заявления о предоставлении такого согласия.
Порядок выдачи согласия в письменной форме владельца автомобильной дороги, указанного в частях 1 и 4 настоящей статьи, и перечень документов, необходимых для его выдачи, устанавливаются:
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере дорожного хозяйства, - в отношении автомобильных дорог федерального значения;
органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации - в отношении автомобильных дорог регионального или межмуниципального значения;
органами местного самоуправления - в отношении автомобильных дорог местного значения.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
