Вносится депутатами
Государственной Думы ФС РФ
А.Г.Аксаковым, И.Б.Дивинским, 
И.Ю.Моляковым
и членами Совета Федерации ФС РФ
Н.А.Журавлевым, М.М.Ульбашевым

Проект № ______________




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 7 
Федерального закона «О внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации»



Внести в статью 7 Федерального закона от 29 декабря 2015 года 
№ 403-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 23; 2017, № 30, ст. 4456) следующие изменения:
1) в пункте 3 слова «пяти лет» заменить словами «шести лет»;
2) в пункте 6 слова «пяти лет» заменить словами «шести лет».


Президент
Российской Федерации
