Вносится депутатами Государственной Думы
Г.А.Зюгановым, И.И.Мельниковым, Ю.П.Синельщиковым, 
В.Г.Соловьевым, В.Ф.Рашкиным, Д.Н.Вороненковым, 
А.Д.Куликовым, Д.Г.Новиковым

Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях установления ответственности за публичные призывы к действиям, направленным на нарушение территориальной целостности Российской Федерации


Статья 1
	
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1999, № 7,                  ст. 871; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091; 2007, № 31, ст. 4011; 2008, № 48, ст. 5513; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 19,                  ст. 2289; 2011, № 11, ст. 1495; № 15, ст. 2039; № 19, ст. 2714; № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162) изменение, дополнив его статьей 280.1 следующего содержания:
«280.1.
Публичные призывы к осуществлению действий, направленных на нарушение территориальной целостности Российской Федерации
1. Публичные призывы к осуществлению действий, направленных                     на нарушение территориальной целостности Российской Федерации, - 
наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо обязательными работами на срок до трехсот часов, либо лишением свободы на срок до трех лет.
2. Те же деяния, совершенные с использованием средств массовой информации либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети «Интернет», - 
наказываются обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов либо лишением свободы на срок до пяти лет.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 9 мая 2014 года. 

Президент 
Российской Федерации
