Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в часть 2 статьи 21 
Федерального закона "О банке развития"

Статья 1
Часть 2 статьи 21 Федерального закона от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке развития" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 22, ст. 2562) после слов "пенсионных накоплений" дополнить словами ", а также функции государственной управляющей компании средствами выплатного резерва по доверительному управлению средствами выплатного резерва и средствами пенсионных накоплений застрахованных лиц, которым установлена срочная пенсионная выплата,".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2012 года.

	Президент
	Российской Федерации

