Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 23 и 142 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и статью 22 Федерального закона "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся 
в местах принудительного содержания"

Статья 1
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 50, ст. 7362) следующие изменения: 
1) статью 23 дополнить частью четвертой следующего содержания: 
"4. Для содействия администрации исправительного учреждения в совершенствовании материально-технической базы исправительного учреждения, в решении вопросов социальной защиты осужденных, организации трудового и бытового устройства освобождающихся лиц, а также оказания помощи в организации учебно-воспитательного процесса в воспитательных колониях при исправительном учреждении может быть создан попечительский совет. 
Попечительский совет осуществляет свою деятельность на безвозмездной основе.
В состав попечительского совета при исправительном учреждении могут входить граждане, представители учреждений и организаций любых организационно-правовых форм, а также общественных объединений, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления.
Порядок формирования попечительского совета при исправительном учреждении, срок его полномочий, компетенция и порядок деятельности определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.";
2) часть первую статьи 142 признать утратившей силу.
Статья 2
Внести в статью 22 Федерального закона от 10 июня 2008 года № 76-ФЗ "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 24, ст. 2789; 2011, № 50, ст. 7353) изменение, заменив в пункте 12 части 1 слова "воспитательных колоний" словами "при исправительных учреждениях".

	Президент
	Российской Федерации
