Проект №__________
Вносится депутатами
Государственной Думы
В.М. Резником









ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О национальной платежной системе»



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872) следующие изменения:
1) статью 15 дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:
11. Операторы платежной системы, операторы услуг платежной инфраструктуры, расчетные центры, а также участники платежной системы не вправе в одностороннем порядке отказываться от оказания соответствующих услуг, необходимых для обеспечения бесперебойности осуществления переводов денежных средств, осуществляемых в рамках платежной системы, участникам платежной системы и их клиентам, за исключением случаев нарушения правил платежной системы, а также случаев, когда оказание соответствующих услуг должно быть остановлено в соответствии с законодательством Российской Федерации.
12. Правила платежной системы не могут содержать положения, устанавливающие права оператора платежной системы, оператора услуг платежной инфраструктуры, расчетного центра, а также участников платежной системы в одностороннем порядке отказываться от оказания участникам платежной системы и их клиентам соответствующих услуг, необходимых для обеспечения бесперебойности осуществления переводов денежных средств, осуществляемых в рамках платежной системы, за исключением случаев нарушения правил платежной системы, а также случаев, когда оказание соответствующих услуг должно быть остановлено в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
2) в части статьи 16 слова «, за исключением случая, предусмотренного частью 8 статьи 17 настоящего Федерального закона» исключить;
3) в статье 17:
а) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. При осуществлении перевода денежных средств в рамках платежной системы операторами платежных систем, находящимися на территории Российской Федерации, должны привлекаться операционные центры, которые соответствуют требованиям настоящего Федерального закона и находятся на территории Российской Федерации.»;
б) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. Операционный центр не вправе передавать информацию по переводам денежных средств, осуществляемых в рамках платежной системы операторами по переводу денежных средств, находящимися на территории Российской Федерации, на территорию иностранного государства или предоставлять доступ к ней с территории иностранного государства, за исключением случаев трансграничного перевода денежных средств.»;
4) статью 18 дополнить частями 10 и 11 следующего содержания:
«10. При осуществлении перевода денежных средств в рамках платежной системы операторами по переводу денежных средств, находящимися на территории Российской Федерации, должны привлекаться платежные клиринговые центры, которые соответствуют требованиям настоящего Федерального закона и находятся на территории Российской Федерации.
11. Платежный клиринговый центр не вправе передавать информацию по переводам денежных средств, осуществляемых в рамках платежной системы операторами по переводу денежных средств, находящимися на территории Российской Федерации, на территорию иностранного государства или предоставлять доступ к ней с территории иностранного государства, за исключением случаев трансграничного перевода денежных средств.».

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей предусмотрен иной срок вступления в силу.
2. Положения частей 2 – 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 октября 2014 года. 
3. Положения частей 10 и 11 статьи 15 Федерального закона «О национальной платежной системе» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяются на правила платежных систем и соответствующие договоры, заключенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. Правила платежных систем и соответствующие договоры, заключенные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть приведены в соответствие с положениями частей 10 и 11 статьи 15 Федерального закона «О национальной платежной системе» (в редакции настоящего Федерального закона) в течение 30 дней со дня вступления настоящего Федерального закона в силу.



Президент
Российской Федерации


