Вносится Президентом Российской Федерации
Проект № 200769-6
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и некоторые
законодательные акты Российской Федерации в целях
предотвращения противоправного влияния на результаты
официальных спортивных соревнований
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 309, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2272; № 29, ст. 3612; № 48, ст. 5726; 2010, № 19, ст. 2290; № 31, ст. 4165; 2011, № 9, ст. 1207; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354, 7355; 2012, № 31, ст. 4325) следующие изменения:
1)	пункт 5 статьи 3 дополнить словами ", противоправное влияние на
результаты официальных спортивных соревнований";
2)	часть 3 статьи 16 дополнить пунктом б1 следующего содержания:
"б1) принимать меры по предотвращению противоправного влияния
на результаты официальных спортивных соревнований и борьбе с ним;";
2
3)	часть 2 статьи 24 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"З1) не принимать участия в азартных играх в букмекерских конторах
и тотализаторах путем заключения пари на официальные спортивные соревнования по виду или видам спорта, которыми они занимаются;";
4)	дополнить статьей 262 следующего содержания:
"Статья 262.  Предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьба с ним
1. Противоправным влиянием на результат официального спортивного соревнования признается совершение в целях достижения заранее предопределенного результата или исхода этого соревнования хотя бы одного из следующих деяний:
1)	подкуп спортсменов, спортивных судей, тренеров, руководителей
спортивных команд, других участников или организаторов официального
спортивного соревнования (в том числе их работников), принуждение или
склонение указанных лиц к оказанию такого влияния или вступление с
ними в сговор;
2)	получение спортсменами, спортивными судьями, тренерами, руководителями спортивных команд, другими участниками или организаторами официального спортивного соревнования (в том числе их работниками) денег, ценных бумаг,   иного   имущества,   пользование
3
указанными лицами услугами имущественного характера, извлечение ими других выгод и преимуществ или вступление их в сговор.
2.	Противоправное влияние на результаты официальных спортивных
соревнований не допускается.
    3. Предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьба с ним осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также в соответствии с нормами, утвержденными общероссийскими спортивными федерациями.
    4. Меры по предотвращению противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбе с ним включают в себя:

    1) установление ответственности за противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований;
    2) применение санкций к спортсменам (в том числе спортивной дисквалификации), тренерам, спортивным судьям, руководителям спортивных команд и другим участникам официальных спортивных соревнований за противоправное влияние на результаты этих соревнований;
4
3)	установление запрета на участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путем заключения пари на официальные спортивные соревнования (для спортсмена - по виду или видам спорта, которыми он занимается, для тренера - по виду или видам спорта, по которым он осуществляет проведение со спортсменами тренировочных мероприятий и руководство их состязательной деятельностью, для спортивного судьи - по виду или видам спорта, спортивные соревнования по которым он обслуживает, для руководителя спортивной команды – по виду или видам спорта, в спортивных соревнованиях по которым принимает участие руководимая им команда, для других участников официальных спортивных соревнований - по виду или видам спорта, в спортивных соревнованиях по которым они принимают участие), а также применение санкций (в том числе спортивной дисквалификации спортсмена) за нарушение этого запрета;
4)	включение в дополнительные образовательные программы образовательных учреждений, осуществляющих деятельность в области физической культуры и спорта, разделов о предотвращении противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и об ответственности за такое противоправное влияние;
5
    5) проведение в средствах массовой информации пропаганды, направленной на предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований;
    6) взаимодействие федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта, общероссийских спортивных федераций и правоохранительных органов в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним;
7)	осуществление международного сотрудничества в области предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбы с ним.
5. Федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта в целях реализации мер по предотвращению противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбе с ним:
1) принимает в установленном порядке решение об исключении общероссийской спортивной федерации, региональной спортивной федерации из реестра общероссийских и аккредитованных региональных спортивных федераций в случае неисполнения ими обязанностей, предусмотренных пунктами 1-6 части 6 и частью 7 настоящей статьи;
6
2) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом.
6. Общероссийские спортивные федерации, региональные и местные спортивные федерации в целях реализации мер по предотвращению противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбе с ним обязаны:
    1) проводить в пределах своей компетенции мероприятия, направленные на предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбу с ним;
    2) отстранять от участия в соответствующих официальных спортивных соревнованиях спортсменов, тренеров, спортивных судей, руководителей спортивных команд и других участников, являющихся подозреваемыми или обвиняемыми в совершении преступления, предусмотренного статьей 184 Уголовного кодекса Российской Федерации, на период до вступления в силу приговора суда в отношении указанных лиц;
3)	применять в пределах своей компетенции после вступления в силу обвинительного приговора суда в отношении лиц, указанных в пункте 2 настоящей части, санкции к ним (в том числе спортивную дисквалификацию спортсменов), а также  к  физкультурно-спортивным
7
организациям, к которым имеют принадлежность эти лица, за противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований;
4)	применять в пределах своей компетенции и в соответствии с пунктом 3 части 4 настоящей статьи санкции к спортсменам (в том числе спортивную дисквалификацию), тренерам, спортивным судьям, руководителям спортивных команд и другим участникам официальных спортивных соревнований за нарушение запрета на участие в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах;
5)	информировать соответственно федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и правоохранительные органы о выявленных фактах противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований соответствующего уровня;
6)	информировать соответственно международную спортивную федерацию по соответствующему виду спорта, федеральный орган исполнительной власти в области физической культуры и спорта, органы исполнительной  власти  субъектов  Российской   Федерации,    органы
8
местного самоуправления о примененных санкциях за противоправное влияние на результаты официальных спортивных соревнований;
7)	оказывать содействие правоохранительным органам, если спортивные федерации проинформировали указанные органы о фактах противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований;
8)	выполнять другие требования настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, направленные на предотвращение противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбу с ним.
7. Организаторы официальных спортивных соревнований в целях реализации мер по предотвращению противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований и борьбе с ним обязаны включать в положения (регламенты) об официальных спортивных соревнованиях:
    1) требования о запрете противоправного влияния на результаты таких соревнований;
    2) требования о запрете участия в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путем   заключения   пари   на   официальные
9
спортивные соревнования, предусмотренные пунктом 3 части 4 настоящей статьи.".
Статья 2
Статью 184 Уголовного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2010, № 25, ст. 3071; 2011, № 11, ст. 1495; № 50, ст. 7362) изложить в следующей редакции:
"Статья 184. Оказание противоправного влияния на результат
официального спортивного соревнования или исход зрелищного коммерческого конкурса
1. Подкуп спортсменов, тренеров, спортивных судей, руководителей команд и других участников либо организаторов официального спортивного соревнования (в том числе их работников), а равно членов жюри, участников или организаторов зрелищного коммерческого конкурса в целях оказания противоправного влияния на результат официального спортивного соревнования или исход зрелищного мероприятия, либо принуждение или склонение указанных лиц к оказанию такого влияния, либо вступление с ними в сговор в тех же целях -
наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на
10
срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев либо без такового с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
2.	Те же деяния, совершенные организованной группой, -
наказываются штрафом в размере  от  пятисот тысяч  до  одного
миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
3.	Получение спортсменом, тренером, руководителем спортивной команды или другим участником официального спортивного соревнования, а равно участником зрелищного коммерческого конкурса денег, ценных бумаг, иного имущества, пользование указанными лицами услугами имущественного характера, извлечение ими других выгод и
11
преимуществ либо вступление их в сговор в целях противоправного влияния на результат официального спортивного соревнования или исход зрелищного коммерческого конкурса -
наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев либо без такового с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные спортивным судьей или организатором официального спортивного соревнования, а равно членом жюри или организатором зрелищного коммерческого конкурса, -
наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные
12
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Примечание. Лицо, совершившее деяние, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если в отношении его имело место вымогательство или если это лицо добровольно сообщило о подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное дело.".
Статья 3
В абзаце первом пункта 1 статьи 1292 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2006, № 31, ст. 3436) слова "касс тотализатора, касс букмекерской конторы" заменить словами "процессинговых центров тотализатора, процессинговых центров букмекерской конторы, пунктов приема ставок тотализатора, пунктов приема ставок букмекерской конторы".
Статья 4
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340,
13
3341; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 49, ст. 4564; № 53, ст. 5015, 5023; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3021, 3027; № 52, ст. 5138; 2003, № 1, ст. 2, 6; № 28, ст. 2886; № 46, ст. 4443; 2004, № 27, ст. 2711; № 34, ст. 3524; № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3112, 3130; 2006, № 10, ст. 1065; № 31, ст. 3436; № 45, ст. 4628, 4629; № 50, ст. 5279; 2007, № 23, ст. 2691; № 31, ст. 3991, 4013; №45, ст. 5417; 2008, № 30, ст. 3611, 3616; № 48, ст. 5504, 5519; № 52, ст. 6237; 2009, № 1, ст. 22; № 29, ст. 3598, 3639, 3641; № 48, ст. 5731, 5737; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6455; 2010, № 19, ст. 2291; № 25, ст. 3070; № 31, ст. 4198; № 32, ст. 4298; №45, ст. 5756; № 48, ст. 6247, 6251; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст.7; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; №30, ст. 4583, 4593; № 45, ст. 6335; № 47, ст. 6609; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3447; № 31, ст. 4334) следующие изменения:
1)	в статье 149:
а)	пункт 2 дополнить подпунктом 28 следующего содержания:
"28) услуг по организации и проведению азартных игр.";
б)	подпункт 8 пункта 3 признать утратившим силу;
2)	подпункт 5 пункта 1 статьи 228 изложить в следующей редакции: "5)  физические лица, получающие   выигрыши,   выплачиваемые
организаторами лотерей и организаторами азартных игр, за исключением
14
выигрышей, выплачиваемых в букмекерской конторе и тотализаторе, - исходя из сумм таких выигрышей;";
3)	подпункт 3 пункта 6 статьи 3462 изложить в следующей редакции: "3) организации, осуществляющие деятельность по организации и
проведению азартных игр;";
4)	подпункт 9 пункта 3 статьи 34612 изложить в следующей редакции:
"9) организации, осуществляющие деятельность по организации и проведению азартных игр;";
5)	абзац второй статьи 364 изложить в следующей редакции:
"игорный  бизнес  -  предпринимательская   деятельность     по
организации и проведению азартных игр, связанная с извлечением организациями доходов в виде выигрыша и (или) платы за проведение азартных игр;".
Статья 5
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075,
15
1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 175; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 25, 29; № 7, ст. 840; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; №30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3582, 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2767, 2776; № 26, ст. 3120, 3122, 3131; № 29, ст. 3597, 3599, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724, 5755; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 21, ст. 2525, 2530; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206 - 4208; № 32, ст. 4298; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; №23, ст. 3260; № 27, ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728, 6730; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3068, 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330) следующие изменения:
16
    1) часть 1 статьи 4.5 после слов "о лотереях," дополнить словами "о государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр (в части, касающейся нарушения требований к организаторам азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах при заключении пари на официальные спортивные мероприятия и проведении иных азартных игр),";
    2) дополнить статьей 14.11-1 " следующего содержания:
"Статья 14.11-1 " Нарушение организаторами азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах требований к заключению пари на официальные спортивные соревнования и проведению других азартных игр
1.	Прием организатором азартной игры в букмекерской конторе и тотализаторе ставок, в том числе на официальные спортивные соревнования, и выплата им выигрышей без предъявления участником азартной игры документа, удостоверяющего личность, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц – от семисот тысяч до одного миллиона рублей.
2.	Нарушение организатором азартной игры в букмекерской конторе
и тотализаторе установленного порядка информирования общероссийской
спортивной   федерации   по  соответствующему  виду     спорта     и
17
уполномоченного федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, о выигрышах, выплаченных (подлежащих выплате) по результатам заключенного пари на официальное спортивное соревнование, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц - от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от восьмисот тысяч до одного миллиона рублей.
3. Нарушение организатором азартной игры в букмекерской конторе и тотализаторе установленного порядка учета участников азартных игр, осуществляющих ставки на официальные спортивные соревнования, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц -от пятидесяти тысяч до семидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от восьмисот тысяч до одного миллиона рублей.";
    3) часть 1 статьи 23.1 после цифр "14.11," дополнить цифрами "14.11-1,";
    4) пункт 5 части 2 статьи 28.3 после слов "частью 3 статьи 14.11," дополнить цифрами "14.11-1,";
    5) часть 1 статьи 28.7 после слов "допинга в спорте и борьбы с ним," дополнить словами "законодательства о государственном регулировании
18
деятельности по организации и проведению азартных игр в части, касающейся нарушения требований к организаторам азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах при заключении пари на официальные спортивные мероприятия и проведении иных азартных игр,".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2010, № 17, ст. 1987; 2011, № 24, ст. 3358; № 30, ст. 4590; № 48, ст. 6728) следующие изменения:
1)	в пункте 6 статьи 4 слова "деятельность, направленная на" заменить словами "деятельность по оказанию услуг, направленных на";
2)	дополнить статьей 61 следующего содержания:
19
"Статья 61 .  Требования к организаторам азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах при заключении пари на официальные спортивные соревнования и проведении других азартных игр
1. Организаторы азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах в целях выявления противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований обязаны:
1)	принимать ставки на официальные спортивные соревнования и выплачивать соответствующие выигрыши только при предъявлении участником азартной игры документа, удостоверяющего личность;
2)	информировать в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, и с соблюдением законодательства Российской Федерации о персональных данных и о коммерческой тайне общероссийскую спортивную федерацию по соответствующему виду спорта и уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, о выигрышах, выплаченных (подлежащих выплате) по результатам пари, заключенных на официальные спортивные соревнования, завершившиеся с наименее вероятным исходом. Информация должна быть представлена не позднее тридцати дней со дня проведения соответствующего официального спортивного мероприятия;
20
3) вести учет участников азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах, осуществляющих ставки на официальные спортивные соревнования, и предоставлять данные такого учета уполномоченному федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, при осуществлении им такого надзора. Порядок ведения учета и предоставления данных определяется Правительством Российской Федерации.
2.	В случае выявления уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, фактов представления организатором азартных игр недостоверной информации, предусмотренной пунктом 2 части 1 настоящей статьи, указанный орган уведомляет об этом общероссийскую спортивную федерацию по соответствующему виду спорта.
3.	Предусмотренное пунктом 1 части 1 настоящей статьи требование о приеме ставок и выплате выигрышей только при предъявлении участником азартной игры документа, удостоверяющего личность, распространяется на все азартные игры в букмекерских конторах и тотализаторах.".
21
Статья 7
Абзацы восемнадцатый и девятнадцатый пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 22 июля 2005 года № 119-ФЗ "О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений актов законодательства Российской Федерации о налогах и сборах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3130) признать утратившими силу.
Статья 8
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления в силу.
    2. Статья 3 настоящего Федерального закона вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
    3. Статья 4 настоящего Федерального закона вступает в силу не ранее  чем по  истечении  одного  месяца  со  дня  его   официального
22
опубликования и не ранее первого числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.
Президент Российской Федерации
