Вносит депутат
Государственной Думы
М.Л. Шаккум

Проект ________



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Градостроительный кодекс 
Российской Федерации в части установления региональных и местных нормативов градостроительного проектирования

Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; № 30, ст. 3128; 2006, № 1, ст. 10, 21; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3442; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 31, ст. 4012; № 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6237; 2008, № 20, ст. 2251, 2260; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 29, ст. 3601; № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6419; 2010, № 31, ст. 4195, 4209; № 48, ст. 6246; № 49, ст. 6410; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4281, 4291; № 30, ст. 4563, 4572, 4590, 4591, 4594, 4605; № 49, ст. 7015, 7042; № 50, ст. 7343) следующие изменения:
1) дополнить статью 1 пунктом 23 следующего содержания:
"23) нормативы градостроительного проектирования - совокупность утвержденных в установленном порядке требований, подлежащих учету при разработке документов территориального планирования, градостроительного зонирования и документации по планировке территории, содержащих расчетные показатели обеспечения благоприятных условий жизнедеятельности населения, включая минимально допустимый уровень обеспеченности населения объектами регионального и местного значения тех видов, которые указаны в статье 91 настоящего Кодекса, и доступность таких объектов для населения";
2) пункт 7 статьи 2 дополнить словами "и нормативов градостроительного проектирования";
3) в пункте 2 части 2 статьи 8 слова "межселенных территорий" заменить словами "муниципальных районов";
4) дополнить статьями 9¹ - 9³ следующего содержания:
"Статья 9¹.	Требования к составу региональных и местных нормативов градостроительного проектирования

1. Региональные нормативы градостроительного проектирования включают подлежащие применению для целей подготовки проекта схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации и документации по планировке территории показатели минимально допустимого уровня обеспеченности населения субъекта Российской Федерации объектами регионального значения и доступности объектов регионального значения следующих видов:
1) объекты транспортной инфраструктуры, в том числе объекты автомобильного, железнодорожного, внутреннего водного, воздушного транспорта, включая автомобильные и железные дороги, метрополитены, вокзалы, железнодорожные и автобусные станции, речные порты, аэродромы, аэропорты, а также объекты навигации и управления движением транспортных средств;
2) объекты социально-культурного назначения;
3) объекты рекреационного назначения.
2. Местные нормативы градостроительного проектирования муниципального района включают подлежащие применению для целей подготовки проекта схемы территориального планирования муниципального района, документов градостроительного зонирования и документации по планировке территории:
1) показатели минимально допустимого уровня обеспеченности населения муниципального района объектами местного значения следующих видов:
а) объекты транспортной инфраструктуры;
б) объекты социально-культурного назначения;
в) объекты коммунально-бытового назначения, в том числе места накопления, утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов;
г) объекты инженерной инфраструктуры (электро- и газоснабжения);
2) показатели доступности для населения объектов местного значения тех видов, которые указаны в подпунктах "а" - "в" пункта 1 настоящей части.
3. Местные нормативы градостроительного проектирования поселения, городского округа включают подлежащие применению для целей подготовки генерального плана поселения, городского округа, документов градостроительного зонирования и документации по планировке территории:
1) показатели минимально допустимого уровня обеспеченности населения поселения, городского округа объектами местного значения следующих видов:
а) объекты транспортной инфраструктуры;
б) объекты социально-культурного назначения;
в) объекты коммунально-бытового назначения, в том числе места накопления, утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов;
г) объекты рекреационного назначения;
д) объекты инженерной инфраструктуры  (электро-, тепло-, газо- и водоснабжения населения, водоотведения);
2) показатели доступности для населения объектов местного значения тех видов, которые указаны в подпунктах "а" - "г" пункта 1 настоящей части;
Указанные нормативы, подлежащие применению для целей подготовки документации по планировке территории, включают также показатели минимально допустимого уровня обеспеченности населения поселения, городского округа объектами благоустройства территории.
Статья 9².	Подготовка и утверждение региональных нормативов градостроительного проектирования

1. Порядок подготовки и утверждения региональных нормативов градостроительного проектирования устанавливаются законом субъекта Российской Федерации.
2. Подготовка региональных нормативов градостроительного проектирования осуществляется с учетом:
1) особенностей расположенных в границах субъекта Российской Федерации муниципальных районов городских округов, поселений, населенных пунктов;
2) расчетных показателей планируемого социально-экономического развития субъекта Российской Федерации, климатических и демографических особенностей;
3) предложений органов местного самоуправления муниципальных образований, расположенных в границах субъекта Российской Федерации, и заинтересованных лиц.
3. Проект региональных нормативов градостроительного проектирования подлежит размещению на официальном сайте законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации в сети "Интернет" не менее чем за два месяца до их утверждения.
4. Утвержденные региональные нормативы градостроительного проектирования подлежат опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования законодательных актов субъектов Российской Федерации, на официальном сайте законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации в сети "Интернет".
5. Изменение региональных нормативов градостроительного проектирования осуществляется в порядке, установленном для их подготовки и утверждения, в случае существенного изменения уровня социально-экономического развития субъектов Российской Федерации либо корректировки планов и программ социально-экономического развития субъектов Российской Федерации.
Статья 9³.	Подготовка и утверждение местных нормативов градостроительного проектирования

1. Порядок подготовки и утверждения местных нормативов градостроительного проектирования устанавливаются нормативными правовыми актами представительных органов местного самоуправления.
2. Подготовка местных нормативов градостроительного проектирования осуществляется с учетом расчетных показателей планируемого социально-экономического развития муниципальных образований.
3. Подготовка местных нормативов градостроительного проектирования муниципального района осуществляется с учетом:
1) особенностей поселений, населенных пунктов, расположенных на межселенной территории; 
2) предложений органов местного самоуправления поселений, расположенных в границах муниципального района, и заинтересованных лиц.
4. Проект местных нормативов градостроительного проектирования подлежит размещению на официальном сайте органа местного самоуправления (при наличии официального сайта) в сети "Интернет" или опубликованию в печатном средстве массовой информации органа местного самоуправления не менее чем за два месяца до их утверждения.
5. Утвержденные местные нормативы градостроительного проектирования подлежат опубликованию в порядке, установленном для официального опубликования муниципальных правовых актов, иной официальной информации, и размещаются на официальном сайте органа местного самоуправления (при наличии официального сайта) в сети "Интернет".
6. Изменение местных нормативов градостроительного проектирования осуществляется в порядке, установленном для их подготовки и утверждения, в случае существенного изменения уровня социально-экономического развития муниципальных образований либо корректировки планов и программ социально-экономического развития муниципальных образований.";
5) статью 15 дополнить частью 1¹ следующего содержания:
"1¹. Подготовка проекта схемы территориального планирования субъекта Российской Федерации осуществляется в соответствии с требованиями статьи 9 настоящего Кодекса и с учетом региональных нормативов градостроительного проектирования.";
6) статью 18 дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Подготовка проектов документов территориального планирования муниципальных образований осуществляется в соответствии с требованиями статьи 9 настоящего Кодекса и с учетом местных нормативов градостроительного проектирования.";
7) части 4 - 6 статьи 24 признать утратившими силу.


Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

