Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Градостроительный кодекс 
Российской Федерации и Федеральный закон "О стратегическом планировании в Российской Федерации" в целях синхронизации стратегического и территориального планирования

Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; 2011, № 13, ст. 1688; № 17, ст. 2310; № 30, ст. 4563, 4594; № 49, ст. 7015; 2012, № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614; 2013, № 14, ст. 1651; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5452; № 52, ст. 6983; 2014, № 19, ст. 2336; № 48, ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9, 11, 52; № 29, ст. 4342; 2016, № 1, ст. 79; № 27, ст. 4248, 4302, 4305, 4306; 2017, № 27, ст. 3932; № 31, ст. 4740, 4771, 4829; 2018, № 1, 
ст. 47, 91; № 32, ст. 5133, 5134, 5135; № 53, ст. 8464; 2019, № 26, ст. 3317; № 31, ст. 4442) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в пункте 27 слова "планом и программой комплексного социально-экономического развития муниципального образования," исключить;
б) в пункте 28 слова ", планом и программой комплексного социально-экономического развития муниципального образования" исключить;
2) в статье 9:
а) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Подготовка документов территориального планирования Российской Федерации осуществляется на основании отраслевых документов стратегического планирования Российской Федерации, 
в том числе генеральных схем в топливно-энергетических 
и транспортных отраслях, стратегии национальной безопасности Российской Федерации, иных концептуальных и доктринальных документов в области обеспечения безопасности с учетом положений стратегии социально-экономического развития Российской Федерации, стратегии пространственного развития Российской Федерации, национальных проектов, межгосударственных программ, государственных программ Российской Федерации, инвестиционных программ субъектов естественных монополий, решений органов государственной власти, иных главных распорядителей средств соответствующих бюджетов, предусматривающих создание объектов федерального значения, а также сведений, содержащихся в федеральной государственной информационной системе территориального планирования (далее также - информационная система территориального планирования).";
б) дополнить частями 51 и 52 следующего содержания:
"51. Подготовка документов территориального планирования двух 
и более субъектов Российской Федерации, документов территориального планирования субъекта Российской Федерации осуществляется 
на основании стратегий социально-экономического развития субъектов Российской Федерации с учетом положений стратегии пространственного развития Российской Федерации, стратегий социально-экономического развития макрорегионов, отраслевых документов стратегического планирования Российской Федерации, национальных проектов, межгосударственных программ, государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъектов Российской Федерации, инвестиционных программ субъектов естественных монополий, решений органов государственной власти, иных главных распорядителей средств соответствующих бюджетов, предусматривающих создание объектов регионального значения, а также сведений, содержащихся в информационной системе территориального планирования.
52. Подготовка документов территориального планирования муниципальных образований осуществляется с учетом положений 
стратегий социально-экономического развития муниципальных образований и планов мероприятий по их реализации (при наличии), бюджетного прогноза муниципального образования на долгосрочный период (при наличии), положений стратегии пространственного развития Российской Федерации, государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъектов Российской Федерации, муниципальных программ, инвестиционных программ субъектов естественных монополий, организаций коммунального комплекса, решений органов местного самоуправления, иных 
главных распорядителей средств соответствующих бюджетов, предусматривающих создание объектов местного значения, а также сведений, содержащихся в информационной системе территориального планирования.";
3) пункт 1 части 8 статьи 10 изложить в следующей редакции: 
"1) сведения об утвержденных документах стратегического планирования Российской Федерации, указанных в части 5 статьи 9 настоящего Кодекса, о национальных проектах, межгосударственных программах, об инвестиционных программах субъектов естественных монополий, о решениях органов государственной власти, иных 
главных распорядителей средств соответствующих бюджетов, предусматривающих создание объектов федерального значения;";
4) в части 6 статьи 131:
а) пункт 1 после слов "отраслевых документах стратегического планирования Российской Федерации, о" дополнить словами "стратегии пространственного развития Российской Федерации,";
б) в пункте 2 слова "сведения о государственных программах субъектов Российской Федерации" заменить словами "сведения 
о национальных проектах, межгосударственных программах, государственных программах Российской Федерации, государственных программах субъектов Российской Федерации";
5) пункт 1 части 8 статьи 14 изложить в следующей редакции: 
"1) сведения об утвержденных документах стратегического планирования Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, указанных в части 51 статьи 9 настоящего Кодекса, 
о национальных проектах, межгосударственных программах, 
об инвестиционных программах субъектов естественных монополий, 
о решениях органов государственной власти, иных 
главных распорядителей средств соответствующих бюджетов, предусматривающих создание объектов регионального значения;";
6) в пункте 1 части 6 статьи 18 слова "программа его комплексного" заменить словами "стратегия его";
7) пункт 1 части 5 статьи 19 изложить в следующей редакции:
"1) сведения об утвержденных документах стратегического планирования, указанных в части 52 статьи 9 настоящего Кодекса, 
о национальных проектах, об инвестиционных программах субъектов естественных монополий, организаций коммунального комплекса, 
о решениях органов местного самоуправления, иных 
главных распорядителей средств соответствующих бюджетов, предусматривающих создание объектов местного значения;";
8) пункт 1 части 7 статьи 23 изложить в следующей редакции:
"1) сведения об утвержденных документах стратегического планирования, указанных в части 52 статьи 9 настоящего Кодекса, 
о национальных проектах, об инвестиционных программах субъектов естественных монополий, организаций коммунального комплекса, 
о решениях органов местного самоуправления, иных главных распорядителей средств соответствующих бюджетов, предусматривающих создание объектов местного значения;";
9) в части 3 статьи 293:
а) пункт 5 признать утратившим силу;
б) пункт 6 дополнить словами "на долгосрочный период";
10) в пункте 2 части 5 статьи 294 слова "планов и программ комплексного" заменить словом "стратегии", дополнить словами "и плана мероприятий по ее реализации (при наличии)";
11) пункт 1 части 2 статьи 571 изложить в следующей редакции:
"1) стратегия социально-экономического развития Российской Федерации, стратегия пространственного развития Российской Федерации, отраслевые документы стратегического планирования Российской Федерации, стратегии социально-экономического развития макрорегионов, стратегии социально-экономического развития субъектов Российской Федерации и планы мероприятий по их реализации, стратегии социально-экономического развития частей территорий субъектов Российской Федерации (при наличии), стратегии социально-экономического развития муниципальных образований и планы мероприятий по их реализации (при наличии), национальные проекты, межгосударственные программы, государственные программы Российской Федерации, государственные программы субъектов Российской Федерации, муниципальные программы, инвестиционные программы субъектов естественных монополий, решения органов государственной власти, органов местного самоуправления, иных главных распорядителей средств соответствующих бюджетов, предусматривающих создание объектов федерального значения, объектов регионального значения и объектов местного значения;".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 28 июня 2014 года № 172-ФЗ "О  стратегическом планировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3378; 2018, № 1, ст. 91) следующие изменения:
1) статью 30 изложить в следующей редакции:
"Статья 30.	Схемы территориального планирования
Российской Федерации

Схемы территориального планирования Российской Федерации разрабатываются в соответствии с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации и настоящего Федерального закона.";
2) статью 38 изложить в следующей редакции:
"Статья 38.	Схема территориального планирования двух 
и более субъектов Российской Федерации, схема территориального планирования субъекта Российской Федерации

Схема территориального планирования двух и более субъектов Российской Федерации, схема территориального планирования субъекта Российской Федерации разрабатываются в соответствии с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации и настоящего Федерального закона.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

