Вносится депутатом
Государственной Думы:
Плескачевским В.С.





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН





"Об актуарной деятельности в Российской Федерации"





Статья 1. Законодательство, регулирующее актуарную деятельность в 
                  Российской Федерации

Актуарная деятельность осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, а также другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения, возникающие при осуществлении актуарной деятельности.

Статья 2. Понятие актуарной деятельности

1. Для целей настоящего Федерального закона под актуарной деятельностью понимается профессиональная деятельность субъектов актуарной деятельности, направленная на проведение актуарных расчетов в отношение объекта актуарной оценки.
2. Объектами актуарной оценки:
1) страховые вероятности наступления страховых рисков;
2) страховые тарифы страховщика;
3) страховые резервы страховщика; 
4) инвестиционных проектов страховщика;
5) деятельность негосударственного пенсионного фонда по негосударственному пенсионному обеспечению, обязательному пенсионному страхованию и профессиональному пенсионному страхованию;
6) иные объекты, определенные федеральными законами.

Статья 3. Субъекты актуарной деятельности

1. Субъектами актуарной деятельности признаются физические лица, являющиеся членами одной из саморегулируемых организаций актуариев, застраховавшие свою ответственность в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и уплатившие взнос в компенсационный фонд саморегулируемой организации актуариев (далее - актуарии).
2. Актуарий осуществляет актуарную деятельность самостоятельно, занимаясь частной практикой (независимый актуарий).
3. В случаях установленных федеральными законами актуарные расчеты могут осуществляться актуарием, заключившим трудовой договор с юридическим лицом, которое в соответствии с требованием федерального законодательства обязано проводить актуарные расчеты в своей деятельности.


Статья 4. Договор о проведении актуарных расчетов в отношении объекта 
                 актуарной оценки

1. Основанием для проведения актуарных расчетов в отношении объекта актуарной оценки является договор, заключенный заказчиком с независимым актуарием.
2. Договор о проведении актуарных расчетов в отношении объекта актуарной оценки заключается в простой письменной форме.
3. Договор о проведении актуарных расчетов в отношении объекта актуарной оценки должен содержать:
объект или объекты актуарной оценки;
размер денежного вознаграждения актуария;
сведения об обязательном страховании гражданской ответственности актуария в соответствии с настоящим Федеральным законом;
наименование саморегулируемой организации актуариев, членом которой является актуарий, и место нахождения этой организации;
указание на стандарты актуарной деятельности, которые будут применяться при проведении актуарных расчетов.

Статья 5. Требования к содержанию актуарного заключения независимого 
                 актуария

1. Актуарное  заключение - документ, содержащий результаты актуарных расчетов в отношении объекта актуарной оценки, проведенных независимым актуарием и предназначенный для использования заказчиком, а также иными заинтересованными лицами.
2. Актуарное заключение должно содержать:
данные о заказчике;
данные об актуарии и саморегулируемой организации, членом которой он является;
объект или объекты актуарной оценки;
указание на методику актуарных расчетов в отношении объекта актуарной оценки, использованную независимым актуарием;
результаты актуарных расчетов в отношении объекта (объектов) актуарной оценки.
3. Актуарное заключение должно быть пронумеровано постранично, прошито и подписано актуарием, а также скреплено личной печатью актуария.
4. Федеральными стандартами актуарной деятельности могут быть установлены дополнительные требования по составу сведений актуарного заключения. 

Статья 6. Права и обязанности актуария 

1. Актуарий имеет право:
1) требовать от заказчика обеспечения доступа в полном объеме к документации, необходимой для осуществления актуарных расчетов в отношение объекта актуарной оценки;
2) получать от заказчика разъяснения и дополнительные сведения, необходимые для осуществления актуарных расчетов в отношение объекта актуарной оценки;
3) запрашивать в письменной или устной форме у третьих лиц информацию, необходимую для проведения актуарных расчетов в отношение объекта актуарной оценки, за исключением информации, являющейся государственной или коммерческой тайной; в случае, если отказ в предоставлении указанной информации существенным образом влияет на достоверность результатов актуарных расчетов в отношение объекта актуарной оценки, актуарий указывает это актуарном заключении;
4) отказаться от проведения актуарных расчетов в отношение объекта актуарной оценки в случаях, если заказчик нарушил условия договора, не обеспечил предоставление необходимой информации об объекте актуарной оценки либо не обеспечил соответствующие договору условия работы.
2. Актуарий обязан:
1) быть членом одной из саморегулируемых организаций актуариев ;
2) соблюдать при осуществлении актуарной деятельности требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральные стандарты актуарной деятельности, а также стандарты и правила актуарной деятельности, утвержденные саморегулируемой организацией актуариев, членом которой он является;
3) соблюдать правила деловой и профессиональной этики, установленные саморегулируемой организацией актуариев (далее - правила деловой и профессиональной этики), членом которой он является, а также уплачивать взносы, установленные такой саморегулируемой организацией актуариев;
4) обеспечивать сохранность документов, получаемых от заказчика в ходе проведения актуарных расчетов в отношение объекта актуарной оценки;
5) представлять заказчику информацию о членстве в саморегулируемой организации актуариев;
6) представлять саморегулируемой организации актуариев информацию о юридическом лице, с которым он заключил трудовой договор, а также сведения о любых изменениях этой информации;
7) представлять по требованию заказчика договор страхования ответственности актуария, соответствующий требованиям настоящего Федерального закона;
8) не разглашать конфиденциальную информацию, полученную от заказчика в ходе проведения актуарных расчетов в отношение объекта актуарной оценки, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
9) по требованию заказчика предоставлять заверенную саморегулируемой организацией актуариев выписку из реестра членов саморегулируемой организации актуариев, членом которой он является.




Статья 7. Регулирование актуарной деятельности и деятельности 
                 саморегулируемых организаций актуариев


Государственное регулирование актуарной деятельности и деятельности саморегулируемых организаций актуариев в части надзора за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев и нормативно-правового регулирования осуществляется федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации (далее - уполномоченные федеральные органы).
Регулирование актуарной деятельности осуществляется Национальным советом по актуарной деятельности (далее также - Национальный совет) в части разработки федеральных стандартов актуарной деятельности и саморегулируемыми организациями актуариев в части разработки и утверждения стандартов и правил актуарной деятельности. Контроль за осуществлением членами саморегулируемой организации актуариев актуарной деятельности осуществляется этими организациями.

Статья 8. Функции уполномоченных федеральных органов

Функциями уполномоченных федеральных органов являются:
выработка государственной политики в области актуарной деятельности;
нормативно-правовое регулирование в области актуарной деятельности, утверждение федеральных стандартов актуарной деятельности;
ведение единого государственного реестра саморегулируемых организаций актуариев ;
осуществление надзора за выполнением саморегулируемыми организациями актуариев требований настоящего Федерального закона;
обращение в суд с заявлением об исключении саморегулируемой организации актуариев из единого государственного реестра саморегулируемых организаций актуариев.

Статья 9. Стандарты актуарной деятельности

1. Стандартами актуарной деятельности определяются требования к порядку и методикам проведения актуарных расчетов в отношение объекта актуарной оценки и осуществления актуарной деятельности.
2. Стандарты актуарной деятельности подразделяются на федеральные стандарты актуарной деятельности и стандарты и правила актуарной деятельности.
3. Федеральные стандарты актуарной деятельности разрабатываются Национальным советом с учетом международных стандартов актуарной деятельности.
4. Разработанные федеральные стандарты актуарной деятельности направляются Национальным советом для утверждения в уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по нормативно-правовому регулированию актуарной деятельности. Уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по нормативно-правовому регулированию актуарной деятельности, в срок не позднее чем через шестьдесят рабочих дней со дня получения федеральных стандартов актуарной деятельности обязан утвердить их или выдать мотивированный отказ в письменной форме.
5. Уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по нормативно-правовому регулированию актуарной деятельности, вправе отказать в утверждении федеральных стандартов актуарной деятельности в случае их несоответствия требованиям Конституции Российской Федерации, международных договоров Российской Федерации, настоящего Федерального закона.
6. Утвержденные федеральные стандарты актуарной деятельности подлежат опубликованию уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию актуарной деятельности, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и размещению на официальном сайте уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по нормативно-правовому регулированию актуарной деятельности, в сети "Интернет".
7. Стандарты и правила актуарной деятельности разрабатываются и утверждаются саморегулируемой организацией актуариев и не могут противоречить федеральным стандартам актуарной деятельности.

Статья 10. Саморегулируемая организация актуариев 

1. Саморегулируемой организацией актуариев признается некоммерческая организация, созданная в целях регулирования и контроля актуарной деятельности, включенная в единый государственный реестр саморегулируемых организаций актуариев  и объединяющая на условиях членства актуариев .
Статус саморегулируемой организации актуариев  приобретается некоммерческой организацией в соответствии с положениями настоящей статьи с даты ее включения в единый государственный реестр саморегулируемых организаций актуариев .
2. Основанием для включения некоммерческой организации в единый государственный реестр саморегулируемых организаций актуариев является выполнение ею следующих требований:
объединение в составе такой организации в качестве ее членов не менее чем сто физических лиц, отвечающих установленным частью второй статьи 15 настоящего Федерального закона требованиям;
наличие компенсационного фонда, который формируется за счет взносов ее членов в денежной форме в размере, установленном частью второй статьи 20 настоящего Федерального закона;
наличие коллегиального органа управления (совета, наблюдательного совета), функционально специализированных органов и структурных подразделений;
наличие стандартов и правил актуарной деятельности, утвержденных в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
3. Работники саморегулируемой организации актуариев не вправе осуществлять актуарную деятельность.
4. Саморегулируемая организация актуариев обязана своевременно принимать меры по недопущению возникновения конфликта интересов между саморегулируемой организацией актуариев и ее членами, а также по своевременному урегулированию такого конфликта.
5. Ликвидация некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации актуариев, осуществляется в соответствии с законодательством о некоммерческих организациях. В ликвидационную комиссию некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации актуариев, должен быть включен представитель Национального совета.
Некоммерческая организация, имеющая статус саморегулируемой организации актуариев, не может быть реорганизована.

Статья 11. Функции саморегулируемой организации актуариев 

Функциями саморегулируемой организации актуариев являются:
разработка и утверждение стандартов и правил актуарной деятельности, правил деловой и профессиональной этики;
разработка и утверждение правил и условий приема в члены саморегулируемой организации актуариев, дополнительных требований к порядку обеспечения имущественной ответственности своих членов при осуществлении актуарной деятельности, установление размера членских взносов и порядка их внесения;
представление интересов своих членов в их отношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, а также с международными профессиональными организациями актуариев ;
прием в члены и исключение из членов саморегулируемой организации актуариев  по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом и внутренними документами саморегулируемой организации актуариев ;
контроль за осуществлением своими членами актуарной деятельности в части соблюдения ими требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов актуарной деятельности, стандартов и правил актуарной деятельности, а также правил деловой и профессиональной этики;
ведение реестра членов саморегулируемой организации актуариев  и предоставление информации, содержащейся в этом реестре, заинтересованным лицам в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию актуарной деятельности;
организация информационного и методического обеспечения своих членов;
осуществление иных установленных настоящим Федеральным законом функций.
Статья 12. Основные права и обязанности саморегулируемой организации 
                   актуариев 

1. Саморегулируемая организация актуариев  вправе:
представлять интересы своих членов в их отношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, а также с международными профессиональными организациями актуариев ;
оспаривать в судебном порядке акты федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и действия (бездействие) этих органов, нарушающие права и законные интересы всех или части своих членов.
2. Саморегулируемая организация актуариев обязана:
соблюдать требования настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации;
формировать компенсационный фонд для обеспечения ответственности своих членов перед потребителями услуг в области актуарной деятельности и третьими лицами;
осуществлять контроль за соблюдением своими членами требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов актуарной деятельности, стандартов и правил актуарной деятельности, а также правил деловой и профессиональной этики;
применять меры дисциплинарного воздействия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и внутренними документами саморегулируемой организации актуариев , в отношении своих членов;
сообщать в уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев, о возникновении своего несоответствия требованиям, предусмотренным частью второй статьи 10 настоящего Федерального закона, в течение десяти дней с момента выявления такого несоответствия;
отказать в принятии в члены саморегулируемой организации актуариев  в случаях, установленных настоящим Федеральным законом;
исключать из членов саморегулируемой организации актуариев  по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом и внутренними документами саморегулируемой организации актуариев, за нарушение требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов актуарной деятельности, стандартов и правил актуарной деятельности, а также правил деловой и профессиональной этики;
вести реестр членов саморегулируемой организации актуариев и предоставлять информацию, содержащуюся в этом реестре, заинтересованным лицам в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию актуарной деятельности;
организовывать проведение профессиональной переподготовки актуариев .

Статья 13. Раскрытие информации саморегулируемой организацией 
                   актуариев 


1. Саморегулируемая организация актуариев обязана разместить на официальном сайте саморегулируемой организации актуариев в сети "Интернет":
учредительные документы;
стандарты и правила актуарной деятельности, а также правила деловой и профессиональной этики;
положения о коллегиальном органе управления саморегулируемой организации актуариев, о структурном подразделении, осуществляющем контроль за актуарной деятельностью членов саморегулируемой организации актуариев, об органе по рассмотрению дел о применении дисциплинарных взысканий в отношении членов этой организации (далее - дисциплинарный комитет), об иных органах и структурных подразделениях и информацию о составе таких органов и подразделений;
реестр членов саморегулируемой организации актуариев , в том числе информацию о каждом ее члене (фамилию, имя, отчество; информацию, предназначенную для установления контакта; трудовой стаж, стаж актуарной деятельности; информацию о фактах применения дисциплинарных взысканий при ее наличии);
список лиц, членство которых в саморегулируемой организации актуариев  прекращено, в том числе лиц, исключенных из саморегулируемой организации актуариев  за нарушение требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов актуарной деятельности, стандартов и правил актуарной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, за последние три года деятельности саморегулируемой организации актуариев ;
информацию о несоответствии саморегулируемой организации актуариев  установленным частью второй статьи 10 настоящего Федерального закона требованиям (в том числе информацию о дате возникновения несоответствия саморегулируемой организации актуариев  указанным требованиям, о мерах, предпринимаемых и (или) планируемых саморегулируемой организацией актуариев  для устранения такого несоответствия);
правила и условия приема в члены саморегулируемой организации актуариев , размер членских взносов и порядок их внесения, дополнительные требования к порядку обеспечения имущественной ответственности своих членов при осуществлении актуарной деятельности;
информацию об отчетах своих членов. Состав и сроки размещения такой информации определяются внутренними документами саморегулируемой организации актуариев в соответствии с абзацем вторым пункта 3 настоящей статьи;
информацию о компенсационном фонде, в том числе информацию о денежной оценке компенсационного фонда, об инвестиционной декларации компенсационного фонда, о фактах обращения взысканий на компенсационный фонд;
информацию об управляющей компании, с которой заключен договор о доверительном управлении компенсационным фондом (в том числе информацию о ее наименовании, месте нахождения, лицензии и информацию, предназначенную для установления контакта);
информацию о специализированном депозитарии, с которым заключен депозитарный договор (в том числе информацию о его наименовании, месте нахождения, лицензии и информацию, предназначенную для установления контакта);
информацию о договорах обязательного страхования ответственности членов саморегулируемой организации актуариев  и информацию о страховщиках, с которыми заключены такие договоры (в том числе информацию об их наименованиях, о месте их нахождения, лицензиях и информацию, предназначенную для установления контакта);
информацию о приобретении должностными лицами или работниками саморегулируемой организации актуариев  или их аффилированными лицами ценных бумаг, эмитентами которых или должниками по которым являются юридические лица, с которыми члены саморегулируемой организации актуариев  заключили трудовые договоры;
информацию о результатах проверок деятельности членов саморегулируемой организации актуариев ;
информацию о возникновении конфликта интересов между саморегулируемой организацией актуариев  и ее членами.
2. Саморегулируемая организация актуариев обязана разместить на официальном сайте саморегулируемой организации актуариев в сети "Интернет" все изменения, внесенные в документы, или изменение информации, определенной частью первой настоящей статьи, не позднее дня, следующего за днем, когда такие изменения были приняты, произошли или стали известны саморегулируемой организации актуариев.
3. Саморегулируемая организация актуариев обязана разработать и утвердить положение о раскрытии информации, в котором устанавливаются:
порядок представления отчетности в саморегулируемую организацию актуариев  ее членами, объем содержания такой отчетности;
объем публикуемой информации об отчетах членов саморегулируемой организации актуариев ;
порядок предоставления информации, содержащейся в реестре членов саморегулируемой организации актуариев , по запросам граждан и юридических лиц;
иные не противоречащие настоящей статье требования.

Статья 14. Порядок включения некоммерческой организации в единый 
                   государственный реестр саморегулируемых организаций 
                   актуариев 

1. Некоммерческая организация, удовлетворяющая требованиям части второй статьи 10 настоящего Федерального закона, вправе подать в уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев, заявление о ее включении в единый государственный реестр саморегулируемых организаций актуариев .
2. Уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев, принимает решение о включении или об отказе во включении некоммерческой организации в единый государственный реестр саморегулируемых организаций актуариев в течение семи дней с даты представления этой некоммерческой организацией следующих документов:
заявление о включении в единый государственный реестр саморегулируемых организаций актуариев;
засвидетельствованные в нотариальном порядке копии учредительных документов;
засвидетельствованная в нотариальном порядке копия свидетельства о постановке некоммерческой организации на учет в налоговом органе;
заверенные некоммерческой организацией копии документов об образовании ее членов, подтверждающих получение профессиональных знаний в области актуарной деятельности в соответствии с утвержденными в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, образовательными программами высшего профессионального образования, дополнительного профессионального образования или программами профессиональной переподготовки специалистов в области актуарной деятельности;
заверенные некоммерческой организацией копии положений о коллегиальном органе управления, о структурном подразделении, осуществляющем контроль за актуарной деятельностью членов такой организации, и о дисциплинарном комитете;
заверенные некоммерческой организацией копии стандартов и правил актуарной деятельности;
заверенные некоммерческой организацией копии справок об отсутствии у ее членов неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере экономики, а также за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие преступления;
заверенные некоммерческой организацией копии документов, подтверждающих формирование компенсационного фонда в размере, установленном настоящим Федеральным законом;
заверенные некоммерческой организацией копии заявлений ее членов о вступлении в эту организацию;
заверенная некоммерческой организацией копия реестра членов некоммерческой организации.
2. Решение уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев, о включении или об отказе во включении некоммерческой организации в единый государственный реестр саморегулируемых организаций актуариев  направляется в письменной форме этой некоммерческой организации в течение семи дней с даты принятия соответствующего решения.
3. Решение уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев , об отказе во включении некоммерческой организации в единый государственный реестр саморегулируемых организаций актуариев  может быть принято по следующим основаниям:
некоммерческая организация не соответствует одному из требований, предусмотренных частью второй статьи 10 настоящего Федерального закона;
некоммерческая организация не представила предусмотренные частью второй настоящей статьи документы или представила документы, содержащие недостоверную информацию.
4. Решение об отказе во включении некоммерческой организации в единый государственный реестр саморегулируемых организаций актуариев может быть обжаловано этой некоммерческой организацией в арбитражный суд.
5. Исключение саморегулируемой организации актуариев из единого государственного реестра саморегулируемых организаций актуариев  осуществляется уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев, в случае, если этой организацией подано заявление о ее исключении из указанного реестра, или в случае ликвидации некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации актуариев.
В иных случаях уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев, обращается в арбитражный суд с заявлением об исключении саморегулируемой организации актуариев  из единого государственного реестра саморегулируемых организаций актуариев. Основанием для обращения в арбитражный суд является:
выявленное по результатам проверки несоответствие саморегулируемой организации актуариев одному из требований, предусмотренных частью второй статьи 10 настоящего Федерального закона;
невыполнение саморегулируемой организацией актуариев  требований об устранении выявленных уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев , и указанных в предписании нарушений в установленные им сроки.

Статья 15. Требования к членству в саморегулируемой организации 
                   актуариев 

1. Актуарий одновременно может быть членом только одной саморегулируемой организации актуариев , отвечающей требованиям настоящего Федерального закона.
2. Для вступления в члены саморегулируемой организации актуариев физическое лицо представляет:
нотариально засвидетельствованную копию документа о высшем образовании;
нотариально засвидетельствованную копию документа, подтверждающего стаж работы в области актуарных услуг не менее одного года;
документ, подтверждающий прохождение специализированной подготовки в актуарной области деятельности;
справку об отсутствии неснятой или непогашенной судимости за преступления в сфере экономики, а также за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие преступления.
Саморегулируемая организация актуариев  при приеме физических лиц в члены саморегулируемой организации актуариев  вправе предъявлять иные связанные с осуществлением актуарием актуарной деятельности и не противоречащие настоящему Федеральному закону и другим федеральным законам требования.
3. Коллегиальный орган управления саморегулируемой организации актуариев  принимает решение о соответствии лица требованиям, установленным частями второй и третьей настоящей статьи, в течение семи дней со дня поступления заявления и необходимых документов от такого лица.
Лицо, в отношении которого принято решение о его соответствии требованиям, установленным частями второй и третьей настоящей статьи, считается принятым в члены саморегулируемой организации актуариев, и сведения о таком лице вносятся в реестр членов саморегулируемой организации актуариев в течение трех дней со дня представления таким лицом договора обязательного страхования ответственности, отвечающего требованиям, установленным статьей 21 настоящего Федерального закона, и внесения установленных саморегулируемой организацией актуариев  взносов. Такому лицу в течение десяти дней со дня внесения сведений о нем в реестр членов саморегулируемой организации актуариев  выдается документ о членстве в саморегулируемой организации актуариев.
4. Основанием для отказа в принятии лица в члены саморегулируемой организации актуариев  являются:
несоответствие лица требованиям настоящей статьи;
несоответствие лица требованиям, утвержденным саморегулируемой организацией актуариев  для вступления в члены саморегулируемой организации актуариев ;
исключение лица из членов иной саморегулируемой организации актуариев  за нарушение требований настоящего Федерального закона, принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации и федеральных стандартов актуарной деятельности, если с даты исключения из членов саморегулируемой организации актуариев  прошло менее чем три года.
5. Лицо, которому отказано в приеме в члены саморегулируемой организации актуариев , вправе обжаловать такой отказ в арбитражный суд.
6. Членство актуария в саморегулируемой организации актуариев  прекращается коллегиальным органом управления саморегулируемой организации актуариев  на основании:
заявления актуария о выходе из членов саморегулируемой организации актуариев ;
утверждения коллегиальным органом управления саморегулируемой организации актуариев  решения об исключении актуария из членов саморегулируемой организации актуариев  в связи с нарушением им требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов актуарной деятельности, стандартов и правил актуарной деятельности, а также правил деловой и профессиональной этики.
7. Лицо, в отношении которого принято решение о прекращении членства в саморегулируемой организации актуариев, обязано уведомить о факте прекращения своего членства в саморегулируемой организации актуариев и невозможности подписания актуарного заключения  заказчика по договору о проведении актуарных расчетов или юридическое лицо, с которым заключен трудовой договор.
8. Саморегулируемая организация актуариев  не позднее дня, следующего за днем принятия коллегиальным органом управления саморегулируемой организации актуариев  решения о прекращении членства актуария в саморегулируемой организации актуариев , обязана разместить такое решение на официальном сайте саморегулируемой организации актуариев  в сети "Интернет", а также направить копии такого решения:
лицу, в отношении которого принято решение о прекращении членства в саморегулируемой организации актуариев ;
юридическому лицу, с которым лицо заключило трудовой договор, в случаях, если информация о заключенном трудовом договоре ранее представлялась в саморегулируемую организацию актуариев ;
всем саморегулируемым организациям, внесенным в единый государственный реестр саморегулируемых организаций актуариев, в случае утверждения коллегиальным органом управления саморегулируемой организации актуариев  решения об исключении актуария из членов саморегулируемой организации актуариев  в связи с нарушением им требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также федеральных стандартов актуарной деятельности;
Национальному совету в случае утверждения коллегиальным органом управления саморегулируемой организации актуариев  решения об исключении актуария из саморегулируемой организации актуариев  в связи с нарушением им требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов актуарной деятельности, стандартов и правил актуарной деятельности, а также правил деловой и профессиональной этики.

Статья 16. Ведение саморегулируемой организацией актуариев реестра 
                   членов саморегулируемой организации актуариев 

1. Состав сведений, включаемых в реестр членов саморегулируемой организации актуариев  в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, и порядок ведения саморегулируемой организацией актуариев этого реестра и размещения содержащейся в реестре информации в информационных системах общего пользования утверждаются уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию актуарной деятельности.
2. На основании положений настоящего Федерального закона информация, содержащаяся в реестре членов саморегулируемой организации актуариев, предоставляется по запросам граждан, юридических лиц в порядке, определенном внутренними документами саморегулируемой организации актуариев. Срок предоставления такой информации не может превышать семи дней со дня поступления соответствующего запроса.

Статья 17. Органы саморегулируемой организации актуариев 

1. Порядок формирования, структура, компетенция и срок полномочий органов саморегулируемой организации актуариев, порядок принятия этими органами решений устанавливаются внутренними документами саморегулируемой организации актуариев в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
2. Общее собрание членов саморегулируемой организации актуариев является высшим органом управления саморегулируемой организации актуариев, который рассматривает вопросы, отнесенные к его компетенции настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
Общее собрание членов саморегулируемой организации актуариев  созывается не реже чем один раз в год в порядке, устанавливаемом уставом.
К исключительной компетенции общего собрания членов саморегулируемой организации актуариев относится решение следующих вопросов:
утверждение положения о коллегиальном органе управления саморегулируемой организации актуариев, образование коллегиального органа управления саморегулируемой организации актуариев, принятие решений о досрочном прекращении полномочий коллегиального органа управления саморегулируемой организации актуариев  или о досрочном прекращении полномочий его членов;
утверждение положения о раскрытии информации саморегулируемой организации актуариев;
утверждение положения о дисциплинарном комитете, образование дисциплинарного комитета, принятие решений о досрочном прекращении его полномочий или о досрочном прекращении полномочий его членов;
утверждение в порядке и с периодичностью, которые установлены уставом, отчетов коллегиального органа управления саморегулируемой организации актуариев  и ее исполнительного органа о результатах финансово-хозяйственной и организационной деятельности саморегулируемой организации актуариев;
утверждение положения о членстве в саморегулируемой организации актуариев;
принятие решений о добровольной ликвидации некоммерческой организации и назначении ликвидатора или ликвидационной комиссии.
3. Порядок проведения общих собраний членов саморегулируемой организации актуариев, порядок формирования повестки дня заседаний, определения кворума, условия и порядок проведения голосования определяются саморегулируемой организацией актуариев  самостоятельно в уставе.
4. Коллегиальный орган управления саморегулируемой организации актуариев  образуется в составе не менее чем семь человек.
К исключительной компетенции коллегиального органа управления саморегулируемой организации актуариев относятся:
утверждение стандартов и правил актуарной деятельности, правил деловой и профессиональной этики;
принятие в члены саморегулируемой организации актуариев и прекращение членства в саморегулируемой организации актуариев ;
образование комитетов, предусмотренных внутренними документами саморегулируемой организации актуариев, принятие решений о досрочном прекращении полномочий таких комитетов или о досрочном прекращении полномочий их членов, утверждение положений о структурном подразделении, осуществляющем контроль за актуарной деятельностью членов саморегулируемой организации актуариев, и об иных комитетах;
утверждение инвестиционной декларации компенсационного фонда;
утверждение положения о порядке осуществления контроля за актуарной деятельностью членов саморегулируемой организации актуариев ;
иные отнесенные уставом к исключительной компетенции коллегиального органа управления саморегулируемой организации актуариев  вопросы.
5. Не более чем двадцать пять процентов членов коллегиального органа управления саморегулируемой организации актуариев должны составлять лица, не являющиеся членами саморегулируемой организации актуариев и (или) их аффилированными лицами.
Члены коллегиального органа управления саморегулируемой организации актуариев  не могут быть избраны в состав дисциплинарного комитета.
6. Лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа саморегулируемой организации актуариев, лица, являющиеся членами коллегиального исполнительного органа управления саморегулируемой организации актуариев, не вправе:
учреждать юридические лица или являться членами органов управления юридических лиц, осуществляющих актуарную деятельность, их дочерних и зависимых обществ;
заключать трудовые договоры с юридическими лицами, заключившими трудовые договоры с членами саморегулируемой организации актуариев, а также с их дочерними и зависимыми обществами;
заключать гражданско-правовые договоры, в том числе договоры о возмездном оказании услуг, заказчиком по которым выступает член саморегулируемой организации актуариев.
7. Для обеспечения своей деятельности саморегулируемая организация актуариев  формирует:
структурное подразделение, осуществляющее контроль за актуарной деятельностью членов саморегулируемой организации актуариев;
дисциплинарный комитет;
иные определенные внутренними документами саморегулируемой организации актуариев  органы и структурные подразделения.

Статья 18. Порядок проведения саморегулируемой организацией актуариев 
                   контроля за осуществлением актуарной деятельности

1. Контроль за осуществлением актуарной деятельности членами саморегулируемой организации актуариев  проводится ее соответствующим структурным подразделением, состоящим из работников саморегулируемой организации актуариев, путем проведения плановых и внеплановых проверок.
2. Предметом плановой проверки является соблюдение членами саморегулируемой организации актуариев  требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов актуарной деятельности, стандартов и правил актуарной деятельности, а также правил деловой и профессиональной этики, дополнительных требований к порядку обеспечения имущественной ответственности актуариев  при осуществлении актуарной деятельности. Продолжительность плановой проверки не должна превышать тридцати дней.
Плановая проверка проводится не реже одного раза в три года и не чаще одного раза в год.
3. Основанием для проведения саморегулируемой организацией актуариев  внеплановой проверки может являться направленная в саморегулируемую организацию актуариев  мотивированная жалоба на нарушение актуарием требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов актуарной деятельности, стандартов и правил актуарной деятельности, а также правил деловой и профессиональной этики.
Внутренними документами саморегулируемой организации актуариев  могут быть предусмотрены иные основания для проведения внеплановой проверки.
4. В ходе проведения внеплановой проверки исследованию подлежат только факты, указанные в жалобе, или факты, подлежащие проверке, назначенной по иным основаниям.
5. Актуарий обязан предоставить для проведения проверки необходимую информацию по запросу саморегулируемой организации актуариев  в порядке, определяемом внутренними документами саморегулируемой организации актуариев.
6. В случае выявления нарушения материалы проверки передаются в дисциплинарный комитет.
7. Саморегулируемая организация актуариев, а также ее работники и должностные лица, принимающие участие в проведении проверки, отвечают за неразглашение и нераспространение сведений, полученных в ходе ее проведения, в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.

Статья 18. Порядок применения дисциплинарных взысканий в отношении 
                   членов саморегулируемой организации актуариев 

1. Дисциплинарный комитет обязан рассматривать жалобы на действия членов саморегулируемой организации актуариев и дела о нарушении ее членами требований настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, федеральных стандартов актуарной деятельности, стандартов и правил актуарной деятельности, а также правил деловой и профессиональной этики, требований о внесении обязательных взносов в саморегулируемую организацию актуариев и дополнительных требований к порядку обеспечения имущественной ответственности актуариев при осуществлении актуарной деятельности.
Процедура рассмотрения указанных жалоб и дел и содержание указанных нарушений определяются внутренними документами саморегулируемой организации актуариев.
2. При рассмотрении жалоб на действия членов саморегулируемой организации актуариев  дисциплинарный комитет обязан приглашать на свои заседания лиц, направивших такие жалобы, а также членов саморегулируемой организации актуариев, в отношении которых рассматриваются дела о применении дисциплинарных взысканий.
3. Дисциплинарный комитет вправе принять решение о применении следующих дисциплинарных взысканий:
вынесение предписания, обязывающего члена саморегулируемой организации актуариев  устранить выявленные нарушения и устанавливающего сроки устранения таких нарушений;
вынесение члену саморегулируемой организации актуариев  предупреждения;
наложение на члена саморегулируемой организации актуариев штрафа в размере, установленном внутренними документами саморегулируемой организации актуариев;
рекомендация об исключении из членов саморегулируемой организации актуариев, подлежащая рассмотрению и утверждению коллегиальным органом управления саморегулируемой организации актуариев;
иные установленные внутренними документами саморегулируемой организации актуариев меры.
4. Решения, предусмотренные абзацами вторым - четвертым и шестым пункта 3 настоящей статьи, вступают в силу с момента их принятия дисциплинарным комитетом. Решение, предусмотренное абзацем пятым пункта 3 настоящей статьи, может быть принято не менее чем семьюдесятью пятью процентами голосов членов дисциплинарного комитета, присутствующих на его заседании, и вступает в силу с момента его утверждения коллегиальным органом управления саморегулируемой организации актуариев .
5. Саморегулируемая организация актуариев в течение двух рабочих дней со дня принятия дисциплинарным комитетом решения о применении дисциплинарного взыскания к члену саморегулируемой организации актуариев направляет копии такого решения члену саморегулируемой организации актуариев и лицу, направившему жалобу, по которой принято такое решение.
6. Решения дисциплинарного комитета могут быть обжалованы членами саморегулируемой организации актуариев в коллегиальный орган управления саморегулируемой организации актуариев в сроки, установленные саморегулируемой организацией актуариев.
Решение коллегиального органа управления саморегулируемой организации актуариев об утверждении рекомендации дисциплинарного комитета об исключении лица из членов саморегулируемой организации актуариев может быть обжаловано лицом, исключенным из членов саморегулируемой организации актуариев, в арбитражный суд в течение трех месяцев с даты принятия такого решения.
7. Денежные средства, полученные саморегулируемой организацией актуариев  в результате наложения на члена саморегулируемой организации актуариев  штрафа в соответствии с настоящей статьей, подлежат зачислению в компенсационный фонд саморегулируемой организации актуариев.

Статья 19. Надзор за деятельностью саморегулируемых организаций 
                   актуариев 

1. Надзор за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев  осуществляется путем проведения плановых и внеплановых проверок уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев .
2. Плановая проверка деятельности саморегулируемой организации актуариев  проводится один раз в два года в соответствии с планом, утверждаемым уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев.
3. Решение о проведении внеплановой проверки деятельности саморегулируемой организации актуариев принимается уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев, на основании заявлений юридических лиц, физических лиц, федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, правоохранительных органов о нарушении саморегулируемой организацией актуариев  либо ее членами настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
В ходе проведения проверки деятельности саморегулируемой организации актуариев  уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев , вправе запрашивать у специализированного депозитария, заключившего депозитарный договор с саморегулируемой организацией актуариев , информацию о денежной оценке ее компенсационного фонда.
О своем решении, принятом на основании материалов проведения проверки, уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев, извещает саморегулируемую организацию актуариев  в письменной форме в срок не позднее трех дней со дня принятия такого решения.
4. В случае выявления нарушения требований, установленных частью второй статьи 10 настоящего Федерального закона, уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев, обращается в арбитражный суд с заявлением об исключении саморегулируемой организации актуариев из единого государственного реестра саморегулируемых организаций актуариев .
5. В случае выявления иных нарушений уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев, направляет в саморегулируемую организацию актуариев  предписание об устранении в разумные сроки выявленных нарушений.
Предписание уполномоченного федерального органа, осуществляющего функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев , об устранении выявленных нарушений может быть обжаловано саморегулируемой организацией актуариев  в арбитражный суд.
В случае невыполнения в установленный срок предписания об устранении выявленных нарушений уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев, обращается в арбитражный суд с заявлением об исключении саморегулируемой организации актуариев  из единого государственного реестра саморегулируемых организаций актуариев .
6. Саморегулируемая организация актуариев, выявившая свое несоответствие требованиям части второй статьи 10 настоящего Федерального закона, вправе направить в уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев , в письменной форме заявление о выявленном несоответствии с его описанием, указанием сведений о дате его возникновения и о принимаемых и (или) планируемых саморегулируемой организацией актуариев  мерах по его устранению.
В течение двух месяцев после получения уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев, заявления о выявленном несоответствии саморегулируемая организация актуариев не может быть исключена из единого государственного реестра саморегулируемых организаций актуариев  по указанному в заявлении основанию. В случае, если по истечении указанного срока саморегулируемая организация актуариев не представит в уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев, доказательство устранения выявленного несоответствия, уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев, обращается в арбитражный суд с заявлением об исключении саморегулируемой организации актуариев из единого государственного реестра саморегулируемых организаций актуариев.
7. Саморегулируемая организация актуариев считается исключенной из единого государственного реестра саморегулируемых организаций актуариев с даты вступления в силу решения арбитражного суда о ее исключении из указанного реестра.
8. Актуарии, состоявшие членами саморегулируемой организации актуариев, исключенной из единого государственного реестра саморегулируемых организаций актуариев, вправе вступить в иные саморегулируемые организации актуариев .
В течение трех месяцев с даты исключения саморегулируемой организации актуариев из единого государственного реестра саморегулируемых организаций актуариев актуарии, состоявшие ее членами и не вступившие в другие саморегулируемые организации актуариев, вправе осуществлять актуарную деятельность только по договорам, заключенным до даты исключения саморегулируемой организации актуариев из единого государственного реестра саморегулируемых организаций актуариев.

Статья 20. Обеспечение имущественной ответственности при осуществлении 
                   актуарной деятельности

1. Убытки, причиненные заказчику, заключившему договор о проведении актуарных расчетов в отношении объекта актуарной оценки, или имущественный вред, причиненный третьим лицам вследствие использования результатов актуарных расчетов в отношении объекта актуарной оценки, указанных в актуарном заключении, подписанном актуарием, подлежат возмещению в полном объеме за счет имущества актуария, причинившим своими действиями (бездействием) убытки или имущественный вред при осуществлении актуарной деятельности, или за счет имущества юридического лица, с которым актуарий заключил трудовой договор.
2. В целях обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации актуариев  перед заключившими договор о проведении актуарных расчетов в отношении объекта актуарной оценки заказчиком и (или) третьими лицами саморегулируемая организация актуариев обязана предъявлять к своим членам требования об использовании следующих видов обеспечения такой ответственности:
заключение предусмотренного статьей 21 настоящего Федерального закона договора обязательного страхования ответственности актуария при осуществлении актуарной деятельности, размер страховой суммы в котором не может быть менее чем триста тысяч рублей;
формирование компенсационного фонда саморегулируемой организации актуариев, в который каждым членом саморегулируемой организации актуариев должен быть внесен обязательный взнос в размере не менее чем тридцать тысяч рублей.

Статья 21. Договор обязательного страхования ответственности актуария
                   при осуществлении актуарной деятельности

1. Объектом страхования по договору обязательного страхования ответственности актуария при осуществлении актуарной деятельности (далее - договор обязательного страхования ответственности) являются имущественные интересы, связанные с риском ответственности актуария (страхователя) по обязательствам, возникающим вследствие причинения ущерба заказчику, заключившему договор о проведении актуарных расчетов, и (или) третьим лицам.
2. Страховым случаем по договору обязательного страхования ответственности является установленный вступившим в законную силу решением арбитражного суда или признанный страховщиком факт причинения ущерба действиями (бездействием) актуария в результате нарушения требований федеральных стандартов актуарной деятельности, стандартов и правил актуарной деятельности, установленных саморегулируемой организацией актуариев, членом которой являлся актуарий на момент причинения ущерба.
3. В случае наступления страхового случая страховщик производит страховую выплату в размере причиненного заказчику и (или) третьему лицу реального ущерба, установленном вступившим в законную силу решением арбитражного суда, но не более чем в размере страховой суммы по договору обязательного страхования ответственности.
4. Договор обязательного страхования ответственности заключается на срок не менее одного года с условием возмещения ущерба, причиненного в период действия договора обязательного страхования ответственности, в течение срока исковой давности, установленного законодательством Российской Федерации.
Страховой тариф по договору обязательного страхования ответственности может определяться страховщиками в зависимости от стажа осуществления актуарной деятельности актуарием, количества предыдущих страховых случаев и иных, влияющих на степень риска причинения ущерба обстоятельств.
5. Договор обязательного страхования ответственности вступает в силу с момента уплаты страхователем первого страхового взноса, если законодательством Российской Федерации не предусмотрено иное.
6. Контроль за осуществлением своими членами обязательного страхования ответственности проводится саморегулируемой организацией актуариев , которая вправе устанавливать дополнительные не противоречащие законодательству Российской Федерации требования к договорам обязательного страхования ответственности, заключаемым членами такой саморегулируемой организации актуариев .

Статья 22. Компенсационный фонд саморегулируемой организации 
                   актуариев 

1. Компенсационным фондом саморегулируемой организации актуариев  (далее - компенсационный фонд) является обособленное имущество, принадлежащее саморегулируемой организации актуариев  на праве собственности и первоначально формируемое исключительно в денежной форме за счет обязательных взносов ее членов.
Не допускается освобождение члена саморегулируемой организации актуариев  от обязанности внесения взносов в компенсационный фонд, в том числе зачет его требований к саморегулируемой организации актуариев .
2. Основанием для обращения взыскания на компенсационный фонд считается установленный решением арбитражного суда или признанный страховщиком факт наступления страхового случая по договору обязательного страхования ответственности.
3. Требование о получении компенсационной выплаты за счет компенсационного фонда может быть предъявлено к саморегулируемой организации актуариев  только в случае совпадения следующих условий:
для возмещения ущерба, причиненного актуарием, недостаточно средств, полученных по договору обязательного страхования ответственности;
актуарий отказался удовлетворить требование заказчика или третьего лица о возмещении ущерба либо заказчик или третье лицо не получили от него в разумный срок ответ на предъявленное требование.
4. Требование о возмещении ущерба за счет компенсационного фонда может быть предъявлено к саморегулируемой организации актуариев , членом которой является или являлся актуарий на момент причинения ущерба.
5. Не допускается осуществление выплат за счет компенсационного фонда (в том числе возврат членам саморегулируемой организации актуариев  их взносов), за исключением выплат в целях обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации актуариев перед заказчиками или третьими лицами.
На компенсационный фонд не может быть обращено взыскание по обязательствам саморегулируемой организации актуариев , а также по обязательствам членов саморегулируемой организации актуариев , если возникновение таких обязательств не связано с осуществлением регулируемого ею вида деятельности.
6. Размер компенсационной выплаты за счет компенсационного фонда по требованию или требованиям заказчиков либо третьих лиц к одному актуарию по одному страховому случаю не может превышать шестисот тысяч рублей.

Статья 23. Условия и порядок размещения средств компенсационного 
                   фонда

1. Саморегулируемая организация актуариев для размещения средств компенсационного фонда в целях их сохранения и увеличения заключает с управляющей компанией договор доверительного управления таким фондом.
2. Управляющая компания обязана совершить все необходимые действия по недопущению нарушения установленных настоящим Федеральным законом требований к размещению средств компенсационного фонда и заключить договор со специализированным депозитарием, с которым заключен договор саморегулируемой организацией актуариев.
3. Специализированный депозитарий осуществляет контроль за соблюдением управляющей компанией ограничений размещения средств компенсационного фонда, правил размещения этих средств и требований к их размещению, установленных настоящим Федеральным законом и инвестиционной декларацией, принятой саморегулируемой организацией актуариев.
Обо всех случаях нарушения установленных настоящим Федеральным законом требований к размещению средств компенсационного фонда специализированный депозитарий уведомляет саморегулируемую организацию актуариев и уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев.
4. Управляющая компания и специализированный депозитарий отбираются по результатам конкурса, проведенного в порядке, установленном внутренними документами саморегулируемой организации актуариев.
Доход, полученный от размещения средств компенсационного фонда, направляется на пополнение этого фонда и покрытие расходов, связанных с обеспечением надлежащих условий размещения таких средств.
5. Средства компенсационного фонда размещаются управляющей компанией в соответствии с инвестиционной декларацией, принятой саморегулируемой организацией актуариев, и с учетом ограничений, установленных настоящей статьей. Не менее чем сорок процентов этих средств должно быть размещено в государственные ценные бумаги Российской Федерации, и не более чем сорок процентов этих средств может быть размещено в обращающиеся на организованном рынке ценных бумаг акции российских эмитентов, созданных в форме открытых акционерных обществ, или паи паевых инвестиционных фондов.
Не допускается размещать более чем пять процентов средств компенсационного фонда в акции одного эмитента, а также размещать средства компенсационного фонда в векселя, ценные бумаги, не обращающиеся на организованном рынке ценных бумаг, и иностранные ценные бумаги.

Статья 23. Национальный совет по актуарной деятельности и иные
                   объединения саморегулируемых организаций актуариев 


1. В целях обеспечения общественных интересов, формирования единых подходов к осуществлению актуарной деятельности, выработки единой позиции актуариев  по вопросам регулирования их деятельности, координации деятельности саморегулируемых организаций актуариев, а также в целях взаимодействия саморегулируемых организаций актуариев с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и потребителями услуг в области актуарной деятельности саморегулируемые организации актуариев образуют Национальный совет.
2. Национальным советом признается некоммерческая организация, которая создана саморегулируемыми организациями актуариев, зарегистрирована уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев, и членами которой являются более чем пятьдесят процентов саморегулируемых организаций актуариев, объединяющих более чем пятьдесят процентов всех актуариев.
3. Некоммерческая организация, соответствующая требованиям пункта второго настоящей статьи, подлежит регистрации в качестве Национального совета по истечении трех дней с даты представления в уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по надзору за деятельностью саморегулируемых организаций актуариев, следующих документов:
заявление о регистрации в качестве Национального совета;
надлежащим образом заверенные копии учредительных документов;
заверенные некоммерческой организацией копии заявлений о вступлении в некоммерческую организацию всех ее членов.
4. Основными функциями Национального совета являются:
обсуждение вопросов государственной политики в области актуарной деятельности;
представление интересов саморегулируемых организаций актуариев  в федеральных органах государственной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления;
формирование предложений по вопросам выработки государственной политики в области актуарной деятельности;
формирование предложений о совершенствовании правового и экономического регулирования актуарной деятельности;
защита прав и законных интересов саморегулируемых организаций актуариев;
разработка федеральных стандартов актуарной деятельности;
осуществление предварительной экспертизы нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих актуарную деятельность;
рассмотрение проектов нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих актуарную деятельность, и представление рекомендаций к их утверждению уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию актуарной деятельности;
рассмотрение образовательных программ образовательных учреждений, осуществляющих профессиональное обучение специалистов в области актуарной деятельности, и рекомендация таких программ к утверждению;
разработка программ профессиональной переподготовки актуариев;
разработка рекомендаций о минимальном стаже  лиц, претендующих на членство в саморегулируемой организации актуариев;
создание общероссийского третейского суда в области актуарной деятельности;
рассмотрение обращений, ходатайств, жалоб саморегулируемых организаций актуариев, потребителей услуг в области актуарной деятельности, актуариев.
5. Для реализации установленных настоящим Федеральным законом функций в Национальном совете образуется коллегиальный орган управления, в состав которого в обязательном порядке включается по одному представителю от каждой являющейся членом Национального совета саморегулируемой организации актуариев.
Не более чем двадцать пять процентов состава коллегиального органа управления Национального совета должны составлять независимые эксперты, потребители услуг в области актуарной деятельности, представители научной и педагогической общественности и иные не являющиеся членами или представителями членов саморегулируемых организаций актуариев лица.
Председатель коллегиального органа управления Национального совета избирается на его первом заседании из числа его членов.
Председателем коллегиального органа управления Национального совета не могут быть представители федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления.
6. В Национальном совете образуется коллегиальный исполнительный орган управления, численный и персональный составы которого утверждаются коллегиальным органом управления Национального совета.
Лица, являющиеся членами коллегиального исполнительного органа управления Национального совета, а также его работники не вправе:
учреждать юридические лица, осуществляющие актуарную деятельность, или являться членами органов управления таких юридических лиц, их дочерних и зависимых обществ;
заключать трудовые договоры с членами саморегулируемых организаций актуариев .
Саморегулируемые организации актуариев  вправе образовывать союзы (ассоциации) в соответствии с законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях.

           Президент
Российской Федерации
