Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 9 Федерального закона 
"О валютном регулировании и валютном контроле"

Статья 1
Часть 1 статьи 9 Федерального закона от 10 декабря 2003 года 
№ 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; 2008, № 30, ст. 3606; 2011, № 7, ст. 905; № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3447; 2015, № 27, ст. 3972, 4001; 2016, № 1, ст. 50; 2017, № 30, ст. 4456; 2018, № 1, ст. 11) дополнить пунктом 26 следующего содержания:
"26) операций, предусматривающих перевод иностранной валюты с открытых в уполномоченных банках счетов резидентов, лицевые счета которым в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации открыты в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном на осуществление в соответствии с законодательством Российской Федерации правоприменительных функций по обеспечению исполнения федерального бюджета, кассового обслуживания исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, на счета, открытые указанному федеральному органу исполнительной власти в уполномоченных банках (в валюте таких счетов), либо на счета, открытые в уполномоченных банках федеральным органам государственной власти (государственным органам), осуществляющим предварительное следствие и дознание.". 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
