Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект

КЕ КС ВН

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

.. .. 3
О внесении изменений в статью 105 части первой и главу 25° части
второй Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1

Внести в статью 105 части первой Налогового кодекса Российской
Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998,
№ 31, ст. 3824; 2006, № 31, ст. 3436; 2010, № 31, ст. 4198; № 49, ст. 6420)
следующие изменения:

1) пункт 1 изложить в следующей редакции:

«!. Дела о взыскании налоговых санкций по заявлению налоговых
органов —к — организациям — и — индивидуальным предпринимателям
рассматриваются арбитражными судами и Верховным Судом Российской
Федерации в — соответствии с арбитражным — процессуальным
законодательством Российской Федерации.»;

2) пункт 2 изложить в следующей редакции:
 «2. Дела о взыскании налоговых санкций по заявлению налоговых
органов к  физическим лицам, не  являющимся индивидуальными
предпринимателями, рассматриваются судами общей юрисдикции и
Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с гражданским

процессуальным законодательством Российской Федерации.».

Статья 2

Внести в главу 25° части второй Налогового кодекса Российской
Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000,
№ 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3117; № 52, ст. 5581;
2006, № 1, ст. 12; № 31, ст. 3436; 2007, № 31, ст. 4013; № 49, ст. 6071; 2008,
№ 52, ст. 6218, 6219, 6236; 2009, № 1, ст. 19; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6450;
2010, № 15, ст. 1737; № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291; № 32, ст. 4298; № 40,
ст. 4969; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 7; № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4587;
№ 47, ст. 6608; № 49, ст. 7061; 2012, № 29, ст. 3980; № 31, ст. 4322; № 49,
ст. 6750; № 50, ст. 6958; 2013, № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4084; № 48,
ст. 6165) следующие изменения:

1) подпункт 1 пункта 1 статьи 333'% изложить в следующей редакции:

«1) при обращении в Конституционный Суд Российской Федерации,

Верховный Суд Российской Федерации, суды общей юрисдикции,
 арбитражные суды или к мировым судьям - до подачи запроса,
ходатайства, заявления, искового заявления, жалобы;»;
19
2) в статье 333 ;
а) наименование изложить в следующей редакции:
19 ю
«Статья 333 . Размеры государственной пошлины по делам,
рассматриваемым в Верховном Суде Российской
Федерации, судах общей юрисдикции,
мировыми судьями»;

6) в пункте 1:

абзац первый изложить в следующей редакции:

«!. По делам, рассматриваемым в Верховном Суде Российской
Федерации — в — соответствии — с гражданским — процессуальным
законодательством Российской Федерации, в судах общей юрисдикции,
мировыми судьями, государственная пошлина уплачивается в следующих
размерах:»;

подпункт 6 изложить в следующей редакции:

«6) при подаче заявления об оспаривании (полностью или частично)
нормативных — правовых — актов — (нормативных — актов) — Президента
Российской — Федерации, Правительства — Российской Федерации,

федеральных органов исполнительной власти, Генеральной прокуратуры

Российской Федерации, Следственного комитета Российской Федерации,
 Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации,
Центрального банка Российской Федерации, Центральной избирательной
комиссии  Российской — Федерации, государственных — внебюджетных
фондов, в том числе Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда
социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда
обязательного медицинского страхования, государственных корпораций,
органов государственной власти субъектов Российской Федерации,
органов местного самоуправления или должностных лиц, а также об
оспаривании ненормативных правовых актов Президента Российской
Федерации, Совета Федерации Федерального Собрания Российской
Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской
Федерации, Правительства Российской Федерации, Правительственной
комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в
Российской Федерации:

для физических лиц - 200 рублей;

для организаций - 3 000 рублей;»;

подпункт 7 изложить в следующей редакции:

«7) при подаче заявления о признании ненормативного правового

акта недействительным и о признании решений и действий (бездействия)
 государственных  органов, органов местного самоуправления, иных
органов, должностных лиц незаконными:

для физических лиц - 200 рублей;

для организаций - 2 000 рублей;»;

20.

3) в статье 3337;

а) наименование изложить в следующей редакции:

«Статья 333”°. Особенности уплаты государственной пошлины

при обращении в Верховный Суд Российской
Федерации, суды общей юрисдикции, к мировым
судьям»;

6) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:

«1. По делам, рассматриваемым в Верховном Суде Российской
Федерации — в — соответствии — с — гражданским процессуальным
законодательством Российской Федерации, в судах общей юрисдикции,
мировыми судьями, государственная пошлина уплачивается с учетом
следующих особенностей:»;

в) пункт 2 изложить в следующей редакции:

«2. Верховный Суд Российской Федерации, суды общей юрисдикции
или мировые судьи, исходя из имущественного положения плательщика,

вправе ОСВОбОДИТЬ его от уплаты г ОСУДаРСТВСННОЙ пошлины по делам,

рассматриваемым указанными судами или мировыми судьями, либо
 уменьшить ее размер, а также отсрочить (рассрочить) ее уплату в порядке,
предусмотренном статьей 333*! настоящего Кодекса.»;

4) в статье 3337

а) наименование изложить в следующей редакции:

«Статья 3337'. Размеры государственной пошлины по делам,

рассматриваемым в Верховном Суде Российской
Федерации, арбитражных судах»;

6) в пункте 1:;

абзац первый изложить в следующей редакции:

«!. По делам, рассматриваемым в Верховном Суде Российской
Федерации — в — соответствии — с арбитражным — процессуальным
законодательством — Российской — Федерации, в арбитражных — судах,
государственная пошлина уплачивается в следующих размерах:»;

дополнить подпунктом 2' следующего содержания:

«2') при подаче заявления об оспаривании нормативных правовых
актов федеральных органов исполнительной власти, затрагивающих права
и законные интересы заявителя в области правовой охраны результатов
интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, в том числе
в сфере патентных прав и прав на селекционные достижения, права на
топологии интегральных микросхем, права на секреты производства (ноу-

хау)‚ права на средства индивидуализации юридических лиц, товаров,
 работ, услуг и — предприятий, права — использования — результатов
интеллектуальной деятельности в составе единой технологии:

для физических лиц - 200 рублей;

для организаций - 2 000 рублей;»;

в подпункте 3 слова «о признании нормативного правового акта
недействующим,» исключить;

5) в статье 333??;

а) наименование изложить в следующей редакции:

«Статья 333”. Особенности уплаты государственной пошлины

при обращении в Верховный Суд Российской
Федерации, арбитражные суды»;

6) абзац первый пункта 1 изложить в следующей редакции:

«!1. По делам, рассматриваемым в Верховном Суде Российской
Федерации — в — соответствии — с арбитражным — процессуальным
законодательством — Российской Федерации, в арбитражных — судах,
государственная — пошлина — уплачивается с — учетом следующих
особенностей:»;

в) пункт 2 изложить в следующей редакции:

«2. Верховный Суд Российской Федерации, арбитражные суды,
исходя из имущественного положения плательщика, вправе освободить его

от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым
 указанными судами, либо уменьшить ее размер, а также отсрочить
(рассрочить) ее уплату в порядке, предусмотренном статьей 333*!
настоящего Кодекса.»;

6) в пункте 1 статьи 333°

а) подпункт 2 изложить в следующей редакции:

«2) Верховный Суд Российской Федерации, суды — общей
юрисдикции, арбитражные суды и мировые судьи - при направлении
(подаче) запросов в Конституционный Суд Российской Федерации;»;

6) подпункт 11 изложить в следующей редакции:

«11) физические лица - Герои Советского Союза, Герои Российской
Федерации и полные кавалеры ордена Славы - по делам, рассматриваемым
в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, в Верховном Суде
Российской Федерации, Конституционном Суде Российской Федерации,
при обращении в органы и (или) к должностным лицам, которые
совершают нотариальные действия, и в органы, которые осуществляют
государственную регистрацию актов гражданского состояния;»;

в) подпункт 12 изложить в следующей редакции:

«12) физические лица - участники и  инвалиды — Великой
Отечественной войны - по делам, рассматриваемым в судах общей

юрисдикции, мировыми судьями, в Верховном Суде Российской
 Федерации, — Конституционном Суде  Российской — Федерации, при
обращении в органы и (или) к должностным лицам, которые совершают
нотариальные — действия, и в — органы, — которые осуществляют
государственную регистрацию актов гражданского состояния;»;

7) в статье 333°°:

а) наименование изложить в следующей редакции:

«Статья 333°6. Льготы при обращении в Верховный Суд
Российской Федерации, суды общей
юрисдикции, а также к мировым судьям»;

6) в пункте 1:

абзац первый изложить в следующей редакции:

«!.  От — уплаты — государственной — пошлины — по делам,
рассматриваемым в Верховном  Суде — Российской Федерации в
соответствии с — гражданским — процессуальным — законодательством
Российской Федерации, в судах общей юрисдикции, а также мировыми
судьями, освобождаются:»;

подпункт 19 изложить в следующей редакции:

«19) государственные органы, органы местного самоуправления,
Выступающие по делам, рассматриваемым в Верховном Суде Российской
Федерации, судах общей юрисдикции, а также мировыми судьями, в

качестве истцов или ответчиков;»;
 10

в) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:

«2. От _ уплаты — государственной — пошлины — по — делам,
рассматриваемым в Верховном  Суде  Российской  Федерации в
соответствии с ° гражданским — процессуальным — законодательством
Российской Федерации, в судах общей юрисдикции, а также мировыми
судьями, с  учетом — положений — пункта 3 — настоящей — статьи
освобождаются:»;

8) в статье 333°7;

а) наименование изложить в следующей редакции:

«Статья 333”. Льготы при обращении в Верховный Суд

Российской Федерации, арбитражные суды»;

6) в пункте 1:

абзац первый изложить в следующей редакции:

«!. От  уплаты — государственной — пошлины — по делам,
рассматриваемым в Верховном Суде — Российской Федерации — в
соответствии с  арбитражным — процессуальным — законодательством
Российской Федерации, в арбитражных судах, освобождаются:»;

подпункт 1 изложить в следующей редакции:
 П

«!) прокуроры и иные органы, обращающиеся в Верховный Суд
Российской Федерации, арбитражные суды в случаях, предусмотренных
законом, в защиту государственных и (или) общественных интересов;»;

подпункт 1' изложить в следующей редакции:

«1') государственные органы, органы местного самоуправления,
выступающие по делам, рассматриваемым в Верховном Суде Российской
Федерации, арбитражных судах, в качестве истцов или ответчиков;»;

в) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:

«2. От — уплаты — государственной — пошлины — по делам,
рассматриваемым в Верховном  Суде  Российской Федерации — в
сосответствии с  арбитражным — процессуальным — законодательством
Российской Федерации, в арбитражных судах, с учетом положений
пункта 3 настоящей статьи освобождаются:»;

9) в статье 333'°:

а) подпункт 3 пункта ! изложить в следующей редакции:

«З) прекращения производства по делу или оставления заявления без
рассмотрения Верховным Судом Российской Федерации, судом общей
юрисдикции или арбитражным судом.

При заключении мирового соглашения до принятия  решения

Верховным Судом Российской Федерации, арбитражным судом возврату
 12

истцу подлежит 50 процентов суммы уплаченной им государственной
пошлины, Данное положение не применяется в случае, если мировое
соглашение заключено в процессе исполнения судебного акта.

Не подлежит возврату уплаченная государственная пошлина при
добровольном — удовлетворении — ответчиком требований истца после
обращения последнего в Верховный Суд Российской Федерации,
арбитражный суд и вынесения определения о принятии - искового
заявления к производству, а также при утверждении мирового соглашения
Верховным Судом Российской Федерации, судом общей юрисдикции;»;

6) абзац шестой пункта 3 изложить в следующей редакции:

«К заявлению о возврате излишне уплаченной (взысканной) суммы
государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей
юрисдикции, арбитражных судах, Верховном Суде Российской Федерации,
Конституционном Суде Российской Федерации и  конституционных
(уставных) судах субъектов Российской Федерации, мировыми судьями,
прилагаются решения, определения и справки судов об обстоятельствах,
являющихся основанием для полного или частичного возврата излишне
уплаченной (взысканной) суммы государственной пошлины, а также

подлинные платежные документы в случае, если государственная пошлина
 1

подлежит возврату в полном размере, а в случае, если она подлежит

возврату частично, - копии указанных платежных документов.».

Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста
восьмидесяти дней после дня вступления в силу Закона Российской
Федерации о поправке к Конституции — Российской Федерации
«О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской

Федерации».

Президент
Российской Федерации
