Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
"О рыболовстве и сохранении водных 
биологических ресурсов" в связи с совершенствованием 
порядка возмещения вреда, причиненного 
водным биологическим ресурсам

Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2007, № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2011, № 1, ст.  32; № 50, ст. 7351; 2014, № 45, ст. 6153; 2016, № 27, ст. 4282) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 2 статьи 13 слова "исчисляемый в соответствии со статьей 53 настоящего Федерального закона" заменить словами "размер и порядок определения которого устанавливаются Правительством Российской Федерации";
2) статью 53 изложить в следующей редакции:



"Статья 53.	Возмещение вреда, причиненного водным биоресурсам

Возмещение вреда, причиненного водным биоресурсам, осуществляется в добровольном порядке или на основании решения суда. Размер вреда, причиненного водным биоресурсам, определяется в соответствии с таксами для исчисления размера причиненного водным биоресурсам вреда, утвержденными Правительством Российской Федерации, и методиками исчисления размера причиненного водным биоресурсам вреда, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области рыболовства, а при их отсутствии - исходя из затрат на восстановление водных биоресурсов.".

	Президент
	Российской Федерации
