
Вносится Президентом Российской Федерации
Проект № 1036240-7
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части недопущения применения правил
международных договоров Российской Федерации в истолковании,
противоречащем Конституции Российской Федерации
Статья 1
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2015, № 27, ст. 3986) следующие изменения:
    1) часть 3 статьи 3 дополнить предложениями следующего содержания: "Не допускается применение правил международных договоров в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.";
    2) часть 4 статьи 13 дополнить предложениями следующего содержания: "Не допускается применение правил международных договоров в их истолковании, противоречащем Конституции Российской
Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.".
Статья 2
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2004, № 31, ст. 3230) следующие изменения:
    1) часть вторую статьи 1 дополнить предложениями следующего содержания: "Не допускается применение правил международных договоров в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.";
    2) часть четвертую статьи 11 дополнить предложениями следующего содержания: "Не допускается применение правил международных договоров в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.".
Статья 3
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391) следующие изменения:
    1) часть 2 статьи 2 дополнить предложениями следующего содержания: "Не допускается применение правил международных договоров в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.";
    2) часть 4 статьи 15 дополнить предложениями следующего содержания: "Не допускается применение правил международных договоров в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.".
Президент Российской Федерации
