Внесен депутатами Государственной           Думы
Б.В. Грызловым,
В.В. Володиным,
 А.Ю. Воробьевым,
 Н.Д. Ковалевым,
                                                                                                  П.В.Крашенинниковым,
 О.В. Морозовым,
 В.А. Пехтиным,
 В.К Плигиным,
 В.В. Рязанских, 
И.А. Яровой

проект  
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

 О внесении изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 25, ст. 2954) изменение, дополнив статьей 354.3 следующего содержания :
« Статья 354.1. Реабилитация нацизма
1. Искажение приговора Нюрнбергского Трибунала, либо приговоров национальных судов или трибуналов, основанных на приговоре Нюрнбергского Трибунала, допущенное с целью полной или частичной реабилитации нацизма и нацистских преступников, либо объявление преступными действий стран-участников антигитлеровской коалиции, а также одобрение, отрицание преступлений нацизма против мира и безопасности человечества, совершенные публично, наказываются, -
штрафом в размере до трехсот тысяч рублей, либо лишением свободы на  срок до трех лет.
2. Те же деяния, совершенные лицом с использованием служебного положен! или с использованием средств массовой информации, наказываются, -
штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей либо лишение свободы на срок до 5 лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Президент Российской Федерации

