Вносится депутатом
Государственной Думы

И.Ю.Фахритдиновым

проект





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 1 Федерального закона
"О закупках товаров, работ, услуг отдельными
видами юридических лиц"

Статья 1
Внести в часть 2 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571) следующие изменения:
1)	Пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2)	дочерними хозяйственными обществами, в уставном капитале которых более пятидесяти процентов долей в совокупности принадлежит государственным корпорациям, государственным компаниям, государственным унитарным предприятиям, муниципальным унитарным предприятиям, автономным учреждениям, а также хозяйственным обществам, в уставном капитале которых доля участия Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в совокупности превышает пятьдесят процентов;".
2) Пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) дочерними хозяйственными обществами субъектов естественных монополий, организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности в сфере электроснабжения, газоснабжения, теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, очистки сточных вод, утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов, у которых по данным бухгалтерского учета за предшествующий календарный год годовой доход от закупки товаров, работ, услуг основными обществами составляет более 10 процентов от годового дохода указанных дочерних обществ;".
3) Дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) дочерними хозяйственными обществами, в уставном капитале которых более пятидесяти процентов долей в совокупности принадлежит указанным в пунктах 2 и 3 настоящей части дочерним хозяйственным обществам.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
