Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об основах туристской деятельности 
в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ 
"Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5491; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 7, ст. 833; 2009, № 1, ст. 17; № 26, ст. 3121; № 52, ст. 6441; 2010, № 32, ст. 4298; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 19, ст. 2281; 2015, № 27, ст. 3946; 2016, № 10, ст. 1323; № 15, ст. 2066; 2017, № 1, ст. 6; 2018, № 7, ст. 976; № 17, ст. 2420; № 24, ст. 3416; 2019, № 27, ст. 3535; № 42, ст. 5801) следующие изменения:
1) абзац пятнадцатый статьи 1 изложить в следующей редакции:
"турагентская деятельность - деятельность по продвижению 
и реализации туристского продукта, осуществляемая турагентом -юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, сведения 
о котором внесены в единый федеральный реестр турагентов в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом (далее - турагент);";
2) в статье 31:
а) дополнить новым абзацем тридцать шестым и абзацем тридцать седьмым следующего содержания:
"установление порядка ведения единого федерального реестра турагентов;
ведение единого федерального реестра турагентов;";
б) абзац тридцать шестой считать абзацем тридцать восьмым;
3) абзац десятый части третьей статьи 4 изложить в следующей редакции:
"формирования и ведения единого федерального реестра туроператоров (далее также - реестр туроператоров), ведения единого федерального реестра турагентов (далее также - реестр турагентов);".
4) в статье 41:
а) в части третьей:
в абзаце третьем слово "реестр" заменить словами "реестр туроператоров";
в абзаце четвертом слово "реестр" заменить словами "реестр туроператоров";
в абзаце пятом слова "из реестра" заменить словами "из реестра туроператоров";
б) в части четвертой слово "реестр" заменить словами "реестр туроператоров";
5) в статье 42:
а) в части второй:
в абзаце первом слово "реестр" заменить словами "реестр туроператоров";
б) в части третьей слово "Реестр" заменить словами "Реестр туроператоров", слова "Ведение реестра" заменить словами "Ведение реестра туроператоров";
в) в части четвертой слово "реестр" заменить словами "реестр туроператоров";
г) в части пятой слово "реестр" заменить словами "реестр туроператоров";
д) в части шестой слово "реестр" заменить словами "реестр туроператоров";
е) в части седьмой:
в абзаце первом слово "реестр" заменить словами "реестр туроператоров";
в абзаце седьмом слово "реестра" заменить словами "реестра туроператоров";
ж) в абзаце первом части восьмой слово "реестре" заменить словами "реестре туроператоров";
з) в абзаце первом части девятой слово "реестре" заменить словами "реестре туроператоров";
и) в части одиннадцатой слово "реестр" заменить словами "реестр туроператоров";
к) в части двенадцатой слово "реестр" заменить словами "реестр туроператоров";
л) в части тринадцатой слово "реестре" заменить словами "реестре туроператоров";
м) в части четырнадцатой слово "реестр" заменить словами "реестре туроператоров";
н) в части пятнадцатой:
в абзаце первом слово "реестра" заменить словами "реестра туроператоров";
в абзаце пятнадцатом слово "реестре" заменить словами "реестре туроператоров";
о) в части шестнадцатой слово "реестра" заменить словами "реестра туроператоров";
п) в части семнадцатой слово "реестра" заменить словами "реестра туроператоров";
р) в части восемнадцатой слово "реестра" заменить словами "реестра туроператоров";
6) дополнить статьей 43 следующего содержания:
"Статья 43.	Единый федеральный реестр турагентов
Единый федеральный реестр турагентов является федеральным информационным ресурсом, содержащим сведения о лицах, осуществляющих турагентскую деятельность.
Ведение реестра турагентов осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в электронной форме в соответствии с едиными организационными, методологическими и программно-техническими принципами, обеспечивающими совместимость и взаимодействие этого реестра с иными федеральными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями, а также информационными системами туроператоров и турагентов.
Порядок ведения реестра турагентов, в том числе порядок выдачи выписки из единого федерального реестра турагентов и форма такой выписки, порядок внесения сведений о турагентах и проверки их достоверности, а также порядок осуществления информационного взаимодействия между реестром турагентов и информационными системами туроператоров и турагентов, устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Реестр турагентов содержит следующие сведения о турагенте:
в отношении юридического лица - полное и сокращенное наименования юридического лица на русском языке (если в учредительном документе турагента его наименование указано на одном из языков народов Российской Федерации и (или) на иностранном языке, также наименование юридического лица на этом языке), фамилия, имя и отчество (в случае, если имеется) руководителя турагента, адреса, места нахождения юридического лица, основной государственный регистрационный номер данного юридического лица;
в отношении индивидуального предпринимателя - фамилия, имя 
и отчество (в случае, если имеется) индивидуального предпринимателя, адреса, места фактического осуществления деятельности индивидуальным предпринимателем, основной государственный регистрационный номер данного индивидуального предпринимателя;
сведения о наличии договора между туроператором и турагентом, которому туроператор поручает продвижение и реализацию туристского продукта, в том числе с указанием сферы туризма, в которой поручается продвижение и реализация туристского продукта (въездной туризм, выездной туризм, внутренний туризм), даты заключения и срока действия договора между туроператором и турагентом на продвижение 
и реализацию туристского продукта, а также с указанием на возможность (невозможность) передачи турагентом исполнения поручения туроператора на продвижение и реализацию туристского продукта третьему лицу, осуществляющему турагентскую деятельность, путем заключения договора, предусматривающего передачу исполнения поручения туроператора (далее - субагент);
сведения о наличии договора, предусматривающего передачу исполнения поручения туроператора по продвижению и реализации туристского продукта, заключенного между субагентом и турагентом, который осуществляет продвижение и реализацию туристского продукта по поручению туроператора, в том числе с указанием даты заключения 
и срока действия такого договора, а также с указанием на 
возможность (невозможность) дальнейшей передачи таким субагентом исполнения поручения туроператора по продвижению и реализации турпродукта иному субагенту;
регистрационный номер турагента (субагента) в реестре турагентов;
дата размещения туроператором сведений, указанных в абзаце третьем части четвертой настоящей статьи;
дата размещения турагентом сведений, указанных в абзаце четвертом части четвертой настоящей статьи, в случае наличия договора субагентирования, субкомиссии или договора иного правового вида, предусматривающего передачу исполнения поручения по продвижению 
и реализации туристского продукта;
дата внесения уполномоченным федеральным органом исполнительной власти изменений в сведения о турагенте (субагенте) в реестре турагентов;
дата принятия решения об исключении сведений о турагенте (субагенте) из реестра турагентов и номер указанного решения.
Сведения о турагенте (субагенте), указанные в абзацах втором и третьем части четвертой настоящей статьи, формируются в реестре турагентов автоматически на основании сведений из Единого государственного реестра юридических лиц и Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей после указания туроператором (турагентом) основного государственного регистрационного номера юридического лица или основного государственного регистрационного номера индивидуального предпринимателя при формировании сведений о турагенте (субагенте) для размещения в реестре турагентов. Соответствие данных сведений сведениям, содержащимся в Едином государственном реестре юридических лиц и Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, обеспечивается посредством использования 
и дальнейшего обновления предоставляемых единой системой межведомственного электронного взаимодействия в реестр турагентов сведений, размещенных в государственных информационных системах 
и иных информационных системах, не позднее чем через три рабочих дня со дня такого предоставления.
Сведения о наличии договора между туроператором и турагентом, которому туроператор поручает продвижение и реализацию туристского продукта, в том числе с указанием сферы туризма, в которой поручается продвижение и реализация туристского продукта (въездной туризм, выездной туризм, внутренний туризм), даты заключения и срока действия такого договора, а также с указанием на возможность (невозможность) заключения турагентом договора с субагентом, формируются туроператором в реестре турагентов самостоятельно в срок не позднее чем через три рабочих дня со дня заключения такого договора.
Передача полномочий по продвижению и реализации туристского продукта от субагента иному субагенту осуществляется при условии подтверждения туроператором в реестре турагентов права такого субагента на осуществление продвижения и реализации туристского продукта, сформированного туроператором.
Внесение сведений о турагенте в реестр турагентов осуществляется туроператором в электронной форме с использованием личного кабинета туроператора на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" или посредством автоматизированного взаимодействия информационной системы туроператора с реестром турагентов.
Сведения о наличии договора между турагентом и субагентом, которому турагент передает поручение по продвижению и реализации туристского продукта, в том числе с указанием сферы туризма, в которой поручается продвижение и реализация туристского продукта (въездной туризм, выездной туризм, внутренний туризм), даты заключения и срока действия такого договора, а также с указанием на возможность (невозможность) заключения субагентом договора с иным субагентом, формируются турагентом в реестре турагентов самостоятельно в срок не позднее чем через три рабочих дня со дня заключения такого договора.
Внесение сведений о субагенте в реестр турагентов осуществляется турагентом в электронной форме с использованием личного кабинета турагента на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" или посредством автоматического взаимодействия информационной системы такого турагента с реестром турагентов. 
При этом туроператор должен подтвердить в реестре турагентов право такого субагента на осуществление продвижения и реализации туристского продукта, сформированного туроператором.
Туроператор обязан внести сведения об изменении или о досрочном расторжении договора с турагентом, а также о прекращении полномочий турагента на передачу исполнения поручения субагенту путем внесения соответствующей записи в личном кабинете туроператора на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в срок, не превышающий трех рабочих дней с момента наступления указанных событий.
Невнесение сведений о турагентах, осуществляющих продвижение и реализацию туристского продукта, сформированного туроператором, 
в единый федеральный реестр турагентов либо внесение таких сведений с нарушением установленного порядка, а также внесение в реестр турагентов недостоверных сведений влекут за собой административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Основанием для отказа во внесении сведений о турагенте в реестр турагентов является отсутствие таких сведений или несоответствие сведений в отношении турагента (субагента) сведениям, содержащимся в Едином государственном реестре юридических лиц или в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, либо наличие в указанных реестрах записи о прекращении им деятельности.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти исключает сведения о турагенте из реестра турагентов в случае:
исключения сведений об осуществляющем турагентскую деятельность юридическом лице из Единого государственного реестра юридических лиц или сведений об осуществляющем турагентскую деятельность индивидуальном предпринимателе из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей 
в соответствии с законодательством Российской Федерации 
о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;
прекращения действия всех договоров, заключенных между туроператорами и турагентом, в связи с расторжением или окончанием срока действия таких договоров, а также по иным основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации.
Мотивированное решение об исключении соответствующих сведений из реестра турагентов оформляется решением уполномоченного федерального органа исполнительной власти. Уведомление о принятии уполномоченным федеральным органом исполнительной власти решения, содержащего основания для исключения соответствующих сведений 
о турагенте из реестра турагентов, не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, направляется турагенту почтовым отправлением с уведомлением о вручении либо в электронной форме 
с использованием личного кабинета. 
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти не позднее чем через один рабочий день со дня принятия решения об исключении сведений о турагенте из реестра турагентов размещает указанное решение на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Исключение сведений о турагенте из реестра турагентов либо прекращение полномочий турагента по продвижению и реализации туристского продукта не прекращает действие договоров о реализации туристского продукта, заключенных таким турагентом с туристами 
и (или) заказчиками туристского продукта до дня исключения таких сведений. В таком случае ранее заключенные между турагентом и туристами договоры о реализации туристского продукта сохраняют свою силу.
Исключение сведений о турагенте из реестра турагентов либо прекращение полномочий турагента по продвижению и реализации туристского продукта не освобождает туроператора от обязанности обеспечить оказание туристам входящих в туристский продукт услуг 
в соответствии с заключенными между турагентом и туристами договорами о реализации туристского продукта.
Решение об исключении соответствующих сведений о турагенте 
из реестра турагентов может быть обжаловано в судебном порядке.
Прекращение полномочий турагента влечет за собой прекращение полномочий субагентов, с которыми были заключены договоры в целях передачи исполнения поручения туроператора на продвижение и реализацию туристского продукта.
7) в абзаце девятом статьи 6 слово "реестр" заменить словами "реестр туроператоров";
8) в статье 9:
а) часть шестую изложить в следующей редакции:
"Осуществление продвижения и реализации туристского продукта турагентом допускается при условии наличия сведений о таком турагенте в реестре турагентов. Турагент осуществляет продвижение и реализацию туристского продукта по поручению туроператора. При этом поручением туроператора в целях настоящего Федерального закона признается внесение туроператором сведений о наличии договора о продвижении и реализации туристского продукта с таким турагентом в реестр турагентов или подтверждение туроператором в реестре турагентов права субагента на осуществление продвижения и реализации туристского продукта, сформированного этим туроператором, в случае, если туроператор наделил турагента правом заключения договоров с субагентами по передаче поручения по продвижению и реализации туристского продукта и правом внесения сведений о субагенте в реестр турагентов.";
б) часть восьмую изложить в следующей редакции:
"Туроператор обеспечивает размещение сведений о турагентах, осуществляющих продвижение и реализацию туристского продукта, сформированного туроператором, посредством размещения информации о реестре турагентов на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет.";
в) дополнить частями следующего содержания:
"Осуществление турагентской деятельности лицом, сведения 
о котором отсутствуют в реестре турагентов, деятельности 
по продвижению и реализации туристского продукта, сформированного туроператором, а также осуществление турагентом деятельности по продвижению и реализации туристского продукта при отсутствии в реестре турагентов сведений о заключении между таким турагентом и туроператором, сформировавшим данный туристский продукт, договора на продвижение и реализацию туристского продукта, сформированного туроператором, влечет за собой административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Передача турагентом исполнения поручения туроператора по продвижению и реализации туристского продукта лицу, осуществляющему турагентскую деятельность и не включенному в реестр турагентов, либо без внесения в реестр турагентов сведений о наличии договора, заключенного между таким лицом и турагентом, предусматривающего передачу исполнения поручения туроператора по продвижению и реализации туристского продукта, либо без наделения туроператором турагента правом заключения таких договоров влекут за собой административную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
9) часть вторую статьи 101 дополнить абзацем следующего содержания:
"регистрационный номер турагента в едином федеральном реестре турагентов.";
10) в статье 11 слово "реестр" заменить словами "реестр туроператоров";
11) в статье 112:
а) в части первой:
в абзаце третьем слово "реестре" заменить словами "реестре туроператоров";
в абзаце четвертом слово "реестре" заменить словами "реестре туроператоров";
б) части вторую и третью признать утратившими силу;
12) в части второй статьи 172 слово "реестра" заменить словами "реестра туроператоров";
13) в части третьей статьи 174 слово "реестра" заменить словами "реестра туроператоров".
Статья 2 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года.
2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие турагентскую деятельность, предусмотренную Федеральным законом от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (в редакции, действовавшей до вступления в силу настоящего Федерального закона), 
на основании заключенных с туроператорами договоров на продвижение и реализацию туристского продукта, вправе продолжать осуществление указанной деятельности в течение ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. В течение ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона туроператоры обязаны внести сведения 
о юридических лицах и индивидуальных предпринимателях, указанных в части 2 настоящей статьи, в единый федеральный реестр турагентов 
в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона).
4. По истечении ста восьмидесяти дней после дня вступления в силу настоящего Федерального закона юридические лица и индивидуальные предприниматели, указанные в части 2 настоящей статьи, сведения 
о которых не внесены в единый федеральный реестр турагентов, обязаны прекратить осуществление турагентской деятельности, предусмотренной Федеральным законом от 24 ноября 1996 года № 132-ФЗ "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации".

	Президент
	Российской Федерации
