
Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О федеральном бюджете на 2017 годи на плановый 
период 2018 и 2019 годов





Статья 1. Основные характеристики федерального бюджета на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов

1. Утвердить основные характеристики федерального бюджета на 2017 год, определенные исходя из прогнозируемого объема валового внутреннего продукта в размере 86 806,0 млрд. рублей и уровня инфляции, не превышающего 4,0процента (декабрь 2017 года к декабрю 2016 года):
1) прогнозируемый общий объем доходов федерального бюджета в сумме 13 487 566 771,6 тыс. рублей;
2) общий объем расходов федерального бюджета в сумме 16 240 809 139,5 тыс. рублей;
3) нормативную величину Резервного фонда в сумме 6 076 420 000,0 тыс. рублей;
4) верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1 января 2018 года в сумме 10 351 623 798,0 тыс. рублей;
5) верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации на 1 января 2018 года в сумме 53,6 млрд. долларов США, или 48,7 млрд. евро;
6) дефицит федерального бюджета в сумме 2 753 242 367,9 тыс. рублей.
2. Утвердить основные характеристики федерального бюджета на 2018 год и на 2019 год, определенные исходя из прогнозируемого объема валового внутреннего продукта в размере соответственно 92 296,0 млрд. рублей и 98 860,0 млрд. рублей и уровня инфляции, не превышающего соответственно 4,0 процента (декабрь 2018 года к декабрю 2017 года) и 4,0 процента (декабрь 2019 года к декабрю 2018 года):
1) прогнозируемый общий объем доходов федерального бюджета на 2018 год в сумме 14 028 491 907,1 тыс. рублей и на 2019 год в сумме 14 844 810 911,9 тыс. рублей;
2) общий объем расходов федерального бюджета на 2018 год в сумме 16 039 684 681,9тыс. рублей и на 2019 год в сумме 15 986 976 437,9 тыс. рублей;
3) нормативную величину Резервного фонда на 2018 год в сумме 6 460 720 000,0  тыс. рублей и на 2019 год в сумме 6 920 200 000,0 тыс. рублей;
4) верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1 января 2019 года в сумме 11 580 940 617,2 тыс. рублей и на 1 января 2020 года в сумме 12 788 386 631,1 тыс. рублей;
5) верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации на 1 января 2019 года в сумме 52,8 млрд. долларов США, или 48,0 млрд. евро, и на 1 января 2020 года в сумме 53,6 млрд. долларов США, или 48,7 млрд. евро;
6) дефицит федерального бюджета на 2018 год в сумме 2 011 192 774,8 тыс. рублей и на 2019 год в сумме 1 142 165 526,0 тыс. рублей.

Статья 2. Нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов

1. В соответствии с пунктом 2 статьи 1841 Бюджетного кодекса Российской Федерации утвердить нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Доходы от федеральных налогов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и сборов, поступающие от плательщиков на территории Ненецкого автономного округа, подлежат зачислению в бюджет Архангельской области по установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом нормативам, за исключением доходов от федеральных налогов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и сборов, зачисляемых в бюджет Ненецкого автономного округа по нормативам согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
3. Доходы от федеральных налогов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, и сборов, поступающие от плательщиков на территориях Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа, подлежат зачислению соответственно в бюджеты Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и Ямало-Ненецкого автономного округа по установленным Бюджетным кодексом Российской Федерации и настоящим Федеральным законом нормативам, за исключением налоговых доходов от налога на прибыль организаций, зачисляемых в бюджет Тюменской области по нормативу согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
4. Доходы от уплаты акцизов на автомобильный и прямогонный бензин, дизельное топливо, моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей, производимые на территории Российской Федерации, подлежащие зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, распределяются по нормативам, установленным приложениями 3 и 4 к настоящему Федеральному закону.
5. Установить, что в 2017 году возврат сумм акцизов на топливо печное бытовое, вырабатываемое из дизельных фракций прямой перегонки и (или) вторичного происхождения, кипящих в интервале температур от 280 до 360 градусов Цельсия, производимое на территории Российской Федерации, уплаченных до 1 января 2014 года, производится в соответствии с порядком, установленным Министерством финансов Российской Федерации для возврата сумм акцизов, за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с нормативами распределения, установленными на 2017 год согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
6. Установить, что в 2017 году доходы от акцизов на алкогольную продукцию с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов, за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята, подлежащие зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации по нормативу, установленному Бюджетным кодексом Российской Федерации, распределяются в следующем порядке: 
1) до дня (включительно) достижения величины, указанной в приложении 6 к настоящему Федеральному закону, - 80 процентов доходов, указанных в абзаце первом настоящей части, зачисляются территориальным органом Федерального казначейства в бюджет субъекта Российской Федерации, на территории которого поступили такие доходы;
2) 20 процентов доходов, указанных в абзаце первом настоящей части, и поступления от доходов со дня, следующего за днем превышения величины доходов, предусмотренной пунктом 1 настоящей части, направляются территориальными органами Федерального казначейства в уполномоченный территориальный орган Федерального казначейства для их последующего распределения между бюджетами субъектов Российской Федерации пропорционально объемам розничных продаж указанной продукции в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
7. Доходы, полученные в 2017 году Центральным банком Российской Федерации от участия в капитале публичного акционерного общества "Сбербанк России" по итогам 2016 года, до 1 августа 2017 года подлежат перечислению Центральным банком Российской Федерации в федеральный бюджет. Часть прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2017 года, подлежащая перечислению в федеральный бюджет, уменьшается на сумму средств, перечисленных в федеральный бюджет в соответствии с настоящей частью.

Статья 3. Главные администраторы доходов федерального бюджета и главные администраторы источников финансирования дефицита федерального бюджета

1. Утвердить перечень главных администраторов доходов федерального бюджета согласно приложению 7 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита федерального бюджета согласно приложению 8 к настоящему Федеральному закону.

Статья 4. Особенности администрирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в 2017 году

1. Установить, что:
1) возврат суммы налога, подлежащей возмещению в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета доходов от указанного налога (за исключением возврата сумм акцизов на топливо печное бытовое, вырабатываемое из дизельных фракций прямой перегонки и (или) вторичного происхождения, кипящих в интервале температур от 280 до 360 градусов Цельсия, производимое на территории Российской Федерации, уплаченных до 1 января 2014 года, возврат которых отражается по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета возврата доходов от указанного налога за 2013 год);
2) уплата процентов, начисленных при нарушении сроков возврата сумм излишне уплаченного или излишне взысканного налога (авансового платежа), сбора, соответствующих пеней и штрафов, и процентов, начисленных на суммы излишне взысканного налога, сбора, соответствующих пеней и штрафов, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета доходов от указанного налога (авансового платежа), сбора, соответствующих пеней и штрафов, с применением отдельного кода подвида доходов;
3) уплата процентов, начисленных при нарушении срока возврата сумм излишне уплаченных или излишне взысканных вывозных таможенных пошлин, соответствующих пеней, таможенных сборов, и процентов, начисленных на суммы излишне уплаченных или излишне взысканных вывозных таможенных пошлин, соответствующих пеней, таможенных сборов, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета доходов от указанных вывозных таможенных пошлин, таможенных сборов, с применением отдельного кода подвида доходов;
4) уплата процентов, начисленных при нарушении срока возврата сумм излишне уплаченных или излишне взысканных ввозных таможенных пошлин, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, соответствующих пеней, и процентов, начисленных на суммы излишне уплаченных или излишне взысканных ввозных таможенных пошлин, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, соответствующих пеней, подлежит отражению по коду классификации доходов бюджетов, предусмотренному для учета сумм, перечисляемых в федеральный бюджет после распределения ввозных таможенных пошлин, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, уплаченных на территории Российской Федерации, с применением отдельного кода подвида доходов;
5) авансовые платежи в счет будущих таможенных платежей и денежные залоги в обеспечение уплаты таможенных платежей, поступившие на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства, предназначенные для учета поступлений и их распределения между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, в полном объеме подлежат зачислению в доход федерального бюджета.
2. Установить, что факт уплаты обязательных платежей в случаях, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации, государственным (муниципальным) учреждением, которому в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации открыт лицевой счет в территориальном органе Федерального казначейства (финансовом органе субъекта Российской Федерации или финансовом органе муниципального образования), подтверждается распоряжением о переводе денежных средств с отметкой соответствующего территориального органа Федерального казначейства (финансового органа субъекта Российской Федерации или финансового органа муниципального образования).
3. Установить, что размер платы за услуги, оказываемые федеральными казенными учреждениями в соответствии с их учредительными документами, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим бюджетные полномочия главного администратора доходов федерального бюджета, в ведении которого находится соответствующее федеральное казенное учреждение.

Статья 5. Особенности использования средств, получаемых отдельными юридическими лицами из федерального бюджета

1. Установить, что в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, территориальные органы Федерального казначейства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, осуществляют казначейское сопровождение средств в валюте Российской Федерации,  указанных в части 2 (с учетом положений части 3) настоящей статьи, предоставление которых должно осуществляться с последующим подтверждением их использования в соответствии с условиями и (или) целями предоставления указанных средств  (далее – целевые средства).
При казначейском сопровождении целевые средства перечисляются на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в учреждениях Центрального банка Российской Федерации.
Операции по зачислению и списанию целевых средств на счетах, указанных в абзаце втором настоящей части, отражаются на лицевых счетах, открытых юридическим лицам, получающим целевые средства, в территориальных органах Федерального казначейства, в порядке, установленном Федеральным казначейством.
Операции по списанию целевых средств, отраженных на лицевых счетах, указанных в абзаце третьем настоящей части, осуществляются в пределах суммы, необходимой для оплаты обязательств по расходам юридических лиц, источником финансового обеспечения которых являются указанные целевые средства,  после представления документов, подтверждающих возникновение указанных обязательств.
При казначейском сопровождении целевых средств территориальные органы Федерального казначейства осуществляют санкционирование операций в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
2. Установить, что казначейскому сопровождению подлежат:
1) субсидии юридическим лицам (за исключением субсидий федеральным бюджетным и автономным учреждениям) и бюджетные инвестиции юридическим лицам, предоставляемые в соответствии со статьей 80 Бюджетного кодекса Российской Федерации, а также:
взносы в уставные (складочные) капиталы юридических лиц (дочерних обществ юридических лиц), вклады в имущество юридических лиц (дочерних обществ юридических лиц), не увеличивающие их уставные (складочные) капиталы, источником финансового обеспечения которых являются субсидии и бюджетные инвестиции, указанные в абзаце первом настоящего пункта;
авансовые платежи по контрактам (договорам) о поставке товаров, выполнении работ, оказании услуг, заключаемым юридическими лицами, получающими субсидии, юридическими лицами, получающими бюджетные инвестиции, указанные в абзаце первом настоящего пункта, а также юридическими лицами, которым предоставляются взносы (вклады), указанные в абзаце втором настоящего пункта, с юридическими лицами – исполнителями по контрактам (договорам), источником финансового обеспечения которых являются данные субсидии, бюджетные инвестиции и взносы (вклады);
авансовые платежи по контрактам (договорам) о поставке товаров, выполнении работ, оказании услуг, заключаемым исполнителями и соисполнителями в рамках исполнения контрактов (договоров), указанных в абзаце третьем настоящего пункта;
2) авансовые платежи по государственным контрактам о поставке товаров, выполнении работ, оказании услуг (за исключением государственных контрактов, заключаемых в рамках реализации государственного оборонного заказа, подлежащих исполнению на отдельных счетах, открытых в уполномоченных банках в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе", и государственных контрактов, исполнение которых подлежит банковскому сопровождению в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд), заключаемым на сумму более 100 000,0 тыс. рублей, а также авансовые платежи по контрактам (договорам) о поставке товаров, выполнении работ, оказании услуг, заключаемым исполнителями и соисполнителями в рамках исполнения указанных государственных контрактов;
3) авансовые платежи по контрактам (договорам) о поставке товаров, выполнении работ, оказании услуг, заключаемым на сумму более 100 000,0 тыс. рублей федеральными бюджетными или автономными учреждениями, лицевые счета которым открыты в территориальных органах Федерального казначейства, источником финансового обеспечения которых являются субсидии в соответствии с абзацем вторым пункта 1 статьи 781 и статьей 782 Бюджетного кодекса Российской Федерации;
4) средства, получаемые юридическими лицами по государственным контрактам (контрактам, договорам) об осуществлении отдельных закупок товаров, работ, услуг в случаях, установленных Правительством Российской Федерации.
3. Положения части 2 настоящей статьи не распространяются на средства:
1) предоставляемые из федерального бюджета:
банкам и государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)", условиями предоставления которых не установлено требование о последующем подтверждении их использования в соответствии с условиями и (или) целями предоставления;
юридическим лицам в порядке возмещения недополученных доходов или возмещения фактически понесенных затрат в связи с производством (реализацией) товаров, выполнением работ, оказанием услуг; 
социально ориентированным некоммерческим организациям, осуществляющим деятельность, предусмотренную статьей 311 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях", а также политическим партиям в целях компенсации финансовых затрат по итогам их участия в выборах;
юридическим лицам за заслуги перед государством в области науки и техники, образования, культуры, искусства и средств массовой информации  (гранты, включая гранты Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, премии, стипендии и иные поощрения); 
юридическим лицам в целях последующего предоставления грантов юридическим и физическим лицам;
2) получаемые юридическими лицами -  исполнителями контрактов (договоров) о поставке товаров, выполнении работ, оказании услуг, предметом которых является приобретение услуг связи, коммунальных услуг, авиационных и железнодорожных билетов, билетов для проезда городским и пригородным транспортом, подписка на печатные издания, аренда в целях обеспечения деятельности юридического лица, которому предоставляются субсидии (бюджетные инвестиции);
3) по решению Правительства Российской Федерации получаемые юридическими лицами в рамках исполнения договоров (соглашений) о предоставлении субсидий (бюджетных инвестиций).
4. Установить, что остатки средств в валюте Российской Федерации, предоставленных юридическим лицам из федерального бюджета,  по состоянию на 1 января 2017 года, находящиеся на счетах, открытых в Центральном банке Российской Федерации, в кредитных организациях, подлежащие перечислению на счета территориальных органов Федерального казначейства в соответствии с частью 4 (с учетом положений части 6) статьи 5 Федерального закона от 14 декабря 2015 года № 359-ФЗ "О федеральном бюджете на 2016 год", не позднее  1 апреля 2017  года подлежат в установленном Правительством Российской Федерации порядке перечислению на счета, открытые территориальным органам Федерального казначейства в подразделениях Центрального банка Российской Федерации, с отражением на соответствующих лицевых счетах для использования этими юридическими лицами в соответствии с решениями, указанными в части 5 настоящей статьи, с внесением соответствующих изменений в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий и бюджетных инвестиций указанным юридическим лицам.
5. Установить, что главные распорядители средств федерального бюджета, предоставившие из федерального бюджета средства, указанные в части 4 настоящей статьи, а также средства, указанные в пункте 1 части 2 статьи 5 Федерального закона от 14 декабря 2015 года № 359-ФЗ "О федеральном бюджете на 2016 год", находящиеся на счетах, открытых территориальным органам Федерального казначейства в подразделениях Центрального банка Российской Федерации, до 1 июля 2017  года в установленном Правительством Российской Федерации порядке принимают решение об использовании в 2017 году полностью или частично остатков указанных средств с внесением соответствующих изменений в договоры (соглашения) о предоставлении субсидий и бюджетных инвестиций:
1) на цели, ранее установленные условиями предоставления соответствующих средств;
2) на иные цели, определенные настоящим Федеральным законом, при одновременном сокращении субсидий (бюджетных инвестиций), подлежащих предоставлению в 2017 году соответствующим юридическим лицам на указанные цели.
6. При отсутствии решений, указанных в части 5 настоящей статьи, по состоянию на 1 июля 2017 года остатки средств, указанные в абзаце первом этой части, подлежат перечислению в доход федерального бюджета.
7. Установить, что предоставление субсидий юридическим лицам (за исключением субсидий федеральным бюджетным и автономным учреждениям)  осуществляется в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам юридических лиц, источником финансового обеспечения которых являются данные субсидии.
Полномочия получателя средств федерального бюджета по перечислению субсидий, указанных в абзаце первом настоящей части, осуществляются территориальными органами Федерального казначейства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
8. Установить, что при казначейском сопровождении целевых средств, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации вправе установить случаи перечисления средств по оплате обязательств юридических лиц, возникающих в рамках исполнения государственных контрактов (контрактов, договоров), договоров (соглашений) о предоставлении субсидий юридическим лицам, источником финансового обеспечения которых являются данные целевые средства, в пределах суммы, необходимой для оплаты указанных обязательств (далее – расчеты по казначейскому аккредитиву).
Расчеты по казначейскому аккредитиву при казначейском сопровождении целевых средств осуществляются в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации, после проверки документов, подтверждающих факт поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг, в соответствии с порядком санкционирования операций, установленным Министерством финансов Российской Федерации.
Федеральное казначейство устанавливает формы документов, применяемых при осуществлении расчетов по казначейскому аккредитиву при казначейском сопровождении целевых средств, и порядок их заполнения.
Расчеты по казначейскому аккредитиву при банковском сопровождении государственных контрактов осуществляются в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации и Центральным банком Российской Федерации, в пределах суммы аванса, предусмотренного государственным контрактом (контрактом, договором).
Центральный банк Российской Федерации и Федеральное казначейство устанавливают формы документов, применяемых при осуществлении расчетов по казначейскому аккредитиву при банковском сопровождении государственных контрактов, и порядок их заполнения.
9. Счета, предназначенные для выдачи и внесения наличных денег и осуществления расчетов по отдельным операциям организациями, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации (муниципальных образований), подлежат открытию территориальными органами Федерального казначейства в кредитных организациях, включенных в перечень банков, предусмотренный пунктом 3 статьи 741 Налогового кодекса Российской Федерации.
10. Остатки средств федерального бюджета по состоянию на 1 января 2017 года на счетах Федерального казначейства, образовавшиеся в связи с неиспользованием по состоянию на 1 января 2017 года доходов федерального бюджета, полученных федеральными казенными учреждениями, исполняющими наказания в виде лишения свободы, в результате осуществления ими собственной производственной деятельности в целях исполнения требований уголовно-исполнительного законодательства Российской Федерации об обязательном привлечении осужденных к труду, подлежат использованию указанными учреждениями в 2017 году в соответствии с пунктом 10 статьи 241 Бюджетного кодекса Российской Федерации.

Статья 6. Бюджетные ассигнования федерального бюджета на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов

1. Утвердить общий объем бюджетных ассигнований на исполнение публичных нормативных обязательств на 2017 год в сумме 723 884 583,0 тыс. рублей, на 2018 год в сумме 765 280 766,7 тыс. рублей и на 2019 год в сумме 792 905 771,9 тыс. рублей.
2. Утвердить ведомственную структуру расходов федерального бюджета:
1) на 2017 год согласно приложениям 9, 10 (секретно) и 11 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложениям 12, 13 (секретно) и 14 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону.
3. Утвердить распределение бюджетных ассигнований по разделам, подразделам, целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов классификации расходов федерального бюджета:
1) на 2017 год согласно приложениям 15 и 16 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложениям 17 и 18 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
4. Утвердить распределение бюджетных ассигнований по целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и непрограммным направлениям деятельности), группам видов расходов, разделам, подразделам классификации расходов федерального бюджета:
1) на 2017 год согласно приложениям 19 и 20 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложениям 21 и 22 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
5. Утвердить основные показатели государственного оборонного заказа:
1) на 2017 год согласно приложению 23 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложению 24 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
6. Утвердить распределение бюджетных ассигнований на реализацию федеральных целевых программ:
1) на 2017 год согласно приложениям 25, 26 (секретно) и 27 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложениям 28, 29 (секретно) и 30 (совершенно секретно) к настоящему Федеральному закону.
7. Субвенции, межбюджетные субсидии, иные межбюджетные трансферты, бюджетные кредиты, предусмотренные настоящим Федеральным законом, предоставляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
8. Субсидии юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, физическим лицам - производителям товаров (работ, услуг), предусмотренные настоящим Федеральным законом, предоставляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации или уполномоченными им федеральными органами государственной власти (федеральными государственными органами).
9. Главные распорядители средств федерального бюджета в течение трех рабочих дней со дня заключения соглашения (договора) о предоставлении субсидий юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, физическим лицам - производителям товаров (работ, услуг), бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся федеральными государственными учреждениями и федеральными государственными унитарными предприятиями, субсидий, субвенций, иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, бюджетам субъектов Российской Федерации обеспечивают формирование и представление информации и документов по каждому соглашению (договору) для включения в реестр соглашений (договоров), ведение которого осуществляется Федеральным казначейством в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации. Реестр соглашений (договоров) размещается на едином портале бюджетной системы Российской Федерации, доступ к которому обеспечивается в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
10. Установить, что субсидии из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на возмещение части затрат на создание инфраструктуры индустриальных парков и технопарков, предусмотренные по подразделу "Другие вопросы в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, предоставляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в случае и в пределах поступления доходов федерального бюджета от уплаты резидентами индустриального парка или технопарка налогов, сборов и таможенных пошлин, учитываемых при расчете объема указанных субсидий в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации, в объеме до 4 348 330,0 тыс. рублей.
11. Установить, что бюджетные ассигнования на реализацию государственных полномочий по проведению государственной экологической экспертизы, предусмотренные по подразделу "Другие вопросы в области охраны окружающей среды" раздела "Охрана окружающей среды" классификации расходов бюджетов, предоставляются в объеме до 292 528,0 тыс. рублей в случае и в пределах поступления доходов федерального бюджета от сборов, вносимых заказчиками документации, подлежащей государственной экологической экспертизе, организация и проведение которой осуществляются федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы, рассчитанных в соответствии со сметой расходов на проведение государственной экологической экспертизы.
12. Установить, что субсидии и бюджетные инвестиции из федерального бюджета предоставляются юридическим лицам, не являющимся федеральными государственными учреждениями и федеральными государственными унитарными предприятиями, при условии отсутствия у них просроченной задолженности по денежным обязательствам перед Российской Федерацией, определенным в статье 934 Бюджетного кодекса Российской Федерации, за исключением случаев, установленных Правительством Российской Федерации. Проверка соблюдения указанного условия осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

Статья 7. Особенности использования бюджетных ассигнований на обеспечение деятельности федеральных государственных органов и федеральных государственных учреждений

1. Правительство Российской Федерации не вправе принимать решения, приводящие к увеличению в 2017 году численности федеральных государственных служащих, а также работников федеральных казенных учреждений, за исключением решений в отношении работников федеральных казенных учреждений, создаваемых Правительством Российской Федерации в целях реализации мероприятий по поддержке экономики и социальной сферы Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
2. Установить, что финансовое обеспечение судов в 2017 году осуществляется исходя из штатной численности:
1) судей судов общей юрисдикции (без мировых судей) в количестве 25 433 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 68 616 единиц;
2) судей системы арбитражных судов Российской Федерации в количестве 4 319 единиц и работников их аппаратов (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 11 856 единиц;
3) персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства, определяемой Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации в пределах ассигнований на оплату труда для судов общей юрисдикции, арбитражных судов, Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и его управлений в субъектах Российской Федерации;
4) работников Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации и его управлений в субъектах Российской Федерации (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 6 615 единиц, в том числе работников центрального аппарата в количестве 522 единиц;
5) работников аппарата Верховного Суда Российской Федерации (без персонала по охране и обслуживанию зданий, транспортного хозяйства) в количестве 1 392 единиц.
3. Использование бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству здравоохранения Российской Федерации, Министерству труда и социальной защиты Российской Федерации, Министерству образования и науки Российской Федерации и Министерству культуры Российской Федерации в целях реализации Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 597 "О мероприятиях по реализации государственной социальной политики", Указа Президента Российской Федерации от 1 июня 2012 года № 761 "О Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012 - 2017 годы" и Указа Президента Российской Федерации от 28 декабря 2012 года № 1688 "О некоторых мерах по реализации государственной политики в сфере защиты детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" в части повышения оплаты труда отдельных категорий работников, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

Статья 8. Особенности установления отдельных расходных обязательств Российской Федерации и использования бюджетных ассигнований в сфере социального обеспечения населения

1. Установить, что в 2017 году размер материнского (семейного) капитала, предусмотренного Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", составляет 453 026,0 рубля.
2. Установить в 2017 году размер накопительного взноса на одного участника накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих, включенного в реестр участников, в сумме 260 141,0 рубля.
3. Установить с 1 января 2017 года размер индексации сумм, выплачиваемых по денежному обязательству непосредственно на содержание гражданина в возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, на основании судебного акта, предусматривающего взыскание за счет средств федерального бюджета, 1,04.
4. Утвердить распределение бюджетных ассигнований по субъектам Российской Федерации на осуществление социальных выплат для приобретения жилья гражданами, выезжающими из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, а также гражданами, выехавшими из указанных районов и местностей не ранее 1 января 1992 года, в соответствии с федеральной целевой программой "Жилище" на 2015 - 2020 годы:
1) на 2017 год согласно приложению 31 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложению 32 к настоящему Федеральному закону.
5. Установить величину прожиточного минимума пенсионера в целом по Российской Федерации для определения размера федеральной социальной доплаты к пенсии в соответствии со статьей 4 Федерального закона от 24 октября 1997 года № 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" на 2017 год в размере 8 540,0 рубля.
6. Установить с 1 января 2017 года размер индексации компенсации и с 1 февраля 2017 года размер индексации ежемесячного пособия детям, предусмотренных подпунктами "б" и "в" пункта 6 Указа Президента Российской Федерации от 26 января 2012 года № 110 "О дополнительных гарантиях и компенсациях сотрудникам, федеральным государственным гражданским служащим и работникам следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, осуществляющим служебную деятельность на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации, и членам их семей", 1,058.

Статья 9. Особенности предоставления бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями

1. Утвердить распределение бюджетных ассигнований на предоставление федеральными органами исполнительной власти, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", осуществляющими функции в соответствующей сфере деятельности, бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями:
1) на 2017 год согласно приложениям 33 и 34 (секретно) к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложениям 35 и 36 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
2. Правительство Российской Федерации вправе в 2017 году вносить в уставный капитал акционерного общества "Российский Сельскохозяйственный банк" имущество ликвидируемых расчетно-кассовых центров Центрального банка Российской Федерации (здания, сооружения, технические и программные средства информационно-телекоммуникационных и инженерных систем (сетей), переданное Центральным банком Российской Федерации безвозмездно в казну Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом, вправе в 2017 году закрепить в оперативном управлении за федеральными органами исполнительной власти (их территориальными органами) имущество ликвидируемых расчетно-кассовых центров Центрального банка Российской Федерации (здания, сооружения, технические и программные средства информационно-телекоммуникационных и инженерных систем (сетей), переданное Центральным банком Российской Федерации безвозмездно в казну Российской Федерации.
3. Установить, что взносы в уставные капиталы публичного акционерного общества "Объединенная авиастроительная корпорация", г. Москва, и акционерного общества "Объединенная двигателестроительная корпорация", г. Москва, в целях реализации проекта по разработке и организации серийного производства самолета Ил-114 и двигателя для него, проекта глубокой модернизации самолета Ил-96 и проекта создания перспективного двигателя большой тяги 
ПД-35, а также в уставный капитал публичного акционерного общества "Государственная транспортная лизинговая компания", г. Салехард, Ямало-Ненецкий автономный округ, в целях обеспечения механизма поддержания продаж воздушных судов Ил-96-400М осуществляются по решениям Правительства Российской Федерации в случае и в пределах поступления доходов федерального бюджета от дивидендов по акциям акционерного общества "Роснефтегаз" (за исключением поступлений, связанных с реализацией пакетов акций, принадлежащих  акционерному обществу "Роснефтегаз") сверх суммы 156 455 281,6 тыс. рублей.
4. Правительство Российской Федерации вправе принять в 2017 году передаваемые государственной корпорацией "Агентство по страхованию вкладов" по балансовой стоимости в казну Российской Федерации отдельные земельные участки, расположенные на территории Краснодарского края, приобретенные государственной корпорацией при осуществлении мероприятий по предупреждению банкротства банков в соответствии с Федеральным законом от 27 октября 2008 года № 175-ФЗ "О дополнительных мерах для укрепления стабильности банковской системы в период до 31 декабря 2014 года", с уменьшением имущественного взноса Российской Федерации в государственную корпорацию, внесенного в соответствии с частью 5 статьи 13 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 198-ФЗ "О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов", на сумму до 9 500 000,0 тыс. рублей. 
5. Установить, что отдельные субсидии юридическим лицам и отдельные межбюджетные трансферты бюджетам субъектов Российской Федерации:
1) в 2017 году согласно приложению 37 (секретно) к настоящему Федеральному закону предоставляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в пределах поступления доходов федерального бюджета согласно приложению 38 (секретно) к настоящему Федеральному закону в объеме до 169 308 143,9 тыс. рублей;
2) в плановом периоде 2018 и 2019 годов согласно приложению 39 (секретно) к настоящему Федеральному закону предоставляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в пределах поступления доходов федерального бюджета согласно приложению 40 (секретно) к настоящему Федеральному закону в 2018 году в объеме до 174 790 060,7 тыс. рублей и в 2019 году в объеме до 180 159 708,5 тыс. рублей.

Статья 10. Межбюджетные трансферты бюджетам субъектов Российской Федерации и бюджету города Байконура

1. Утвердить распределение межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации:
1) на 2017 год согласно приложению 41 к настоящему Федеральному закону;
2) на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложению 42 к настоящему Федеральному закону.
2. Распределение межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации, а также бюджету города Байконура (за исключением межбюджетных трансфертов, распределение которых утверждено приложениями 41 и 42 к настоящему Федеральному закону) утверждается Правительством Российской Федерации.
3. Распределение субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на 2017 год (за исключением субсидий, распределение которых утверждено приложением 41 к настоящему Федеральному закону, а также субсидий на возмещение фактически осуществленных  расходов бюджетов субъектов Российской Федерации) и на плановый период 2018 и 2019 годов (за исключением субсидий, распределение которых утверждено приложением 42 к настоящему Федеральному закону, субсидий на возмещение фактически осуществленных  расходов бюджетов субъектов Российской Федерации, а также субсидий, распределяемых на конкурсной основе)  утверждается Правительством Российской Федерации до 1 февраля 2017 года.
4. Распределение иных межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов (за исключением иных межбюджетных трансфертов, распределение которых утверждено приложениями 41 и 42 к настоящему Федеральному закону, а также иных межбюджетных трансфертов, распределяемых на конкурсной основе, из резервных фондов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, резервного фонда Правительства Российской Федерации по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий) утверждается Правительством Российской Федерации до 1 апреля 2017 года.
5. Дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации рассчитываются раздельно для бюджетов Архангельской области (без автономного округа), Ненецкого автономного округа, Тюменской области (без автономных округов), Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, Ямало-Ненецкого автономного округа.
6. Оплата услуг почтовой связи и банковских услуг, оказываемых банками, определяемыми органами государственной власти субъектов Российской Федерации (органами местного самоуправления) в установленном законодательством Российской Федерации порядке, по выплате денежных средств гражданам в рамках обеспечения мер социальной поддержки и (или) компенсация затрат на обеспечение деятельности исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации (местных администраций) и государственных (муниципальных) учреждений, находящихся в их ведении, в связи с осуществлением переданных им полномочий Российской Федерации могут осуществляться за счет соответствующих субвенций, предоставляемых бюджетам субъектов Российской Федерации, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
7. Установить, что предоставление межбюджетных трансфертов из федерального бюджета в бюджет субъекта Российской Федерации в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, осуществляется в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых являются данные межбюджетные трансферты. 
Установить, что полномочия получателя средств федерального бюджета по перечислению межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета в бюджет субъекта Российской Федерации в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых являются данные межбюджетные трансферты, осуществляются территориальными органами Федерального казначейства в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Положения абзацев первого и второго настоящей части не распространяются на субсидии, субвенции и иные межбюджетные трансферты, имеющие целевое назначение, включенные в перечень, утвержденный Правительством Российской Федерации.
Установить, что территориальные органы Федерального казначейства вправе осуществлять на основании решений главных распорядителей средств бюджета субъекта Российской Федерации в соответствии с законом о бюджете субъекта Российской Федерации полномочия получателя средств бюджета субъекта Российской Федерации по перечислению межбюджетных трансфертов, предоставляемых из бюджета субъекта Российской Федерации в местный бюджет в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, в пределах суммы, необходимой для оплаты денежных обязательств по расходам получателей средств местного бюджета, источником финансового обеспечения которых являются данные межбюджетные трансферты, в порядке, установленном Федеральным казначейством.
Нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, устанавливающие цели и условия предоставления из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации субсидий и их распределения между субъектами Российской Федерации, должны устанавливать предельный уровень софинансирования Российской Федерацией расходного обязательства субъекта Российской Федерации, возникающего при выполнении полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам ведения субъектов Российской Федерации и предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, и (или) расходного обязательства по выполнению полномочий органов местного самоуправления по вопросам местного значения, выраженный в процентах от объема указанного расходного обязательства.
Условием предоставления субсидий из федерального бюджета бюджету субъекта Российской Федерации является наличие в бюджете субъекта Российской Федерации бюджетных ассигнований на исполнение расходных обязательств субъекта Российской Федерации, в целях софинансирования которых предоставляются субсидии, в объеме, необходимом для их исполнения.
Перечисление субсидии в бюджет субъекта Российской Федерации осуществляется в доле, соответствующей уровню софинансирования расходного обязательства субъекта Российской Федерации, установленному соглашением о предоставлении субсидии из федерального бюджета бюджету субъекта Российской Федерации, в пределах уровня софинансирования, предусмотренного нормативным правовым актом, указанным в абзаце пятом настоящей части, при оплате денежного обязательства получателя средств бюджета субъекта Российской Федерации, соответствующего целям предоставления субсидии.

Статья 11. Предоставление бюджетных кредитов 

1. Установить, что бюджетные кредиты бюджетам субъектов Российской Федерации предоставляются из федерального бюджета в пределах общего объема бюджетных ассигнований, предусмотренных по источникам финансирования дефицита федерального бюджета на эти цели, в 2017 году в сумме до 100 000 000,0 тыс. рублей, в 2018 году в сумме до 100 000 000,0 тыс. рублей и в 2019 году в сумме до 50 000 000,0 тыс. рублей для частичного покрытия дефицитов бюджетов субъектов Российской Федерации, покрытия временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации, а также для осуществления мероприятий, связанных с ликвидацией последствий стихийных бедствий и техногенных аварий.
2. Установить плату за пользование указанными в части 1 настоящей статьи бюджетными кредитами:
1) для частичного покрытия дефицитов бюджетов субъектов Российской Федерации, покрытия временных кассовых разрывов, возникающих при исполнении бюджетов субъектов Российской Федерации, - в размере 0,1 процента годовых;
2) для осуществления мероприятий, связанных с ликвидацией последствий стихийных бедствий и техногенных аварий, - по ставке 0 процентов.
3. Бюджетные кредиты за счет средств целевых иностранных кредитов (заимствований) предоставляются в 2017 году из федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных по источникам финансирования дефицита федерального бюджета, в сумме до 20 250,0 тыс. рублей.
4. Установить плату за пользование бюджетными кредитами на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) в размере 0,1 процента годовых.

Статья 12. Программа предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов

1. Утвердить Программу предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложению 43 (секретно) к настоящему Федеральному закону.
2. Государственные финансовые и государственные экспортные кредиты предоставляются при условии исполнения иностранными заемщиками ранее принятых обязательств по обслуживанию и погашению государственных финансовых и государственных экспортных кредитов, предоставленных в соответствии с соглашениями и (или) договорами, заключенными начиная с 1 января 2003 года.

Статья 13. Государственные внутренние заимствования Российской Федерации, государственный внутренний долг Российской Федерации и предоставление государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации

1. Утвердить Программу государственных внутренних заимствований Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложению 44 к настоящему Федеральному закону.
2. Правительство Российской Федерации вправе в 2017 году по согласованию с Центральным банком Российской Федерации принять решение об осуществлении выкупа принадлежащих Центральному банку Российской Федерации облигаций Государственного республиканского внутреннего займа РСФСР 1991 года по их номинальной стоимости без осуществления процентных платежей.
3. Установить верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации по государственным гарантиям Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 1 января 2018 года в сумме 3 146 383 874,5 тыс. рублей, на 1 января 2019 года в сумме 3 279 899 474,5 тыс. рублей и на 1 января 2020 года в сумме 3 399 626 374,5 тыс. рублей.
4. Утвердить Программу государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложению 45 к настоящему Федеральному закону.
5. Правительство Российской Федерации вправе в 2017 году в пределах сумм, определенных Программой государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов, предоставить Министерству финансов Российской Федерации право принятия решений о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации по кредитам либо облигационным займам, привлекаемым юридическими лицами, отобранными в порядке и на цели, которые установлены Правительством Российской Федерации (строка 1 раздела 1.1 приложения 45 к настоящему Федеральному закону).
6. Правительство Российской Федерации вправе в 2017 году в целях снижения объема государственного внутреннего долга Российской Федерации и (или) сокращения расходов на обслуживание государственного внутреннего долга Российской Федерации и (или) снижения объемов выплат по государственному внутреннему долгу Российской Федерации в 2017 году и в плановом периоде 2018 и 2019 годов принимать решения о размещении государственных ценных бумаг Российской Федерации в валюте Российской Федерации номинальной стоимостью до 200 000 000,0 тыс. рублей в рамках операции обмена на государственные ценные бумаги Российской Федерации иных выпусков в валюте Российской Федерации по согласованию с их владельцами. Центральный банк Российской Федерации вправе получать государственные ценные бумаги Российской Федерации при их первичном размещении в рамках обмена государственных ценных бумаг Российской Федерации, принадлежащих Центральному банку Российской Федерации, на государственные ценные бумаги Российской Федерации иных выпусков.

Статья 14. Государственные внешние заимствования Российской Федерации, государственный внешний долг Российской Федерации и предоставление государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте

1. Утвердить Программу государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложению 46 к настоящему Федеральному закону.
2. Операции по выдаче облигаций внутреннего государственного валютного облигационного займа в целях урегулирования внутреннего валютного долга бывшего СССР перед российскими юридическими лицами - владельцами блокированных валютных счетов, счетов в клиринговых, специальных и замкнутых валютах, открытых во Внешэкономбанке до 1 января 1992 года, не подлежат отражению в Программе государственных внешних заимствований Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов.
3. Установить верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации по государственным гарантиям Российской Федерации в иностранной валюте на 1 января 2018 года в сумме 14,7 млрд. долларов США, или 13,3 млрд. евро, на 1 января 2019 года в сумме 15,9 млрд. долларов США, или 14,4 млрд. евро, и на 1 января 2020 года в сумме 17,1 млрд. долларов США, или 15,5 млрд. евро.
4. Утвердить Программу государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложению 47 к настоящему Федеральному закону.
5. Правительство Российской Федерации в 2017 году в пределах сумм, определенных Программой государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов, вправе предоставить Министерству финансов Российской Федерации право принятия решений о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте для оказания поддержки экспорта промышленной продукции (товаров, работ, услуг) в размере, не превышающем суммы, эквивалентной 150 000,0 тыс. долларов США по каждой государственной гарантии Российской Федерации.
6. Правительство Российской Федерации вправе в 2017 году в целях снижения объема государственного внешнего долга Российской Федерации и (или) сокращения расходов на обслуживание государственного внешнего долга Российской Федерации и (или) снижения объемов выплат по государственному внешнему долгу Российской Федерации в 2017 году и в плановом периоде 2018 и 2019 годов принимать решения о размещении государственных ценных бумаг Российской Федерации в иностранной валюте номинальной стоимостью до 4 000,0 млн. долларов США в рамках операции обмена на государственные ценные бумаги Российской Федерации иных выпусков в иностранной валюте по согласованию с их владельцами. 

Статья 15. Компенсационные выплаты по сбережениям граждан

1. Направить на осуществление компенсационных выплат гражданам Российской Федерации по вкладам в Сберегательном банке Российской Федерации, вкладам (взносам) в организациях государственного страхования (Публичное акционерное общество Страховая Компания "Росгосстрах" и общества системы Росгосстраха) и выкуп имеющихся в наличии у владельцев - граждан Российской Федерации Государственных казначейских обязательств СССР и сертификатов Сберегательного банка СССР, являющихся гарантированными сбережениями в соответствии с Федеральным законом от 10 мая 1995 года № 73-ФЗ "О восстановлении и защите сбережений граждан Российской Федерации", средства в 2017 году в сумме 5 500 000,0 тыс. рублей, в 2018 году в сумме 5 500 000,0 тыс. рублей и в 2019 году в сумме 5 500 000,0 тыс. рублей, предусмотренные настоящим Федеральным законом на погашение государственного внутреннего долга Российской Федерации.
2. В 2017 году гражданам Российской Федерации по 1945 год рождения включительно (в том числе наследникам, относящимся к указанной категории граждан) выплачивается компенсация в трехкратном размере остатка вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (Публичное акционерное общество Страховая Компания "Росгосстрах" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году).  Размер трехкратной компенсации зависит от срока хранения вкладов (взносов) и уменьшается на сумму ранее полученной предварительной компенсации (компенсации) и дополнительной компенсации по вкладам (взносам).
Гражданам Российской Федерации 1946 - 1991 годов рождения (в том числе наследникам,  относящимся к указанной категории граждан) выплачивается компенсация в двукратном размере остатка вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (Публичное акционерное общество Страховая Компания "Росгосстрах" и общества системы Росгосстраха) по состоянию на 1 января 1992 года (исходя из нарицательной стоимости денежных знаков в 1991 году). Размер двукратной компенсации зависит от срока хранения вкладов (взносов) и      уменьшается на сумму ранее полученной предварительной компенсации (компенсации) и дополнительной компенсации по вкладам (взносам).
По вкладам в Сберегательном банке Российской Федерации, закрытым в период с 20 июня по 31 декабря 1991 года, компенсационные выплаты не осуществляются.
3. Наследникам, относящимся к указанным в части 2 настоящей статьи категориям граждан Российской Федерации, выплата компенсации в двукратном и трехкратном размерах остатков вкладов (взносов) осуществляется вне зависимости от возраста умершего владельца вкладов (взносов).  При этом размер компенсационных выплат наследникам не уменьшается на сумму ранее полученной компенсации на оплату ритуальных услуг в размере до 6,0 тыс. рублей.
4. В случае смерти в 2001 - 2017 годах владельца вкладов в Сберегательном банке Российской Федерации по состоянию на 20 июня 1991 года и вкладов (взносов) в организациях государственного страхования (Публичное акционерное общество Страховая Компания "Росгосстрах" и общества системы Росгосстраха) по состоянию  на 1 января 1992 года или лица, застрахованного по целевым вкладам (взносам) на детей,  являвшегося на день смерти гражданином Российской Федерации, компенсация на оплату ритуальных услуг выплачивается наследникам либо физическим лицам, осуществившим оплату ритуальных   услуг, в размере и на условиях, которые определены частями 5 - 7 статьи 117 Федерального закона от 19 декабря  2006 года № 238-ФЗ  "О федеральном бюджете на 2007 год".
5. По вкладам (взносам) граждан Российской Федерации, по которым ранее были произведены начисления и выплата компенсации в трехкратном (двукратном) размере остатка вкладов (взносов), предварительной компенсации (компенсации), дополнительной компенсации, компенсации на оплату ритуальных услуг в размере до 6,0 тыс. рублей, повторная выплата указанных компенсаций не осуществляется.
6. Выкуп через Сберегательный банк Российской Федерации Государственных казначейских обязательств СССР и сертификатов Сберегательного банка СССР, размещение которых производилось на территории Российской Федерации до 1 января 1992 года и которые не    погашены   в  предыдущие  годы,  осуществляется  по  желанию  их
владельцев - граждан Российской Федерации на условиях, определенных статьей 137 Федерального закона от 23 декабря 2003 года № 186-ФЗ  "О федеральном бюджете на 2004 год". Утраченные Государственные   казначейские обязательства СССР и сертификаты Сберегательного банка СССР, размещенные на территории Российской Федерации до 1 января 1992 года, выкупу не подлежат.
7. Порядок осуществления компенсационных выплат по вкладам (взносам) в соответствии с настоящей статьей определяется Правительством Российской Федерации.
8. Министерству финансов Российской Федерации продолжить погашение задолженности бывшего СССР перед физическими лицами - владельцами валютных счетов, открытых во Внешэкономбанке до 1 января 1992 года, на условиях, установленных пунктом 1 Указа Президента Российской Федерации от 7 декабря 1992 года № 1565 "О  мерах по урегулированию внутреннего валютного долга бывшего Союза ССР", за счет средств, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов.

Статья 16. Особенности списания в 2017 году отдельных видов задолженности перед федеральным бюджетом

1. Задолженность субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и юридических лиц по уплате пеней, штрафов и процентов, начисленных на основании договора (сделки) и (или) положений гражданского или бюджетного законодательства Российской Федерации за несвоевременное исполнение денежных обязательств перед Российской Федерацией и (или) пользование чужими денежными средствами, подлежит списанию (прощению) в случае полного исполнения других обязательств должника по уплате денежных средств, определенных соответствующим договором (сделкой), возврату неосновательного обогащения, возмещению убытков.
2. Задолженность открытых акционерных обществ "Росагроснаб" и "Агроплемсоюз", Российского союза племенных организаций по воспроизводству и реализации племенных животных "Росплемобъединение" (далее - лизинговые компании) по возврату средств федерального бюджета, предоставленных на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и племенным скотом (далее - средства лизингового фонда), может быть в порядке и на условиях, которые установлены Министерством финансов Российской Федерации, уменьшена Министерством сельского хозяйства Российской Федерации на сумму задолженности по возврату средств лизингового фонда, подлежащей списанию с учета лизинговых компаний в связи с прекращением обязательств (признанием погашенными требований по обязательствам) сублизинговых компаний, лизингополучателей и поставщиков (продавцов) предметов лизинга, покупателей и поставщиков (продавцов) запасных частей и другой машиностроительной продукции, приобретенной за счет средств лизингового фонда, а также кредитных организаций (банков), уполномоченных на проведение операций с использованием средств лизингового фонда, по основаниям, установленным законодательством Российской Федерации.
3. Правительство Российской Федерации в 2017 году вправе принимать решения о списании 100 процентов задолженности стран - дебиторов Российской Федерации, завершивших свое участие в расширенной Инициативе по облегчению долгового бремени беднейших стран.
4. Задолженность субъектов Российской Федерации по уплате пеней и штрафов, начисленных за несвоевременный возврат в государственный материальный резерв заимствованных до 1 января 2001 года материальных ценностей, подлежит списанию (прощению) пропорционально фактически произведенному органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации погашению стоимости указанных материальных ценностей либо возврату количества аналогичных материальных ценностей в государственный материальный резерв с учетом внесения платы за пользование этими материальными ценностями в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

Статья 17. Отдельные операции по источникам финансирования дефицита федерального бюджета

1. Утвердить источники финансирования дефицита федерального бюджета на 2017 год согласно приложению 48 к настоящему Федеральному закону и на плановый период 2018 и 2019 годов согласно приложению 49 к настоящему Федеральному закону.
2. Реализация драгоценных металлов и драгоценных камней из Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации осуществляется в установленном порядке в 2017 году на сумму до 10 411 000,0 тыс. рублей, в 2018 году на сумму до 10 500 000,0 тыс. рублей и в 2019 году на сумму до 10 500 000,0 тыс. рублей.
3. Приобретение драгоценных металлов и драгоценных камней в Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации осуществляется в установленном порядке в 2017 году на сумму до 6 000 000,0 тыс. рублей, в 2018 году на сумму до 8 500 000,0 тыс. рублей и в 2019 году на сумму до 10 500 000,0 тыс. рублей.
4. Министерство финансов Российской Федерации в целях завершения расчетов с российскими юридическими лицами - владельцами блокированных валютных счетов, счетов в клиринговых, специальных и замкнутых валютах, открытых во Внешэкономбанке до 1 января 1992 года, осуществляет выплаты остатков средств на указанных счетах в сумме менее 1,0 тыс. долларов США, не подлежащих переоформлению в облигации внутреннего государственного валютного займа, за счет средств федерального бюджета, предусмотренных на погашение государственного внешнего долга Российской Федерации.
5. Установить, что:
1) на погашение государственных ценных бумаг Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в валюте Российской Федерации, направляются бюджетные ассигнования в 2017 году в сумме 828 722 399,0 тыс. рублей, в 2018 году в сумме 531 262 361,3 тыс. рублей и в 2019 году в сумме 608 694 992,1 тыс. рублей;
2) на погашение государственных ценных бумаг Российской Федерации, номинальная стоимость которых указана в иностранной валюте, направляются бюджетные ассигнования в 2017 году в сумме 493 699 222,1тыс. рублей, в 2018 году в сумме 266 165 504,7 тыс. рублей и в 2019 году в сумме 226 487 566,3 тыс. рублей;
3) на погашение Российской Федерацией кредитов иностранных государств, включая целевые иностранные кредиты (заимствования), с учетом средств, перечисленных из федерального бюджета российским поставщикам товаров и (или) услуг на экспорт в счет погашения государственного внешнего долга Российской Федерации, международных финансовых организаций, иных субъектов международного права и иностранных юридических лиц, полученных в иностранной валюте, направляются бюджетные ассигнования в 2017 году в сумме 18 972 091,1 тыс. рублей, в 2018 году в сумме 17 954 983,3 тыс. рублей и в 2019 году в сумме 16 909 643,4 тыс. рублей.

Статья 18. Организации, выполняющие в 2017 году функции агентов Правительства Российской Федерации

1. Публичное акционерное общество "Сбербанк России" является агентом Правительства Российской Федерации по осуществлению следующих выплат (в случае, если данные выплаты не осуществляются через организации федеральной почтовой связи):
1) компенсаций в возмещение вреда гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий;
2) компенсаций членам семей погибших (умерших) военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти в связи с оплатой ими жилых помещений, коммунальных и других видов услуг;
3) выплат на проведение ремонта индивидуальных жилых домов, принадлежащих членам семей военнослужащих, потерявших кормильца;
4) ежемесячных пособий детям военнослужащих, принимавших непосредственное участие в борьбе с терроризмом на территории Северо-Кавказского региона и погибших (пропавших без вести) при выполнении обязанностей военной службы по призыву;
5) компенсационных выплат женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет, уволенным в связи с ликвидацией организаций;
6) пособий и компенсаций членам семей погибших (умерших) военнослужащих (граждан, проходивших военные сборы, инвалидов вследствие военной травмы), а также лицам, уволенным с военной службы в связи с признанием их негодными к военной службе вследствие военной травмы;
7) пособий на проведение летнего оздоровительного отдыха детей отдельных категорий военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных органов исполнительной власти, погибших (умерших), пропавших без вести, ставших инвалидами в связи с выполнением задач в условиях вооруженного конфликта немеждународного характера, а также в связи с выполнением задач в ходе контртеррористических операций;
8) единовременных пособий потерпевшим, свидетелям и иным участникам уголовного судопроизводства, в отношении которых в установленном порядке принято решение об осуществлении государственной защиты;
9) единовременных денежных компенсаций реабилитированным лицам.
2. Функции агента Правительства Российской Федерации осуществляются публичным акционерным обществом "Сбербанк России" в соответствии с соглашениями, заключенными между публичным акционерным обществом "Сбербанк России" и федеральными органами исполнительной власти, являющимися в соответствии с настоящим Федеральным законом главными распорядителями указанных в части 1 настоящей статьи бюджетных ассигнований. За выполнение функций агента Правительства Российской Федерации по осуществлению указанных в части 1 настоящей статьи выплат публичному акционерному обществу "Сбербанк России" выплачивается вознаграждение, размер которого не должен превышать 0,5 процента суммы произведенных выплат.
3. Публичное акционерное общество "Сбербанк России" является агентом Правительства Российской Федерации по осуществлению на территории Российской Федерации выплаты пенсий, пособий и компенсаций лицам, пенсионное обеспечение которых осуществляется в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I"О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и их семей", а также лицам, проходившим службу в таможенных органах, органах прокуратуры, следственных органах и учреждениях Следственного комитета Российской Федерации, и членам их семей.
4. Функции агента Правительства Российской Федерации осуществляются публичным акционерным обществом "Сбербанк России" в соответствии с соглашениями, заключенными между публичным акционерным обществом "Сбербанк России" и федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими пенсионное обеспечение указанных в части 3 настоящей статьи лиц. Указанные соглашения могут содержать положения об оказании публичным акционерным обществом "Сбербанк России" на платной основе дополнительных услуг, перечень этих услуг и размер вознаграждения, который не должен превышать 0,4 процента суммы пенсионных выплат.
5. По поручению Правительства Российской Федерации функции агентов Правительства Российской Федерации, в том числе по представлению интересов Российской Федерации в судах, могут выполнять следующие организации:
1) государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)", акционерные общества "Российский Банк поддержки малого и среднего предпринимательства", "Российский Сельскохозяйственный банк"– по вопросам обеспечения возврата (погашения) задолженности юридических лиц, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по денежным обязательствам перед Российской Федерацией (за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии с частями 1 - 3 статьи 11 настоящего Федерального закона), в том числе по вопросам ведения аналитического учета задолженности по денежным обязательствам перед Российской Федерацией;
2) государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" - по вопросам предоставления государственных гарантий Российской Федерации, сопровождения, администрирования и исполнения предоставленных государственных гарантий Российской Федерации, в том числе по вопросам ведения аналитического учета предоставленных государственных гарантий Российской Федерации, обязательств принципалов, их поручителей (гарантов) и иных лиц в связи с предоставлением и исполнением государственных гарантий Российской Федерации, анализа финансового состояния и взыскания задолженности указанных лиц;
3) акционерное общество "Росэксимбанк" - по вопросам обеспечения государственной поддержки экспорта промышленной продукции (товаров, работ, услуг) в рамках оказания государственной гарантийной поддержки (за исключением вопросов предоставления государственных гарантий Российской Федерации, сопровождения, администрирования и исполнения предоставленных государственных гарантий Российской Федерации);
4) открытое акционерное общество "Росагроснаб" и акционерное общество "Российский Сельскохозяйственный банк" - по вопросам обеспечения возврата задолженности по средствам федерального бюджета, предоставленным на обеспечение агропромышленного комплекса машиностроительной продукцией и племенным скотом, а также проведения реструктуризации долгов сельскохозяйственных товаропроизводителей в соответствии с Федеральным законом от 9 июля 2002 года № 83-ФЗ "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей";
5) государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" - по вопросам учета, обслуживания и погашения (использования) государственного внешнего долга бывшего СССР и Российской Федерации (включая внутренний валютный долг бывшего СССР) и государственных кредитов, предоставленных бывшим СССР и Российской Федерацией иностранным заемщикам, а также по вопросам мониторинга проектов, реализуемых в Российской Федерации с участием международных финансовых организаций;
6) финансовые организации, отобранные в установленном порядке, - по вопросам размещения облигаций внутренних и внешних облигационных займов Российской Федерации;
7) государственная корпорация "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" - по вопросам хранения сертификатов ценных бумаг и (или) учета прав и перехода прав на ценные бумаги, собственником которых является Российская Федерация.
6. За выполнение в 2017 году функций агентов Правительства Российской Федерации, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)", акционерным обществам "Российский Банк поддержки малого и среднего предпринимательства", "Росэксимбанк", "Российский Сельскохозяйственный банк" и открытому акционерному обществу "Росагроснаб" выплачивается вознаграждение в общей сумме до 791 462,0 тыс. рублей. Объем вознаграждения агентам Правительства Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации или уполномоченным им Министерством финансов Российской Федерации в пределах указанной суммы.
7. За выполнение в 2017 году функций агентов по размещению облигаций внутренних и внешних облигационных займов Российской Федерации финансовым организациям, отобранным в установленном порядке, выплачивается вознаграждение в общей сумме до 141 750,0 тыс. рублей за счет средств, привлеченных в результате размещения в 2017 году облигаций внутренних и внешних облигационных займов Российской Федерации, в соответствии с договорами, заключенными с указанными организациями, с отражением указанной операции в отчете об исполнении федерального бюджета.

Статья 19. Особенности обслуживания в 2017 году Центральным банком Российской Федерации и кредитными организациями отдельных счетов участников бюджетного процесса

1. Установить, что подразделения Центрального банка Российской Федерации и кредитные организации без взимания платы:
1) обслуживают счета, открытые Федеральному казначейству и его территориальным органам;
2) обслуживают счета, открытые финансовым органам субъектов Российской Федерации и муниципальных образований;
3) проводят операции по приему наличных денежных средств от организаций, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации (муниципальных образований), и по обеспечению указанных организаций наличными денежными средствами;
4) оказывают услуги Федеральному казначейству и его территориальным органам по изготовлению на бумажном носителе копий электронных сообщений, содержащих распоряжения;
5) оказывают услуги по переводу денежных средств с применением телеграфной технологии территориальным органам Федерального казначейства.
2. Центральный банк Российской Федерации оказывает информационные услуги в платежной системе Банка России Федеральному казначейству и его территориальным органам без взимания платы.
3. Установить, что Центральный банк Российской Федерации ежеквартально представляет в Федеральное казначейство информацию о счетах в валюте Российской Федерации, открытых в подразделениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях:
1) федеральным казенным учреждениям и федеральным бюджетным учреждениям;
2) финансовым органам субъектов Российской Федерации и муниципальных образований для учета операций со средствами бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов;
3) получателям средств бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) для учета операций со средствами, поступающими в их временное распоряжение;
4) казенным учреждениям субъектов Российской Федерации (муниципальным казенным учреждениям) и бюджетным учреждениям субъектов Российской Федерации (муниципальным бюджетным учреждениям);
5) органам управления государственными внебюджетными фондами для учета средств бюджетов государственных внебюджетных фондов;
6) получателям средств бюджетов государственных внебюджетных фондов для учета средств, поступающих в их временное распоряжение.
4. При установлении факта незакрытия в подразделениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях открытых в нарушение законодательства Российской Федерации счетов, указанных в части 3 настоящей статьи, операции по ним подлежат приостановлению на основании направляемых в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации, Федеральным казначейством и его территориальными органами, представлений о приостановлении операций.
5. Установить, что публичное акционерное общество "Сбербанк России" и Банк ВТБ (публичное акционерное общество) обслуживают счета Федерального казначейства в иностранных валютах, открытые ему для проведения валютных операций со средствами федерального бюджета (средствами, предоставленными в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации из федерального бюджета), средствами бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации,  осуществляемых участниками бюджетного процесса, федеральными бюджетными и автономными учреждениями, государственными унитарными предприятиями и иными юридическими лицами, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства.

Статья 20. Особенности исполнения в 2017 году бюджета города Байконура

1. Налоговые льготы на территории города Байконура предоставляются по решению главы администрации города Байконура на основании полномочий, предоставленных ему в соответствии с Соглашением между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о статусе города Байконура, порядке формирования и статусе его органов исполнительной власти.
2. Льготы на территории города Байконура не предоставляются по федеральным налогам, в том числе предусмотренным специальными налоговыми режимами, сборам и таможенным пошлинам. Индивидуальные налоговые льготы (льготы отдельным налогоплательщикам) на территории города Байконура не предоставляются.
3. Налоговые льготы, указанные в части 1 настоящей статьи, предоставляются юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям при одновременном соблюдении ими следующих условий:
1) наличия расположенных на территории города Байконура (включая космодром Байконур) помещений, имущественных, производственных или других комплексов, необходимых для производства товаров (работ, услуг);
2) реализации продукции (работ, услуг) на территории города Байконура (включая космодром Байконур).
4. С учетом особого режима безопасного функционирования объектов и организаций, а также проживания граждан на территории города Байконура запрещается государственная регистрация на его территории юридических лиц, являющихся налогоплательщиками, но не осуществляющих свою деятельность на территории города Байконура.
5. Межбюджетные трансферты, предоставленные бюджету города Байконура из федерального бюджета в форме иных межбюджетных трансфертов, не использованные в 2016 году, подлежат использованию в 2017 году на те же цели.
6. Уполномоченными органами государственной власти Российской Федерации проводятся ревизии и проверки исполнения бюджета города Байконура.

Статья 21. Особенности исполнения федерального бюджета в 2017 году

1. Установить в соответствии с пунктом 3 статьи 217 Бюджетного кодекса Российской Федерации, что основанием для внесения в 2017 году изменений в показатели сводной бюджетной росписи федерального бюджета является распределение зарезервированных в составе утвержденных статьей 6 настоящего Федерального закона:
1) бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме согласно приложениям 10 (секретно), 16 (секретно) и 20 (секретно) к настоящему Федеральному закону, на 2018 год в объеме согласно приложениям 13 (секретно), 18 (секретно) и 22 (секретно) к настоящему Федеральному закону и на 2019 год в объеме согласно приложениям 13 (секретно), 18 (секретно) и 22 (секретно) к настоящему Федеральному закону, предусмотренных по подразделу "Государственный материальный резерв" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на восполнение материальных ценностей государственного материального резерва, выпущенных в 2015 - 2017 годах по истечении установленного срока их хранения без одновременной поставки и закладки в государственный материальный резерв равного количества аналогичных материальных ценностей, в случае и в пределах поступления доходов федерального бюджета от выпуска материальных ценностей из государственного материального резерва;
2) бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме 1 700 000,0 тыс. рублей, на 2018 год в объеме 1 600 000,0 тыс. рублей и на 2019 год в объеме 1 500 000,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Резервные фонды" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на реализацию мероприятий по ликвидации последствий крупномасштабных стихийных бедствий, определенных решениями (поручениями) Президента Российской Федерации, на территориях субъектов Российской Федерации по решениям Правительства Российской Федерации;
3) бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме 2 400 000,0 тыс. рублей, на 2018 год в объеме 2 400 000,0 тыс. рублей и на 2019 год в  объеме 2 400 000,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на уплату налога на имущество организаций и земельного налога федеральными государственными органами, федеральными государственными учреждениями, организациями, участвующими в мобилизационной подготовке экономики, в связи с отменой налоговых льгот по уплате налога на имущество организаций и земельного налога и в связи с увеличением общего объема остаточной стоимости федерального имущества, закрепленного на праве оперативного управления, признаваемого основными средствами, и кадастровой стоимости земельных участков в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
4) бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме 18 300 163,9 тыс. рублей, на 2018 год в объеме 16 758 666,8 тыс. рублей и на 2019 год в объеме 15 451 266,6 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации;
5) бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме 95 857 338,3 тыс. рублей, на 2018 год в объеме 96 936 133,0 тыс. рублей и на 2019 год в объеме 96 936 133,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на реализацию решений Правительства Российской Федерации, направленных на совершенствование системы материальной мотивации государственных гражданских служащих;
6) бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме 600 000,0 тыс. рублей, на 2018 год в объеме 600 000,0 тыс. рублей и на 2019 год в объеме 600 000,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на выплату денежных компенсаций истцам в соответствии с решениями Европейского Суда по правам человека;
7) бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме 28 558 481,7 тыс.рублей и в объеме согласно приложениям 10 (секретно), 16 (секретно) и 20 (секретно) к настоящему Федеральному закону, на 2018 год в объеме 28 042 019,5 тыс. рублей и в объеме согласно приложениям 13 (секретно), 18 (секретно) и 22 (секретно) к настоящему Федеральному закону и на 2019 год в объеме 31 015 421,7 тыс. рублей и в объеме согласно приложениям 13 (секретно), 18 (секретно) и 22 (секретно) к настоящему Федеральному закону, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области национальной обороны" раздела "Национальная оборона", подразделам "Органы безопасности", "Защита населения и территории от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, гражданская оборона" и "Другие вопросы в области национальной безопасности и правоохранительной деятельности" раздела "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" и подразделам "Исследование и использование космического пространства" и "Другие вопросы в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации по обеспечению отдельных мероприятий в сфере национальной обороны, национальной безопасности, исследования и использования космического пространства, правоохранительной деятельности, развития оборонно-промышленного комплекса и мероприятий по ликвидации последствий деятельности объектов по хранению химического оружия и объектов по уничтожению химического оружия;
8) бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области национальной обороны" раздела "Национальная оборона" классификации расходов бюджетов, на выполнение обязательств, принятых по договорам при осуществлении военно-технического сотрудничества, а также на проведение мероприятий, связанных с восполнением продукции военного назначения, поставленной из наличия при осуществлении военно-технического сотрудничества, на расходы Министерства обороны Российской Федерации, связанные с выполнением работ по договорам, заключенным с открытым акционерным обществом "Российские железные дороги", проведением паспортизации объектов Министерства обороны Российской Федерации, регистрацией прав собственности и оформлением правоустанавливающих документов, подготовкой и проведением III зимних Всемирных военных игр, обеспечением выполнения международных обязательств по размещению воинских формирований Российской Федерации на территориях иностранных государств, на 2017 год в объеме 4 400 428,0 тыс. рублей, на 2018 год в объеме 4 400 428,0 тыс. рублей и на 2019 год в объеме 4 400 428,0 тыс. рублей в случае и в пределах поступления доходов федерального бюджета от реализации высвобождаемого движимого и недвижимого военного и иного имущества, находящегося в оперативном управлении федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрена военная и приравненная к ней служба, и подведомственных им получателей средств федерального бюджета, от реализации продукции военного назначения из наличия федеральных органов исполнительной власти и оказания услуг (выполнения работ) при осуществлении военно-технического сотрудничества, от реализации в установленном порядке земельных участков, предоставленных для нужд обороны и безопасности, а также средств от оказания услуг (выполнения работ) на основании договоров гражданско-правового характера, заключаемых в случаях, предусмотренных законодательными и иными правовыми актами Российской Федерации (включая договоры, заключенные с открытым акционерным обществом "Российские железные дороги"), и доходов от сдачи в аренду имущества, находящегося в оперативном управлении Министерства обороны Российской Федерации и подведомственных ему получателей средств федерального бюджета (за исключением доходов от передачи в аренду продукции военного назначения при осуществлении военно-технического сотрудничества, превышающих объемы расходов по контрактам, связанным с выполнением обязательств по передаче в аренду продукции военного назначения);
9) бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме 965 269,0 тыс. рублей, на 2018 год в объеме 889 203,2 тыс. рублей и на 2019 год в объеме 809 305,1 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на уплату начислений на выплаты по оплате труда работников федеральных государственных органов, перечисляемых в установленном порядке в бюджеты государственных внебюджетных фондов, в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации;
10) бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме 100 000 000,0 тыс. рублей, на 2018 год в объеме 100 000 000,0 тыс. рублей и на 2019 год в объеме 100 000 000,0 тыс. рублей, предусмотренных  по подразделу "Общеэкономические вопросы" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, по решениям Правительства Российской Федерации;
11) бюджетных ассигнований на 2018 год в объеме 100 000 000,0 тыс. рублей и на 2019 год в объеме 125 000 000,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Общеэкономические вопросы" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, по решениям Президента Российской Федерации;
12) бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме 3 385 800,0 тыс. рублей, на 2018 год в объеме 3 278 880,0 тыс. рублей и на 2019 год в объеме 3 207 600,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Сельское хозяйство и рыболовство" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на компенсацию сельскохозяйственным товаропроизводителям, обеспечившим в установленном порядке страховую защиту своих имущественных интересов, связанных с производством сельскохозяйственной продукции, ущерба, причиненного в результате чрезвычайных ситуаций природного характера на территориях субъектов Российской Федерации, по решениям Правительства Российской Федерации;
13) бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме 500 000,0 тыс. рублей, на 2018 год в объеме 500 000,0  тыс. рублей и на 2019 год в объеме 500 000,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Дорожное хозяйство (дорожные фонды)" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на реализацию мероприятий по восстановлению автомобильных дорог регионального или межмуниципального и местного значения при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
14) бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме 8 602 332,3 тыс. рублей, на 2018 год в объеме 2 736 713,3 тыс. рублей и на 2019 год в объеме 5 324 547,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, и бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме 2 567 565,0 тыс. рублей, на 2018 год в объеме 2 377 188,0 тыс. рублей и на 2019 год в объеме 2 307 690,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области жилищно-коммунального хозяйства" раздела "Жилищно-коммунальное хозяйство" классификации расходов бюджетов, на исполнение государственных гарантий Российской Федерации при наступлении гарантийных случаев;
15) бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме 12 464 500,0 тыс. рублей, на 2018 год в объеме 8 197 200,0 тыс. рублей и на 2019 год в объеме 8 019 000,0 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Другие вопросы в области национальной экономики" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов, на реализацию ключевых проектов дорожных карт Национальной технологической инициативы по решениям Правительства Российской Федерации;
16) бюджетных ассигнований на 2017 год в объеме 5 081 729,5 тыс. рублей, на 2018 год в объеме 5 189 887,3 тыс. рублей и на 2019 год в объеме 5 178 055,9 тыс. рублей, предусмотренных по подразделу "Охрана семьи и детства" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, на предоставление субсидий в целях софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации, возникающих при назначении ежемесячной денежной выплаты нуждающимся в поддержке семьям в связи с рождением третьего ребенка или последующих детей до достижения ребенком возраста трех лет.
2. Установить, что в 2017 году уменьшение общего объема бюджетных ассигнований, утвержденных в установленном порядке главному распорядителю средств федерального бюджета на уплату налога на имущество организаций и земельного налога, для направления их на иные цели без внесения изменений в настоящий Федеральный закон не допускается.
3. Установить, что Правительство Российской Федерации вправе в 2017 году принимать решения о выпуске материальных ценностей государственного материального резерва, хранящихся в организациях, входящих в систему государственного материального резерва, в целях освежения запасов государственного материального резерва по истечении установленного срока их хранения без одновременной поставки и закладки в государственный материальный резерв равного количества аналогичных материальных ценностей с восполнением в последующие годы.
4. Установить, что в 2017 году в случае снижения объема денежных средств, составляющих активы закрытого паевого инвестиционного фонда долгосрочных прямых инвестиций "Российский Фонд Прямых Инвестиций", ниже 30 000 000,0 тыс. рублей Правительство Российской Федерации вправе принять решение о приобретении дополнительных инвестиционных паев указанного паевого инвестиционного фонда за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных по подразделу "Общеэкономические вопросы" раздела "Национальная экономика" классификации расходов бюджетов.
5. Установить, что открытое акционерное общество "Российские железные дороги" вправе использовать средства неиспользованных взносов в уставный капитал открытого акционерного общества "Российские железные дороги", предусмотренных пунктом 101 части 1 статьи 11 Федерального закона от 13 декабря 2010 года № 357-ФЗ "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов" на проведение работ по технологическому присоединению к центрам электропитания объектов подвижной радиотелефонной связи на автомобильной дороге "Амур" Чита – Хабаровск, и пунктами 8, 9 части 1 статьи 11 Федерального закона от 30 ноября 2011 года
№ 371-ФЗ "О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов" на реализацию инвестиционных проектов "Строительство вторых железнодорожных путей и электрификация участка Выборг – Приморск – Ермилово Октябрьской железной дороги", "Реконструкция станции Гремячая Приволжской железной дороги", в целях реализации проекта "Комплексная реконструкция участка им. Горького – Котельниково – Тихорецкая – Крымская с обходом Краснодарского железнодорожного узла" в размере до 1 156 236,0 тыс. рублей по решению Правительства Российской Федерации.
6. Установить, что в 2017 году субсидии на государственную поддержку отдельных общественных и иных некоммерческих организаций согласно приложению 50 к настоящему Федеральному закону предоставляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
7. Установить, что сроки и условия погашения задолженности перед Российской Федерацией по государственному контракту от 1 марта 2012 года, заключенному между Министерством обороны Российской Федерации и акционерным обществом "Спецремонт", устанавливаются Правительством Российской Федерации.


Президент
Российской Федерации

