Вносится депутатом 
Государственной Думы
Российской Федерации
 
Д.Ф. Вяткиным


Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 3 Федерального закона «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами»

Статья 1

Внести в статью 3 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 79-ФЗ «О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2306; 2014, № 58, ст.7542; 2015, № 48, ст. 6720) изменение, дополнив ее частью 4 следующего содержания:
«4. В случае получения лицами, указанными в части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, в прямое и (или) косвенное владение и (или) пользование иностранных финансовых инструментов в результате принятия наследства в соответствии с законодательством Российской Федерации или иностранного государства, приобретения статуса учредителя и (или) бенефициара учрежденного в соответствии с законодательством иностранного государства доверительного управления наследственным имуществом (наследственного фонда, траста) указанные лица вправе в течение шести месяцев со дня принятия наследства или передачи иностранных финансовых инструментов учредителю и (или) бенефициару доверительного управления наследственным имуществом (наследственного фонда, траста) осуществить отчуждение полученных иностранных финансовых инструментов или прекратить владение и (или) пользование иностранными финансовыми инструментами иным способом.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
Российской Федерации							       
