Вносится
членами Совета Федерации Федерального Собрания 
Российской Федерации В.А. Озеровым, Н.А. Федоряком, В.Н. Масловым

Проект 




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 46 Федерального закона
«Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» и статью 16 Федерального закона «О федеральной службе безопасности»


	Статья 1
	Статью  46 Федерального закона  от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»  (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724) дополнить частью восьмой следующего содержания:
«8. В случаях, установленных федеральными законами, в отношении отдельных категорий граждан порядок и сроки проведения медицинских осмотров и диспансеризации, а также перечень включаемых в них исследований определяются руководителями соответствующих федеральных органов исполнительной власти. 

	Статья 2
	Внести в статью  16 Федерального закона от 3 апреля 1995 года № 40-ФЗ      «О федеральной службе безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 15, ст. 1269; 2000, № 46, ст. 4537; 2002, № 19, ст. 1794; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 31, ст. 3452; 2007, № 28, ст. 3348; № 50, ст. 6241; 2008, № 52, ст. 235; 2010, № 31, ст. 4207; 2011, № 29, ст. 4282) следующие изменения:
1) дополнить новыми частями девятой и десятой следующего содержания:
	«Граждане Российской Федерации, поступающие на федеральную государственную гражданскую службу или на работу в органы федеральной  службы безопасности, проходят обязательные предварительные медицинские осмотры в порядке, установленном руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
	Военнослужащие и гражданский персонал в органах федеральной службы безопасности проходят периодические медицинские осмотры и диспансеризацию в порядке и сроки, определяемые руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности. Перечень включаемых в них исследований определяется руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.»;
	2) часть девятую считать частью одиннадцатой. 


            Президент 
Российской Федерации

