Вносится депутатом
Государственной Думы
М.Л. Шаккумом

Проект № 





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«О содействии развитию жилищного строительства» 
и статью 5 Федерального закона «О закупках товаров, работ, услуг 
отдельными видами юридических лиц»


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 г. № 161-ФЗ                             «О содействии развитию жилищного строительства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; № 49,                       ст. 5723;  2009, № 19, ст. 2281; № 52, ст. 6419; 2010, № 22, ст. 2695; № 30,          ст. 3996, ст. 3997) следующие изменения:
1) в статье 3:
а) часть 3 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31) осуществляет в порядке, предусмотренном статьей 168 настоящего Федерального закона, представление сведений об участниках аукционов и (или) лицах, которым предоставлены земельные участки Фонда, для включения в реестр недобросовестных поставщиков, ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 18 июля
2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (далее – Федеральный закон «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»);»;
б) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41.  Для достижения целей деятельности, решения задач, выполнения функций Фонда он вправе осуществлять организацию мероприятий, связанных с осуществлением контроля за качеством строительства объектов капитального строительства, размещаемых на земельных участках Фонда, путем организации контроля за исполнением обязательств, указанных в соответствии с частями 1 и 2 статьи 161, пунктом 2 части 6 статьи 166 настоящего Федерального закона в договоре аренды земельного участка Фонда или в договоре безвозмездного срочного пользования земельным участком Фонда, заключенных в соответствии с настоящим Федеральным законом.»;
2) пункт 1 части 5 статьи 4:
а) в пункте 1 слова «статьей 161» заменить словами «статьями 161 и 167»;
б) в пункте 11 слова «статьями 161 и 166» заменить словами «статьями 161, 166 и 167»;
в) в пункте 12 слова «статьями 161 и 166» заменить словами «статьями 161, 166 и 167»;
г) в пункте 3 слова «статьей 161» заменить словами «статьями 161 и 167»;
3) часть 2 статьи 6 дополнить пунктом 51 следующего содержания:
«51) установление порядка взаимодействия органов управления Фонда и его структурных подразделений, филиалов и представительств Фонда при представлении в порядке, предусмотренном статьей 168 настоящего Федерального закона, сведений об участниках аукционов и (или) лицах, которым предоставлены земельные участки Фонда, для включения в реестр недобросовестных поставщиков, ведение которого осуществляется в соответствии с федеральным законом;»;
4) часть 2 статьи 7 дополнить пунктом 155 следующего содержания:
«155) утверждение регламента организации Фондом мероприятий, связанных с осуществлением контроля за качеством строительства объектов капитального строительства, размещаемых на земельных участках Фонда;»;
5) дополнить статьей 167 следующего содержания:
«Статья 167. Требования к участникам аукционов по продаже земельных участков Фонда, права на заключение договоров аренды земельных участков Фонда, а также аукционов на право заключения договоров безвозмездного срочного пользования земельными участками Фонда для строительства жилья экономического класса

1. При проведении аукционов по продаже земельных участков Фонда, по продаже права на заключение договоров аренды земельных участков Фонда для жилищного строительства, в том числе для их комплексного освоения в целях жилищного строительства, а также аукционов на право заключения договоров безвозмездного срочного пользования земельными участками Фонда для строительства жилья экономического класса, в том числе для их комплексного освоения в целях строительства такого жилья, аукционов на право заключения договоров аренды земельных участков Фонда для строительства жилья экономического класса, в том числе для их комплексного освоения в целях строительства такого жилья, могут устанавливаться следующие обязательные требования к участникам таких аукционов:
1) наличие у участника аукциона опыта работы в качестве застройщика не менее трех лет при условии, что совокупный объем ввода в эксплуатацию объектов жилищного и иного строительства за последние три года, предшествующие дате окончания срока подачи заявок на участие в аукционе, составляет не менее среднего годового объема ввода объектов жилищного и иного строительства в эксплуатацию, предусмотренного документацией об аукционе;
2) наличие у участника аукциона свидетельства о допуске к работам по организации строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства, выданного саморегулируемой организацией в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации           о градостроительной деятельности;
3) непроведение ликвидации участника аукциона – юридического лица  и отсутствие решения арбитражного суда о введении или продлении срока внешнего управления, о признании участника аукциона – юридического лица, индивидуального предпринимателя банкротом и об открытии конкурсного производства на день подачи заявки на участие в аукционе;
4) неприостановление деятельности участника аукциона в порядке, предусмотренном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, на день подачи заявки на участие в аукционе;
5) отсутствие у участника аукциона задолженности по начисленным налогам, сборам и иным обязательным платежам в бюджеты любого уровня или государственные внебюджетные фонды за прошедший календарный год, размер которой превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов участника аукциона по данным бухгалтерской отчетности за последний завершенный отчетный период;
6) отсутствие сведений об участнике аукциона (в части исполнения обязательств, предусмотренных контрактами, предметом которых является проектирование, строительство, реконструкция и (или) капитальный ремонт объектов капитального строительства либо строительство или приобретение жилых помещений для государственных или муниципальных нужд) в реестре недобросовестных поставщиков, ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным законом «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» и сведения для включения в который представлены Фондом в порядке, предусмотренном статьей 168 настоящего Федерального закона, и в реестре недобросовестных поставщиков, ведение которого осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о размещении заказов, а также для юридических лиц – сведений об учредителях, председателе коллегиального исполнительного органа, лице, исполняющем функции единоличного исполнительного органа участника аукциона;
7) лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа, председателя коллегиального исполнительного органа участника аукциона – юридического лица, функции единоличного исполнительного органа, председателя коллегиального исполнительного органа управляющей организации, которой переданы полномочия единоличного исполнительного органа участника аукциона – юридического лица, а также участники аукциона, являющиеся физическими лицами, не могут являться лицами:
а) имеющими судимость за преступления в сфере экономики;
б) в отношении которых не истек срок, в течение которого они считаются подвергнутыми административному наказанию в виде дисквалификации.
2. При проведении аукционов по продаже земельных участков Фонда, а также по продаже права на заключение договоров аренды земельных участков Фонда для размещения объектов, предназначенных для производства строительных материалов, изделий, конструкций для целей жилищного строительства, Фондом устанавливаются следующие обязательные требования к участникам таких аукционов:
1) наличие у участника аукциона опыта работы в качестве застройщика не менее трех лет при условии, что объем капитальных вложений в строительство за счет собственных или заемных средств застройщика за последние три года, предшествующие дате окончания срока подачи заявок на участие в аукционе, составляет не менее чем минимальный объем капитальных вложений в строительство за счет средств застройщика, предусмотренный документацией об аукционе;
2) наличие у участника аукциона свидетельства о допуске к работам по организации строительства, реконструкции, капитального ремонта объекта капитального строительства, выданного саморегулируемой организацией в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности;
3) требования, предусмотренные пунктами 3-7 части 1 настоящей статьи.
3. В случае, если участником аукциона является лицо, являющееся стороной договора простого товарищества, требования, предусмотренные настоящей статьей, применяются в следующем порядке:
1) требования, предусмотренные пунктами 1 и 2 части 1, пунктами 1 и 2 части 2 настоящей статьи, применяются совокупно в отношении лиц, являющихся сторонами договора простого товарищества. При этом каждое лицо, являющееся стороной такого договора, обязано удовлетворять хотя бы одному из указанных в пункте 1 и 2 части 1, пункте 1 и 2 части 2 настоящей статьи требований в полном объеме;
2) требования, предусмотренные пунктами 3-7 части 1, пунктом 3 части 2 настоящей статьи, применяются в отношении каждого лица, являющегося стороной договора простого товарищества.
4. Фонд не вправе устанавливать требования к участникам аукциона, не предусмотренные в частях 1-3 настоящей статьи.
5. В целях подтверждения выполнения требований к участникам аукционов, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, заявители представляют в установленный в извещении о проведении аукциона срок следующие документы:
1) копии разрешений на ввод объектов капитального строительства в эксплуатацию, копии актов приемки объекта капитального строительства, за исключением случая, если застройщик являлся лицом, осуществляющим строительство, а также копии документов по установленной форме федерального статического наблюдения, подтверждающих ввод объектов капитального строительства в эксплуатацию, – в случае, если Фондом установлено требование, предусмотренное пунктом 1 части 1 настоящей статьи;
2) копии разрешений на ввод объектов капитального строительства в эксплуатацию, копии актов приемки объекта капитального строительства, за исключением случая, если застройщик являлся лицом, осуществляющим строительство, копии документов по установленной форме федерального статического наблюдения, подтверждающие объем капитальных вложений в строительство за счет собственных или заемных средств застройщика за последние три года, предшествующие дате окончания срока подачи заявок на участие в аукционе, а также копии иных документов, подтверждающих стоимость объекта капитального строительства (копия государственного или муниципального контракта, платежные и иные подтверждающие стоимость объекта капитального строительства документы), – в случае, если Фондом установлено требование, предусмотренное пунктом 1 части 2 настоящей статьи;
3) выписку из реестра членов саморегулируемой организации, выданную в установленном порядке, с указанием сведений о перечне видов работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства и к которым член саморегулируемой организации имеет свидетельство о допуске, – в случае, если Фондом установлено требование, предусмотренное пунктом 2 части 1, пунктом 2 части 2 настоящей статьи;
4) документы, подтверждающие непроведение ликвидации участника аукциона – юридического лица, в форме выписки из Единого государственного реестра юридических лиц, Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей.
5) нотариально удостоверенную копию бухгалтерского баланса за прошедший календарный год.
6. В целях подтверждения выполнения требований к участникам аукционов, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, заявители представляют в установленный в извещении о проведении аукциона срок следующие документы:
1) нотариально удостоверенную копию договора простого товарищества;
2) документы в отношении каждого лица, являющегося стороной договора простого товарищества, предусмотренные частью 5 настоящей статьи с учетом положений части 3 настоящей статьи.
7. Участники аукциона в письменной форме декларируют соответствие требованиям, предусмотренным пунктами 3, 4, 6 и 7 части 1 настоящей статьи. При этом соответствие участников аукциона требованию, предусмотренному пунктом 3 части 1 настоящей статьи декларируется в части подтверждения отсутствия решения арбитражного суда о введении или продлении срока внешнего управления, о признании участника аукциона банкротом и об открытии конкурсного производства.
8. Помимо документов, указанных в частях 5-7 настоящей статьи, участники аукциона предоставляют Фонду документы, предусмотренные статьями 381 и 382 Земельного кодекса Российской Федерации, а также выписку из Единого государственного реестра юридических лиц (для юридических лиц) или Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей (для индивидуальных предпринимателей).
9. В случае, если участником аукциона является лицо, являющееся стороной по договору простого товарищества, требование о предоставлении документов, предусмотренных статьями 381 и 382 Земельного кодекса Российской Федерации, применяется в отношении лица, являющегося стороной договора простого товарищества, уполномоченного на ведение общих дел товарищей, подавшего заявку на участие в аукционе.
10. Фонда не вправе от участников аукциона предоставления документов, не предусмотренных частями 5- 9 настоящей статьи»;
6) дополнить статьей 168 следующего содержания:
«Статья 168. Представление Фондом сведений для включения в реестр недобросовестных поставщиков, ведение которого осуществляется в соответствии с федеральным законом

1. Фонд направляет для включения в реестр недобросовестных поставщиков, ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным законом «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц», федеральному органу исполнительной власти, уполномоченному на ведение указанного реестра недобросовестных поставщиков, сведения:
1) об участниках аукционов, уклонившихся от заключения договоров купли-продажи или аренды земельных участков Фонда, указанных в
пунктах 1, 11 и 12 части 5 статьи 4 и в пункте 3 части 5 статьи 4 настоящего Федерального закона;
2) о лицах, с которыми договоры купли-продажи или аренды указанных земельных участков Фонда расторгнуты в связи с существенным нарушением ими условий таких договоров.
2. К сведениям, подлежащим направлению Фондом в соответствии с частью 1 настоящей статьи, относятся следующие сведения:
1) наименование, местонахождение (для юридических лиц), фамилия, имя, отчество, место жительства, идентификационный номер участника аукциона или лица, с которым заключен договор купли-продажи или аренды земельного участка Фонда;
2) дата проведения аукциона, подведения итогов аукциона в случае, если победитель аукциона уклонился от заключения договора купли-продажи или аренды земельного участка Фонда, дата признания несостоявшимся аукциона, единственный участник которого уклонился от заключения договора, дата заключения договора купли-продажи или аренды земельного участка Фонда, который расторгнут Фондом, а также реквизиты протокола о результатах аукциона;
3) основания и дата расторжения договора купли-продажи или аренды земельного участка Фонда в случае расторжения договора в связи с существенным нарушением его условий;
4) иные сведения, необходимые для включения в реестр недобросовестных поставщиков, ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным законом «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц».
3. Сведения, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, размещаются на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг в порядке, предусмотренном Федеральным законом  «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц».
4. Сведения, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, должны быть доступны для ознакомления на официальном сайте Фонда в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» без взимания платы.
5. Включение сведений об участниках аукционов, уклонившихся от заключения договоров купли-продажи или аренды земельных участков Фонда, указанных в пунктах 1, 11 и 12 части 5 статьи 4 и в пункте 3 части 5 статьи 4 настоящего Федерального закона, а также о лицах, с которыми договоры купли-продажи или аренды земельных участков Фонда расторгнуты в связи с существенным нарушением ими условий таких договоров, и (или) содержание таких сведений в реестре недобросовестных поставщиков, ведение которого осуществляется в соответствии с Федеральным законом «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц», могут быть обжалованы заинтересованным лицом в судебном порядке.».

Статья 2
Дополнить часть 2 статьи 5 Федерального закона от 18 июля                   2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571) предложением вторым следующего содержания                      «В случае, предусмотренном Федеральным законом от 24 июля 2008 года               № 161-ФЗ «О содействии развитию жилищного строительства», в реестр недобросовестных поставщиков включаются сведения, предусмотренные указанным федеральным законом».

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
