Вносится депутатами 
Государственной Думы
О.В.Савастьяновой
И.Е.Марьяш
В.Н.Карамышевым
А.А.Авдеевым
Д.В.Ламейкиным
М.В.Дегтяревым
М.В.Емельяновым
А.А.Ющенко
А.С.Грибовым
Д.Ф.Вяткиным
С.М.Боярским


                                                               Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства РФ, 2002, № 24, ст. 2253; 2004, № 50, ст. 4950; 2005, № 30 (ч. 1), ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3125; № 31 (1 ч.), ст. 3427; № 50, ст. 5303; 2007, № 10, ст. 1151; № 31, ст. 4008; 2008, № 19; № 52 (ч. 1), ст. 6236; 2009, № 14, ст. 1577;  № 20, ст. 2391; № 45, ст. 5268; 2010, № 17, ст. 1986; № 27, ст. 3417; № 41 (2 ч.), ст. 5192; 2011, № 29, ст. 4291; № 30 (ч. 1), ст. 4607; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2274; № 41, ст. 5522; № 43, ст. 5786;  2013, № 43, ст. 5453; № 44, ст. 5642; № 52 (часть I), ст. 6961; 2013, № 19, ст. 2329; 2014, № 8, ст. 739; № 19, ст. 2300; № 23, ст. 2931; № 48, ст. 6636; 2015, № 14, ст. 2015; 2016, № 11, ст. 1493; 2017, № 1 (Часть I), ст. 15; № 23, ст. 3227; 2018, № 7, ст. 961; № 28, ст. 4148) следующие изменения:
1) статью 4 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41. Активным избирательным правом на выборах в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, правом голосовать на референдуме субъекта Российской Федерации обладает также гражданин Российской Федерации, достигший на день голосования 18 лет, не имеющий регистрации по месту жительства на территории Российской Федерации, зарегистрированный по месту пребывания на территории соответствующего избирательного округа, округа референдума не менее чем за три месяца до дня голосования, в случае подачи им заявления о включении в список избирателей, участников референдума по месту нахождения в соответствии с пунктом 16 статьи 64 настоящего Федерального закона для голосования в пределах избирательного округа, округа референдума, в котором он зарегистрирован по месту пребывания.»; 
2) в пункте 17 статьи 17:
а) в первом предложении слово «законом» исключить, после слов «находящихся вне места расположения воинской части,» дополнить словами «и избиратели, участники референдума, работающие вахтовым методом,»;
б) во втором предложении слово «законом» исключить, после слов «находящихся вне места расположения воинской части,» дополнить словами «и избиратели, участники референдума, работающие вахтовым методом, не имевшие возможности подать заявление о включении в список избирателей, участников референдума по месту нахождения,», после слов «не позднее 14 часов по местному времени дня, предшествующему дню голосования» дополнить словами «(такие избиратели, участники референдума включаются в список избирателей, участников референдума в указанном порядке также в случае совмещения дня голосования на соответствующих выборах, референдуме с днем голосования на выборах в органы местного самоуправления, местном референдуме)»;
3) статью 22 дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61. По представлению комиссий соответствующие органы проводят проверку в отношении лиц, назначаемых членами комиссий, и представляют по ним сведения об осуждении и (или) ином факте уголовного преследования с указанием сведений о неснятой и непогашенной судимости, а также о привлечении к административной ответственности за нарушение законодательства о выборах и референдумах.»;
4) первое предложение пункта 2 статьи 27 изложить в следующей редакции:
«Срок полномочий участковой комиссии, сформированной в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, устанавливается законом субъекта Российской Федерации и не может составлять более пяти лет.»;
5) в подпункте «н» пункта 1 статьи 29 слова «в течение одного года со дня вступления в законную силу решения (постановления) суда о назначении административного наказания» заменить словами «до окончания срока, в течение которого лицо считается подвергнутым административному наказанию»;
 6) первое предложение пункта 10 статьи 35 дополнить словами «, его территориальным органом»;	
 7) в пункте 7 статьи 57 слова «в пределах населенного пункта, в котором расположена избирательная комиссия» заменить словами  «на территории, на которую распространяются полномочия комиссии»; 
8) в пункте 6 статьи 63 слова «краткие наименования избирательных объединений» заменить словами «наименования политических партий в соответствии с пунктом 10 статьи 35 настоящего Федерального закона»; 
9) в абзаце втором пункта 32 статьи 68 после слов «Центральной избирательной комиссии Российской Федерации» дополнить словами «или комиссией, организующей выборы, референдум,».

Статья 2
Внести в статью 132 Федерального закона от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2016, № 26 (часть I), ст. 3888; 2018, № 53 (часть I), ст. 8454; № 31, ст. 4857, 4861)  следующие изменения:
1) в пункте 1:
а) абзац первый после слов «автоматизированными системами федеральных органов исполнительной власти» дополнить словами «, избирательным комиссиям, комиссиям референдума»;
б) абзац второй после слов «территориальным органам исполнительной власти городов федерального значения» дополнить словами «, избирательным комиссиям, комиссиям референдума»;
в) абзац пятый после слов «автоматизированными системами федеральных органов исполнительной власти» дополнить словами «, избирательным комиссиям, комиссиям референдума»;
г) абзац седьмой после слов «территориальных органов исполнительной власти городов федерального значения» дополнить словами «, избирательных комиссий, комиссий референдума»;
2) в пункте 2:
а) слова «а также» исключить, дополнить словами «, а также избирательным комиссиям в части сведений, необходимых для осуществления полномочий, предусмотренных законодательством о выборах»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«В порядке, предусмотренном настоящим пунктом, избирательным комиссиям предоставляются сведения о государственной регистрации заключения и расторжения брака, о внесении исправлений или изменений в записи актов о заключении и расторжении брака, а также сведения о государственной регистрации установления отцовства, о внесении исправлений или изменений в записи актов об установлении отцовства.»;
3) пункт 9 после слов «многофункциональные центры предоставления государственных и муниципальных услуг» дополнить словами «, избирательные комиссии, комиссии референдума».

Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении 180 дней со дня его официального опубликования.
3. Положения Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, референдумов назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации
