Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 741 Налогового кодекса 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в статью 741 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2013, № 30, ст. 4081; 2015, № 1, ст. 15; 2016, № 15, ст. 2063; № 18, ст. 2506; № 27, ст. 4176) следующие изменения:
1) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. В случае, если Советом директоров Центрального банка Российской Федерации утвержден в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" план участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка и принято решение о гарантировании в течение срока реализации указанного плана непрерывности деятельности этого банка, банковской гарантией которого до даты утверждения такого плана обеспечено исполнение гарантом обязанности налогоплательщика по уплате налога, банковской гарантией такого банка может обеспечиваться обязанность налогоплательщика по уплате налога в течение срока реализации этого плана, в том числе в случае несоответствия этого банка требованиям для принятия банковских гарантий в целях налогообложения, установленным пунктом 3 настоящей статьи. При этом максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных таким банком, включенным в перечень, для принятия указанных гарантий налоговыми органами в течение срока реализации плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка определяются в соответствии с пунктом 81 настоящей статьи на дату утверждения Советом директоров Центрального банка Российской Федерации указанного плана.";
2) пункт 4:
а) дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим пунктом";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Банк, в отношении которого Советом директоров Центрального банка Российской Федерации утвержден в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" план участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства и принято решение о гарантировании в течение срока реализации указанного плана непрерывности деятельности этого банка, банковской гарантией которого до даты утверждения такого плана обеспечено исполнение гарантом обязанности налогоплательщика по уплате налога, в течение срока реализации этого плана не исключается из перечня.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений пункта 31 и абзаца второго пункта 4 статьи 741 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется также на банки, в отношении которых Советом директоров Центрального банка Российской Федерации утвержден в соответствии с Федеральным законом 
от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" план участия Центрального банка Российской Федерации 
в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и принято решение 
о гарантировании непрерывности деятельности соответствующего банка 
в течение срока реализации указанного плана.

	Президент
	Российской Федерации
