Вносится 
Законодательным Собранием 
Амурской области

Проект
26.05.2011


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об упразднении некоторых районных судов Амурской области 



	Статья 1

	В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации», статьей 3 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»:
	1) упразднить Белогорский районный суд Амурской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Белогорского городского суда Амурской области;
	2) упразднить Свободненский районный суд Амурской области, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Свободненского городского суда Амурской области;
3) установить, что юрисдикция районных судов Амурской области, указанных в пунктах 1, 2 настоящей статьи, распространяется на территории следующих административно-территориальных образований Амурской области в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона:
Белогорского городского суда – на территории города Белогорска и Белогорского  района;
Свободненского городского суда – на территории города Свободного, Свободненского района и закрытого административно-территориального образования поселка Углегорска;
4) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;
	5) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.



	Статья 2

	1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1-3 статьи 1 настоящего Федерального закона.
	2. Пункты 1-3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования  настоящего Федерального закона.



Президент
Российской Федерации


