Вносят депутаты 
Государственной 
Думы 
Г.Я.Хор,
Н.Н.Гончар

Проект







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
Об особенностях погашения и внесудебном урегулировании задолженности заемщиков, проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, и
внесении изменений в отдельные законодательные акты
Статья 1

    1.  Задолженность физических лиц, в том числе осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, имеющих место жительства на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя (далее - заемщики), по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, погашается в порядке, установленном федеральными законами с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
Действие настоящего Федерального закона распространяется на задолженность заемщиков перед банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, в отношении которых Национальным банком Украины было принято решение о прекращении их деятельности (закрытии их обособленных подразделений) на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя (далее - банки, действовавшие на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя) при обращении взыскания на указанную задолженность лицами, имеющими право требовать задолженность в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Размер задолженности заемщиков по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, определяется по состоянию на 18 марта 2014 года, и уменьшается на величину уплаченных заемщиками после этой даты денежных средств в погашение обязательств по соответствующим кредитным договорам.
В целях применения настоящего Федерального закона предусмотренные кредитными договорами, заключенными с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, проценты за пользование заемными денежными средствами, а также неустойка (штрафы, пени) после 18 марта 2014 года не начисляются.
Погашение заемщиками в соответствии с настоящим Федеральным законом задолженности по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, в объеме, определяемом в соответствии с настоящей статьей, прекращает в полном объеме их обязательства по соответствующим кредитным договорам.
3. Платежи, направленные на погашение определяемой в соответствии с частью 2 настоящей статьи задолженности заемщиков по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, осуществляются в валюте Российской Федерации (далее - рубль).
Если валютой платежа, предусмотренной кредитным договором, заключенным с банком, действовавшим на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, не является рубль, то подлежащая уплате в погашение задолженности сумма определяется по курсу соответствующей валюты по отношению к рублю, установленному Банком России на 18 марта 2014 года.
4. Заемщики уплачивают задолженность по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, лицам, имеющим право требовать погашения задолженности, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
Под лицами, имеющими право требовать погашения задолженности, в целях настоящего Федерального закона понимаются созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации кредитные организации и юридические лица, не являющиеся кредитными организациями (далее - юридические лица), которые обладают правом требовать погашения задолженности, возникшей их кредитных договоров.
Юридическое лицо вправе предъявлять требование о погашении задолженности, возникшей из обязательств перед банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, если:
    1) оно создано в соответствии с законодательством Российской Федерации;
    2) оно может представить доказательства приобретения прав требования по кредитным договорам, либо наличия права предъявлять требования о погашении задолженности, возникшей из кредитных договоров;
    3) оно раскрывает неограниченному кругу лиц информацию о лицах, под контролем либо значительным влиянием которых оно находится;
    4) его единоличный исполнительный орган (его заместители) (далее - руководитель (заместители руководителя) соответствуют требованиям к деловой репутации.
Порядок раскрытия неограниченному кругу лиц информации о лицах, под контролем либо значительным влиянием которых находится юридическое лицо, а также перечень раскрываемой им информации устанавливаются Банком России.
В целях настоящей статьи требованиями к деловой репутации руководителя (заместителей руководителя) юридического лица, которое приобрело право требования по кредитным договорам, являются отсутствие фактов:
неснятой или непогашенной судимости за совершение умышленных преступлений;
признания судом в течение пяти лет, предшествовавших дате назначения на должность и в период занятия этой должности руководителя (заместителей руководителя) виновным в банкротстве юридического лица;
дисквалификации руководителя (заместителя руководителя), срок которой не истек;
наличия неоднократных в течение последних двух лет фактов расторжения с руководителем (заместителем руководителя) трудового договора по инициативе работодателя на основаниях, предусмотренных пунктом 7 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации.
Оценка соответствия руководителя (заместителей руководителя) юридического лица, которое приобрело право требования по кредитным договорам, установленным настоящей статьей требованиям к деловой репутации, осуществляется Автономной некоммерческой организации "Фонд защиты вкладчиков" (далее - Фонд) в порядке, установленном Фондом и размещенном на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
	5. Выбор места и способа осуществления платежа в целях погашения задолженности осуществляется заемщиком по своему усмотрению.
При принятии заемщиком решения об осуществлении в целях погашения задолженности платежа в Фонд денежные средства, направляемые им в целях погашения задолженности, учитываются на отдельном банковском счете, открытом Фонду (далее - отдельный банковский счет). На отдельный банковский счет могут зачисляться только денежные средства, направляемые заемщиками в целях погашения задолженности.
С отдельного банковского счета могут списываться денежные средства только в целях перевода денежных средств лицу, имеющему право требовать погашения задолженности, либо их возврата заемщику в случаях, установленных настоящим Федеральным законом.
На денежные средства, находящиеся на отдельном банковском счете, не может быть обращено взыскание и (или) наложен арест по долгам Фонда.
Отдельный банковский счет открывается в банке, отобранном по результатам конкурса, порядок и условия проведения которого определяются Фондом и раскрываются на его официальном сайте в информационно­телекоммуникационной сети "Интернет".
Задолженность заемщика по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, погашается в полном объеме со дня перечисления всей суммы задолженности на отдельный банковский счет. В случае перечисления заемщиком на отдельный банковский счет денежных средств в счет частичного исполнения обязательств по указанным договорам, задолженность признается погашенной в соответствующей части.
Фонд обязан предоставить заемщику по его просьбе документальное подтверждение зачисления на отдельный банковский счет денежных средств, полученных от заемщика в целях погашения задолженности по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя. Такое подтверждение должно быть выдано Фондом заемщику либо направлено в его адрес посредством почтовой связи (на адрес электронной почты) не позднее трех рабочих дней, следующих за днем получения соответствующей просьбы заемщика.
Возврат заемщику денежных средств, зачисленных на отдельный банковский счет в сумме, превышающей размер его обязательств по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, осуществляется Фондом по заявлению заемщика в срок не позднее трех рабочих дней, следующих за днем получения Фондом соответствующего заявления заемщика.
Заемщик письменно уведомляет Фонд о необходимости либо отсутствии необходимости получения им документального подтверждения снятия обременения с залогового имущества, обеспечивающего исполнение обязательств по кредитному договору, или об отсутствии обеспечения исполнение обязательств по кредитному договору.
Фонд в течение трех рабочих дней с даты зачисления на отдельный банковский счет денежных средств, направленных на погашение в полном объеме задолженности по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, направляет лицу, имеющему право требовать погашения задолженности, соответствующее письменное уведомление.
Лица, имеющие право требовать погашения задолженности, обязаны не позднее 10 рабочих дней со дня получения от Фонда письменного уведомления, предусмотренного абзацем 8 настоящей части, предоставить заемщику и в Фонд документальное подтверждение отсутствия обременения по залоговому имуществу (снятия обременения с залогового имущества), обеспечивающему исполнение обязательств по кредитному договору, задолженность по которому заемщиком была полностью погашена.
В случае наличия в Фонде информации об отсутствии необходимости получения заемщиком документального подтверждения снятия обременения с залогового имущества, обеспечивающего исполнение обязательств по кредитному договору, или отсутствии обеспечения исполнение обязательств по кредитному договору Фонд переводит денежные средства, полученные им в целях погашения соответствующей задолженности, лицу, имеющему право требовать погашения задолженности, не позднее пяти рабочих дней со дня их зачисления на отдельный банковский счет.
Фонд рассматривает документы, подтверждающие снятие обременения с залогового имущества, обеспечивающего исполнение обязательств по кредитному договору, и, признав их достаточными и достоверными, переводит с отдельного банковского счета денежные средства, полученные им в целях погашения соответствующей задолженности, лицу, имеющему право требовать погашения задолженности.
    6. При не предоставлении заемщику лицом, имеющим право требовать погашения задолженности, документального подтверждения признания задолженности погашенной, заемщик вправе предъявить в суд требование к
Фонду о возврате денежных средств уплаченных им в целях погашения задолженности по кредитному договору.
    7. Лица, имеющие право требовать погашения задолженности, осуществляют взаимодействие с заемщиками в порядке, предусмотренном статьей 15 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 353-ФЗ "О потребительском кредите (займе)".
При предъявлении требования о погашении задолженности не допускаются действия лица, имеющего право требовать погашения задолженности, связанные с применением физической силы либо угрозой ее применения; уничтожением или повреждением имущества либо угрозой такого уничтожения или повреждения; применением методов, опасных для жизни и здоровья людей; использованием выражений и совершением иных действий, унижающих честь и достоинство заемщика или иных лиц.
    8.  Фонд может заключать с лицом, имеющим право требовать погашения задолженности, соглашение о порядке выплат поступающих от заемщиков денежных средств с учетом наличия у Фонда требований к банкам, действовавшим на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, в отношении которых Банком России было принято решение о прекращении их деятельности.
Статья 2

    1. Внесудебное урегулирование споров, возникающих между заемщиками, имеющими задолженность по кредитным договорам, заключенным с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, и лицами, имеющими право требовать погашения задолженности, осуществляется в порядке, определенном настоящей статьей.
    2. До обращения в суд с требованием о взыскании с заемщиков задолженности, возникшей из обязательств перед банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, лицо, имеющее право требовать погашения задолженности, обязано обратиться с письменным заявлением об урегулировании спора в Фонд, к которому должны быть приложены документы, подтверждающие наличие у него права требовать погашения соответствующей задолженности.
При наличии письменного согласия заемщика лицо, имеющее право требовать погашения задолженности, может обратиться в суд с требованием о взыскании с заемщика указанной задолженности без обращения с заявлением об урегулировании спора в Фонд.
    3. Фонд в течение 3 рабочих дней со дня поступления заявления в письменной форме уведомляет заявителя о принятии обращения к рассмотрению либо отказе в принятии заявления к рассмотрению. Отказ в принятии обращения к рассмотрению должен быть мотивирован.
Основанием для отказа в принятии Фондом является непредставление, либо представление не в полном объеме лицом, имеющим право требовать погашения задолженности, документов, подтверждающие наличие у него права требовать погашения соответствующей задолженности.
В случае принятия заявления к рассмотрению Фонд в течение 5 рабочих дней со дня его поступления направляет копию заявления соответствующему заемщику.
Заемщик вправе после получения копии заявления обратиться в Фонд с письменной просьбой о предоставлении рассрочки погашения задолженности (реструктуризации задолженности), возникшей из обязательств перед банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя (далее - рассрочка), содержащей обоснование данной просьбы, к которой должны быть приложены подтверждающие документы. Копии просьбы и приложенных к ней документов одновременно направляются лицу, имеющему право требовать погашения задолженности, которое вправе в течение трех рабочих дней направить в Фонд обоснованное мнение в отношении просьбы заемщика о предоставлении рассрочки.
Фонд вправе запрашивать у заемщика и (или) лица, имеющего право требовать погашения задолженности, необходимые для правильного и полного рассмотрения заявления разъяснения, документы и (или) иные сведения.
Заемщик и лицо, имеющее право требовать погашения задолженности, обязаны представить Фонду разъяснения, документы и (или) сведения, связанные с рассмотрением заявления, в течение 10 рабочих дней со дня получения требования Фонда. Заявление рассматривается Фондом без взимания платы, в заочной форме на основании представленных разъяснений, документов и (или) сведений.
По просьбе заемщика, либо лица, имеющего право требовать погашения задолженности, а также по инициативе Фонда, обращение может быть рассмотрено в их присутствии, с предварительным оповещением сторон о дате и месте проведения рассмотрения.
Фонд рассматривает заявление и принимает по нему решение в течение 10 рабочих дней после получения от заемщика, либо лица, имеющего право требовать погашения задолженности, запрошенных Фондом разъяснений, документов и (или) иных сведений, но в любом случае не позднее 40 рабочих дней с даты поступления Фонду заявления.
Если Фондом принято положительное решение, рассрочка предоставляется на срок не более 24 месяцев. В этом случае в решении Фонда должен быть указан план-график погашения задолженности, возникшей из обязательств перед банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя.
Рассмотрение заявления может быть прекращено Фондом на любой стадии в случае подачи Фонду заявителем письменного отказа от рассмотрения его заявления. Рассмотрение заявления также прекращается Фондом в случае неисполнения заемщиком или лицом, имеющим право требовать погашение задолженности, обязанности, предусмотренной абзацем пятым настоящей части, либо выявлении Фондом в процессе рассмотрения заявления наличия в представленных документах неполной и (или) недостоверной информации, не позволяющей Фонду рассмотреть заявление по существу.
    4. Решение Фонда оформляется в письменном виде и вступает в силу со дня его принятия.
Заемщик, а также лицо, имеющее право требовать погашения задолженности, исполняют вступившее в силу решение Фонда в порядке и сроки, установленные этим решением
Если заемщик, либо лицо, имеющее право требовать погашения задолженности, не удовлетворены решением Фонда, они вправе со дня его вступления в силу обратиться в суд с иском о том же предмете и по тем же основаниям, проинформировав об этом в письменной форме Фонда.
    5.  Регламент осуществления Фондом внесудебного урегулирования споров, включающий, в частности, процедуры получения заявления, принятия его к рассмотрению, установление оснований для отказа в принятии заявления, порядок направления запросов и получения требуемых разъяснений, документов и (или) иных сведений, порядок рассмотрения заявления в заочной форме или в присутствии сторон, порядок принятия решения, порядок прекращения рассмотрения заявления, устанавливается Фондом и размещается им на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 3

Внести в статью 4 Федерального закона от 2 апреля 2014 года № 39-Ф3 "О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя" (Собрание	законодательства Российской Федерации, 2014, № 14, ст. 1531; № 23, ст. 2934; 2015, № 24, ст. 3375) следующие изменения:
    1) часть 5 дополнить новым абзацем следующего содержания:
«Агент	вправе осуществлять иные функции, предусмотренные федеральными законами.»;
2) часть 7 после слов "настоящим Федеральным законом" дополнить словами ", а также	 расходы на осуществление иных функций, предусмотренных федеральными законами".
Статья 4

Внести    в      Кодекс     Российской       Федерации      об	административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; № 52, ст. 5037; 2004, № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № I, Ст. 13, 37, 40, 45; № 13, ст. 1075; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719; № 30, ст. 3124, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172, 175; № 6, ст. 636; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; №31, ст. 3420, 3433, 3438; № 45, ст. 4634, 4641; № 50, ст. 5281; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст.25, 33; № 7, ст. 840; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4015; 2008, № 20, ст. 2251, 2259; № 30, ст. 3582; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2767, 2776; № 25, ст. 3131; № 29, ст. 3597, 3599, 3642;        № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5755; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 19,           ст. 2291; № 21, ст. 2530; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416; № 28, ст. 3553; № 30, ст. 4002, 4005, 4007; № 31, ст. 4164, 4193, 4198, 4206 - 4208; № 32, ст. 4298; № 41, ст. 5193; № 46, ст. 5918; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 1, ст. 23; № 7, ст. 901, 905; № 15, ст. 2039; № 19, ст. 2714; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873, 3881; № 30, ст. 4584, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6601, 6602; № 48, ст. 6728, 6730; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7346, 7351, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 15, ст. 1723; № 19, ст. 2281; № 24, ст. 3068, 3082; № 31, ст. 4320, 4322, 4329; № 41, ст. 5523; № 47, ст. 6402 - 6405; № 53, ст. 7602, 7641; 2013, № 8, ст. 718; № 14, ст. 1657, 1666; № 19, ст. 2323, 2325; № 23, ст. 2871; № 26, ст. 3207 - 3209; № 27, ст. 3469, 3477, 3478; № 30, ст. 4025, 4027, 4029,4031,4032, 4033, 4040, 4044, 4081, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5444, 5446; № 44, ст. 5624, 5644; № 48, ст. 6159, 6163, 6165; № 49, ст. 6327, 6343, 6344; № 51, ст. 6683, 6685, 6695, 6696; № 52, ст. 6961, 6980, 6981, 6986, 6994; 2014, № 6, ст. 557, 566; № 11, ст. 1096; № 14, ст. 1561, 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2317, 2324, 2325, 2327, 2330, 2335; № 23, ст. 2927; № 26, ст. 3366, 3379, 3395; № 30, ст. 4211, 4214, 4218, 4224, 4256, 4259, 4264; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6643, 6651, 6654; № 52, ст. 7541, 7545, 7548, 7549; 2015, № 1, ст. 29, 35, 37, 67, 74, 83, 85; № 10, ст. 1405, 1416, 1427; № 13, ст. 1804, 1811; № 21, ст. 2981) следующие изменения:
    1)  дополнить статьей 15.41 следующего содержания:
"Статья 15.41. Нарушение законодательства Российской 
Федерации, устанавливающего особенности погашения задолженности заемщиков, проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя

Предъявление заемщикам, проживающим на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, требований по погашению обязательств, возникших их кредитных договоров, заключенных с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, лицами, не соответствующими требованиям, предъявляемых законодательством к их деятельности, -
влечет наложение административного штрафа на граждан должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей.";
    2)  статью 23.7.1 после слов "бюджетных полномочий" дополнить цифрами ", 15.41".
Статья 5
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
    2. Настоящий Федеральный закон распространяется на права требования по кредитным договорам, неисполненным до дня вступления в силу данного Федерального закона.
    3. Если после 18 марта 2014 года и до даты вступления в силу настоящего Федерального закона в отношении заемщика судом вынесено решение о взыскании денежных средств по кредитному договору, заключенному с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории' города федерального значения Севастополя, то заемщик вправе обратиться в суд с заявлением о пересмотре данного решения с учетом требований настоящего Федерального закона.
         Президент
Российской Федерации	В.Путин
