Проект
Вносится депутатами Государственной Думы
А.Г.Аксаковым, И.Б.Дивинским,

А.В.Лященко, О.А.Николаевым,
и членом Совета Федерации Н.А.Журавлевым

МЕТВАХУ-Х

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН.

О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке девных бумаг»
и отдельные законодательные акты Российской Федерации»

(в части введения регулирования категорий инвесторов —
физических лиц)

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О
рывке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации,
‚ 1996, № 17, ст. 1918; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 31,
ст. 3225; 2005, № 25, ст.2426; 2006, № 1, ст. 5; № 17, ст. 1780; № 31, ет.
3437; 2007, № 1, ст. 45; № 22, ст. 2563; № 41, ст. 4845; № 50, ст.6247, 6249;
2009, № 16, ст. 2154, № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193;

№ 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 23, ст. 3262; № 48, ст. 6728; № 49, ст.

   
  

2

7040; № 50, ст. 7357; 2012,; № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст.
4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 30, ст. 4219) следующие изменения:

1) Статью 2 дополнить частью тридцать седьмой следующего
содержания:

«Категоризация клиента физического лица — процедура отнесения в
соответствии с требованиями статей 517 — 51? настоящего Федерального
закона брокерами, управляющими, форекс-дилерами и иными лицами в
случаях, предусмотренных федеральными законами (далее при совместном
упоминании — лицо, осуществляющее категоризацию инвесторов), клиента
— физического лица к одной из следующих категорий: «особо защищаемый
неквалифицированный — инвестор», — «простой — неквалифицированный
инвестор», «простой квалифицированный» или  «профессиональный
инвестор;»;

2) в статье 3:

а) дополнить пунктом 3.1 следующего содержания:

«3.1. До исполнения первого поручения клиента — физического лица
на совершение сделок, направленных на приобретение ценных бумаг и
(или) на заключение договоров, являющихся производными финансовыми
инструментами, брокеіэ обязан провести его категоризацию. Брокер не
вправе исполнять поручения клиента, являющегося особо защищаемым

неквалифицированным инвестором, на совершение сделок, направленных
  

на продажу денных бумаг, при отсутствии в распоряжении брокера
ценных бумаг, в отношении которых подано поручение клиента,
являющегося особо защищаемым неквалифицированным инвестором за
исключением  поручений, поданных в отношении ценных  бумаг,
предоставленных клиенту по маржинальной сделке.»;

6) пункт 5 изложить в следующей редакции:

«5. Брокер вправе приобретать ценные бумаги, предназначенные для
квалифицированных инвесторов и (или) заключать договоры, являющиеся
производными финансовыми инструментами, предназначенными для
квалифицированных — инвесторов, если  клиент, за  счет — которого
совёршается такая сделка (заключается такой договор), является
юридическим лицом и признан квалифицированным инвестором в
соответствии с пунктом 7 статьи 51? настоящего Федерального закона,
либо — является — физическим — лицом — и — отнесен — к — категории
профессионального квалифицированного инвестора в соответствии с
пунктом 5 статьи 51° настоящего Федерального закона, либо является
квалифицированным инвестором в соответствии с пунктом 8 статьи 51?
настоящего Федерального закона (далее — квалифицированные инвесторы
в силу федерального закона), либо является физическим лицом и отнесен к

категории простого квалифицированного инвестора в соответствии с

 

нистеститенеетеаииететолееритеттиитетеиылиенОтИЙлтНттиттитеНитетеПетимитттетПтетентеиНННМтНОуЕтИит

 
  

4

пунктом 3 статьи 51° настоящего Федерального закона с соблюдением
требований абзаца второго настоящего пункта.

Если клиент, за счет которого совершается` сделка (заключается
договор), указанная в первом абзаце настоящего пункта, отнесен брокером
к категории простого квалифицированного инвестора в соответствии с
пунктом 3 статьи 51° настоящего Федерального закона, брокер обязан
предоставить ему информацию в соответствии с пунктом 3 статьи 51°
настоящего Федерального закона до приобретения ценных бумаг,
предназначенных для квалифицированных инвесторов и (или) заключения
договоров, являющихся производными финансовыми инструментами,
предназначенными для квалифицированных инвесторов. При этом ценная
бумага - или — производный — финансовый — инструмент — считаются
предназначенными — для — квалифицированных — инвесторов,  если в
соответствии с федеральными законами и (или) нормативными актами
Банка России сделки с такими финансовыми инструментами могут
совершаться — (заключаться) — исключительно — квалифицированными
инвесторами или за счет квалифицированных инвесторов;

в) дополнить пунктом 5.1 следующего содержания:

«5.1. Брокер вправе исполнять поручение клиента — физического
лица,  являющегося или в случаях,  установленных — настоящим

Федерапьным законом, отнесенного к категории особо защищаемого

 

 
  

неквалифицированного — инвестора — либо — являющегося — простым
неквалифицированным инвестором, на приобретение ценных бумаг,
совершение сделок, направленных на приобретение ценных бумаг, и (или)
заключение — договоров,  являющихся — производными — финансовыми
инструментами, не указанных в пунктах 5 и 7 статьи 51° настоящего
Федеральногоі закона соответственно и не являющихся предназначенными
для квалифицированных инвесторов, на сумму в пределах пятидесяти
тысяч рублей в год, а также дохода, полученного в результате совершения
таких сделок.»;

г) дополнить пунктом 5.2 следующего содержания:

«5.2. Брокер обязан при проведении категоризации провести
проверку — достоверности  сведений, предоставленных — клиентом — —
физическим лицом.»;

д) пункт 6 изложить в следующей редакции:

«6. Последствиями — приобретения — брокером — денных — бумаг,
совершения им сделок, направленных на приобретение ценных бумагам и
(или) заключения договоров, являющихся производными финансовыми
инструментами, в нарушение требований пунктов 5, 5.1, 5.2 настоящей
статьи, в том числе в результате неправомерного признания клиента

КВЗЛИфИЦИРОВ&ННЫМ инвестором, являются:

 

 
 1) возложение на брокера обязанности по приобретению за свой счет у
клиента ценных бумаг по требованию клиента и по возмещению клиенту
всех расходов, понесенных при совершении указанных сделок, включая
расходы на оплату услуг брокера, депозитария и биржи;

2) возложение на брокера обязанности по возмещению клиенту
убытков, причиненных в связи с заключением и исполнением договоров,
являющихся производными финансовыми инструментами, в том числе
всех расходов, понесенных клиентом при совершении указанных сделок,
включая расходы на оплату услуг брокера, биржи.».

3) в статье 4.

а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:

«1.1. Если иное не установлено настоящей статей, договоры,
указанные в абзацах втором и третьем пункта 1 настоящей статьи,
заключаются форекс-дилером с физическими лицами, не являющимися
индивидуальными — предпринимателями, при  условий, что — такие
физические лица отнесены к категориям квалифицированного инвестора
физического лица или являются квалифицированными инвесторами в силу
федерального закона.

Договоры, указанные в абзацах втором и третьем пункта 1

настоящей статьи, могут быть заключены форекс-дилером с физическими

лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, не

 
 отнесенные к категориям квалифицированного  инвестора физического
лица и не являющимися квалифицированными инвесторами в силу
федерального закона, при условии, что сумма денежных средств,
предоставляемая такими физическими лицами одному форекс-дилеру,
заключающему указанные договоры, не превышает пятидесяти тысяч
рублей. При этом денежные средства в размере, соответствующем размеру
денежных средств, полученных в результате исполнения таких договоров,
могут также быть предоставлены этому форекс-дилеру для последующего
заключения договоров, указанных в абзацах втором и третьем пункта 1
настоящей статьи.

До заключения рамочного договора, предусмотренного пунктом 6
настоящей статьи, форекс-дилер обязан провести категоризацию клиентов
— физических лиц, не ЯВЛЯЮЩИХСяЯ индивидуальными
предпринимателями.»;

6) пункт 17 дополнить подпунктом 8 следующего содержания:

«8) заключать договоры с физическимйлицами‚ не являхбщимися
индивидуальными — предпринимателями и — не — соответствующими
требованиям, установленным  настоящим Федеральным — законом и
принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России для

квалифицированных инвесторов, за исключением случаев,

предусмотренных абзацем вторым пункта 1.1 настоящей статьи.»;

 
 4) статью 5 дополнить частями следующего содержания:

«При заключении с клиентом — физическим лицом договора
доверительного — управления — управляющий — обязан — определить
инвестиционные цели клиента — физического лица на период действия
договора доверительного управления и уровень риска, который он готов
нести в период действия такого договора (инвестидионный профиль
клиента — физического лица), в соответствии с  требованиями,
установленными нормативным актом Банка России.

5) статью 5 1? признать утратившей силу.

6) дополнить статьями 517 - 51'° следующего содержания:

«Статья 51”. Категоризация клиентов — физических лиц и признание
тюридических лиц квалифицированными инвесторами

1. Категоризация клиента — физического лица должна проводиться в
порядке, установленном базовыми стандартами защиты прав и интересов
физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг,
оказываемых лицами, осуществляющими категоризацию, разработанными
саморегулируемыми организациями в сфере финансового рынка, членами
которых являются лица, осуществляющие категоризацию.

Признание тюридического лица по его заявлению

квалифицированным инвестором должно осуществляться брокерами,

управляющими, ИНЫМИ лицами В случаях, предусмотренных

 
 федеральными законами (далее при совместном упоминании — лицо,
осуществляющее признание юридического лица квалифицированным
инвестором), в порядке, установленном Банком России.

2. Категоризация клиента должна проводиться на основании
сведений и документов, предоставленных клиентом. Лицо,
осуществляющее категоризацию инвесторов несет ответственность за
проверку — достоверности — предоставленных — клиентом — сведений в
соответствии с пунктом 6 статьи 3 настоящего Федерального закона.

Категоризация клиента должна проводиться либо по заявлению
клиента, либо в силу  обязанности,  установленной — настоящим
Федеральным законом.

В случае признания юридического лица квалифицированным
инвестором на основании предоставленной им недостоверной информации
последствия, предусмотренные пунктом 6 статьи 3 и частью восьмой
статьи 5 настоящего Федерального закона, не применяются. Признание
юридического лица квалифицированным инвестором на  основании
предоставленной им недостоверной информации не является основанием
недействительности сделок, совершенных за счет этого Ёица.

3. Лицо, осуществляющее категоризацию инвесторов, обязано

хранить документы, содержащие сведения о результатах каждой

категоризации инвестора, в течение всего срока действия договора,

 
 10

заключенного с таким клиентом, а также в течение 5 лет после
прекращения такого договора.

Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий
категоризацию инвесторов, вправе использовать результаты категоризации
инвестора, проведенной другим профессиональным участником рынка
ценных бумаг, осуществляющим категоризацию инвесторов, при условии
наличия между ними договора, предусматривающего возможность такого
использования, с соблюдением обоими лицами, осуществляющими
категоризацию инвесторов, требований Федерального закона от 27.07.2006
№ 152-ФЗ «О персональных данных». При этом профессиональный
участник рынка ценных бумаг, использовавший результаты категоризации,
проведенной другим профессиональным участником рынка ценных бумаг,
несет ответственность перед клиентом за результаты категоризации.

4. Лицо, осуществляющее категоризацию инвесторов, обязано
проводить проверку соблюдения клиентом — физическим — лицом
требований настоящего Федерального закона и нормативных актов Банка
России, соблюдение которых необходимо для соответствия клиента
физического лица определённой для него категории.

Если клиент — физическое лицо отнесен к категории простого

неквалифицированного инвестора, лицо, осуществляющее категоризацию

инвесторов, обязано требовать от такого клиента — физического лица

 
  

П

подтверждение соблюдения требований, указанных в подпункте 1 пункта 3
статьи 51% настоящего Федерального закона, и проверять соответствие
клиента — физического лица указанным требованиям не реже одного раза в
год. Такая проверка не должна проводиться лицом, осуществляющим
категоризацию инвесторов, при совершении сделок, предусмотренных
подпунктами 1-4 пункта 5 статьи 51% настоящего Федерального закона. По
требованию клиента — физического лица такая проверка может быть
проведена досрочно.

Бсли клиент — физическое лицо отнесен к категории особо
защищаемого неквалифицированного инвестора, такая проверка не
проводится.

Всли клиент — физическбе лицо отнесен к категории простого
квалифицированного инвестора на основании  соответствия — такого
клиента-физического лица требованиям, предусмотренным подпунктами
3-5 пункта 3 статьи 51?° настоящего Федерального закона, лицо,
осуществляющее категоризацию инвесторов, обязано требовать от такого
клиента — физического лица подтверждение соблюдения требований,
указанных в подпунктах 3-5 пункта 3 статьи 51.9 настоящего

Федерального закона, и проверять соблюдение указанных требований не

реже одного раза в квартал. Такая проверка не проводится при совершении

 

ититеелитиелиНтТитиТиПтиЛИтеЙНЕИИННМИИЦтЕНеЙНЛиИИИПИЧИЛеЛитИУПЛЕТИИЕЛИТуМОПТПиитИЕНИИ:

 

 
 12

сделок, предусмотренных подпунктами 1-4 пункта 5 статьи 51.8
настоящего Федерального закона.

Если — клиент —  физическое лицо  отнесен —к — категории
профессионального — квалифицированного  инвестора на — основании
соответствия — такого — клиента-физического — лица — требованиям,
предусмотренным подпунктом 4 пункта 5 статьи 51° настоящего
Федерального закона, лицо, осуществляющее категоризацию инвесторов,
обязано требовать от такого клиента — физического лица подтверждение
соблюдения требований, указанных в подпункте 4 пункта 5 статьи 51.9
настоящего Федерального закона, и проверять соблюдение указанных
требований не реже одного раза в год. Такая проверка не проводится при
совершении сделок, предусмотренных подпунктами 1-4 пункта 5 статьи
51.8 настоящего Федерального закона.

5. В случае отнесения физического лица, ранее отнесенного к
категории простого неквалифицированного инвестора, по его заявлению к
категории — особо — защищаемого — неквалифицированного — инвестора
повторного прохождения таким инвестором тестирования, проводимого
брокером, не требуется.

6. Лицо,  осуществляющее — признание — юридического — лица

КВЗ‚ЛИфИЦИРОВ&ННЫМ инвестором, обязано требовать от юридического

лица, отнесенного к категории КВ&ПИфИЦИРОВ&ННЫХ инвесторов,

 
 13

подтверждения — соблюдения — требований, — соответствие — которым
необходимо для признания юридического лица квалифицированным
инвестором, и осуществлять проверку соблюдения указанных требований.
Такая проверка должна осуществляться не реже одного раза в год, если
иное не установлено договором.

7. Лицо, осуществляющее категоризацию инвесторов, а также лицо,
осуществляющее признание юридического лица квалифицированным
инвестором, обязаны вести реестр лиц, являющихся их клиентами, с
указанием категорий, к которым отнесены такие клиенты, в порядке,
установленном Банком России. Изменение категории  клиента —
физического лица в указанном реестре или исключение юридического
лица из указанного реестра осуществляется по заявлению клиента —
физического лица или юридического лица либо в случае несоблюдения
ими требований, соответствие которым необходимо в силу настоящего
федерального закона, в порядке, установленном Банком России.

8. Саморегулируемая организация в сфере финансового рынка,
объединяющая профессиональных участников рынка ценных бумаг,
осуществляет - проведение квалификационных  экзаменов - только в

отношении маржинальных сделок; акций; облигаций‚ включая

структурные ОбЛИГЭ.ЦИИ и ОбЛИГаЦИИ с ипотечным — покрытием;

 
 14

производных фИН&НСОВЫХ инструментов; иностранных фИН&НСОВЫХ

инструментов; ценных бУМЭ‚Г, не являющихся эмиссионныМиИ,

Статья 51° Неквалифицированные инвесторы — физические
лица
1. — Неквалифицированными инвесторами являются физические

лица, отнесенные к категории особо защищаемого неквалифицированного
инвестора, либо к категории простого неквалифицированного инвестора
(далее при совместном упоминанйи — неквалифицированный инвестор),
либо — являющиеся — особо — защищаемыми — неквалифицированными
инвесторами в силу требований настоящего Федерального закона,

2. Физическое лицо является особо защищаемым
неквалифицированным инвестором, если иная категория не определена
для него лицом, осуществляющим категоризацию инвесторов.

3. Лицо, осуществляющее категоризацию инвесторов, обязано
отнести физическое лицо к категории простого неквалифицированного
инвестора, если такое физическое лицо соответствует хотя бы одному из
указанных требований:

1) сумма денежных средств такого физического лица и (или)
стоимость приобретенных для него финансовых инструментов составляет

четыреста тысяч рублей или более и находится в распоряжении лица,

осуществляющего категоризацию инвесторов, для исполнения поручений

 
 15

такого физического лица, либо переданы лицу, осуществляющему
категоризацию инвесторов, во исполнение договора;

2) физическое лицо осуществило сдачу квалификационного экзамена
на официальном сайте биржи либо саморегулируемой организации в сфере
финансового рынка в  информационно-телекоммуникационной — сети
«Интернет».

В случае отнесения физического лица к категории простого
неквалифицированного инвестора на основании подпункта 2 пункта 3
настоящей статьи, такое лицо становится простым неквалифицированным
инвестором в отношении  тех — финансовых — инструментов — либо
маржинальных сделок, в отношении которых оно осуществило сдачу
квалификационного экзамена на официальном сайте биржи либо
саморегулируемой — организации в  сфере  финансового  рынка в
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».

4. — Лицо, осуществляющее категоризацию инвесторов, обязано
отнести физическое лицо к  категории — особо — защищаемого
неквалифицированного инвестора по заявлению такого физического лица,
даже в случае если такое физическое лицо на момент подачи заявления
уже отнесено к категории простого неквалифицированного инвестора или

КВ&ЛИфИЦИРОВ&ННОГО ИНВВСТОРЭ—фИЗИЧВСКОГО лица либо соответствует

требованиям, установленным настоящим Федеральным законом  для

 
  

16

простых неквалифицированных инвесторов или квалифицированных
инвесторов — физических лиц.

Лино, осуществляющее категоризацию инвесторов, обязано отнести
физическое лицо к категории особо защищаемого неквалифицированного
инвестора не позднее рабочего дня, следующего за днем получения
заявления, указанного в первом абзаце настоящего пункта. Требования и
ограничения, установленные настоящим — Федеральным — законом в
отношении  особо защищаемых — неквалифицированных — инвесторов,
распространяются на такое физическое лицо со дня, следующего за днем
отнесения его к категории особо защищаемого неквалифицированного
инвестора.

5. Профессиональный участник рынка ценных бумаг вправе
совершать с особо защищаемым неквалифицированным инвестором (либо
за его счет) следующие сделки:

1) сделки с ценными бумагами, включенными в список ценных
бумаг, допущенных к торгам первого и второго уровня, за исключением
коммерческих облигаций;

2) сделки с не ограниченными в обороте инвестиционными паями
паевых инвестиционных фОНДОВ;

3) сделки с иностранной валютой, заключаемые на организованных

торгах;

   

 
 1

4) сделки с  драгоценными — металлами, — заключаемые — на
организованных торгах.

6. Профессиональный участник рынка ценных бумаг может
совершать с простым неквалифицированным инвестором (либо за его счет)
следующие сделки:

1) сделки, указанные в пункте 5 настоящей статьи;

2) маржинальные сделки;

3) сделки, направленные на приобретение ценных бумаг, не
предусмотренных подпунктами 1 и 2 пункта 5 настоящей статьи, за
исключением — финансовых — инструментов, — предназначенных — для
квалифицированных — инвесторов, и (или) заключение — договоров,
являющихся производными финансовыми инструментами, — по итогам
прохождения простым неквалифицированным инвестором тестирования,
проводимого брокером по заявлению такого инвестора в целях оценки
приемлимости характеристик данного финансового инструмента, продукта
или услуги для конкретного клиента (далее — тестирование).

7. Тестирование должно проводиться по каждому финансовому
инструменту в отдельности в порядке, установленном базовым стандартом

защиты прав и интересов фИЗИЧЕСКИХ и юридических лиц — ПОЛУЧ&ТСЛСЙ

фИНЭ‚НСОВЫХ услуг, оказываемых брокерами, проводящими тестирование,

 
  

18

разработанным саморегулируемыми организациями в сфере финансового
рынка, членом которых является брокер, проводящий тестирование.

Сведения о результатах такого тестирования клиента — физического
лица должны храниться брокером в течение всего срока действия договора
о брокерском обслуживании, заключенного с таким клиентом, и в течение
5 лет после прекращения такого договора.

Статья 51° Квалифицированные инвесторы

1. — Квалифицированными инвесторами являются  физические,
отнесенные к категориям простого квалифицированного инвестора, либо
профессионального квалифицированного инвестора (далее при совместном
упоминании — квалифицированный инвестор — физическое лицо) и
юридические лица, признанные таковыми в соответствии с требованиями,
установленными в настоящей статье, либо физические и юридические
лица, являющиеся квалифицированными инвесторами в силу закона.

2. Физическое лицо может быть отнесено к категории простого
квалифицированного инвестора в отношении одного вида или нескольких
видов ценных бумаг и иных финансовых инструментов, одного вида или
нескольких видов услуг, предназначенных для квалифицированных
инвесторов. Лицо, осуществляющее категоризацию, обязано уведомить
такого простого квалифицированного инвестора о том, в отношении каких
видов ценных бумаг и иных финансовых инструментов или услуг он

определен как простой квалифицированный инвестор.

 

 

 
 19

3. Физическое лицо по его заявлению может быть отнесен к
категории простого квалифицированного инвестора в случае, если такое
физическое лицо соответствует хотя бы одному из указанных требований:

1) имеет опыт работы, в должности, замещение которой требует
согласования с Банком России в соответствии с законодательством
Российской Федерации, либо имеет опыт работы не менее 2 лет в
финансовой организации, являющейся квалифицированным инвёстором в
силу федерального закона, по совершению сделок с денными бумагами, и
(или) заключению договоров, являющихся производными финансовыми
инструментами, и (или) принятию решений о совершении сделок с
ценными бумагами, и (или) заключению  договоров, являющихся
производными — финансовыми — инструментами, и  (или) подготовке
рекомендаций по совершению указанных сделок (заключению указанных
договоров), и (или) анализу финансового рынка, и (или) управлению
рисками на финансовом рынке, и (или) предоставлению консультационных
услуг в отношении ценных бумаг, сделок с ними и (или) заключению
договоров, являющихся производными финансовыми инструментами;

2) не менее 1 года совершало сделки с ценными бумагами и (или)
заключало — договоры, — являющиеся — производными — финансовыми
инструментами, за последние четыре квартала в среднем не реже 10 раз в

квартал, но не реже одного раза в месяц. ПРИ этом совокупная цена таких

сделок (договоров) должна составлять не менее 6 миллионов рублей;

 
  

20

3) размер активов такого лица на дату принятия решения об
отнесении лица к категории простых квалифицированных инвесторов
составляет не менее 10 миллионов рублей;

4) сумма денежных средств и (или) иных активов, переданных
брокеру клиентом, либо переданных в индивидуальное доверительное
управление или стоимость инвестиционных паев, а также денежные
средства  или — имущество, переданное в  оплату — паев — паевых
инвестиционных — фондов, — находящихся — в — управлении — лища,
осуществляющего категоризацию инвесторов на дату принятия решения о
признании лица простым квалифидированным инвестором, составляет не
менее.1,4 миллиона рублей, а также имеется опыт совершения сделок с
ценными бумагами и (или) заключения — договоров,  являющихся
производными финансовыми инструментами, за последние б месяцев в
среднем не реже 10 раз в квартал, но не реже одного раза в месяц. При
этом совокупная цена таких сделок (договоров) должна составлять не
менее 6 миллионов рублей;

5) сумма денежных средств и (или) иных активов клиента, не
находящихся у лица, осуществляющего категоризацию инвесторов на дату
принятия решения о признании лица простым квалифицированным
инвестором составляет не менее 1,4 миллиона рублей, а также имеется
опыт совершения сделок с ценными бумагами и (или) заключения

договоров, являющихся производными фИНЭ‚НСОВЫМИ инструментами, за

 

 
 21

последние 6 месяцев в среднем не реже 10 раз в квартал, но не реже одного
раза в месяц. При этом совокупная цена таких сделок (договоров) должна
составлять не менее 6 миллионов рублей.

Для целей настоящей статьи под активами понимаются денежные
средства, находящиеся на счетах и (или) во вкладах (депозитах), открытых
в российских кредитных организациях, и (или) в иностранных банках с
местом учреждения в государствах, указанных в подпунктах 1 и 2 пункта 2
статьи 51.1 настоящего Федерального закона, и суммы начисленных
процентов; требования к кредитной организации выплатить денежный
эквивалент драгоценного металла по учетной цене соответствующего
драгоценного металла; ценные бумаги, в том числе переданные
физическим лицом в доверительное управление.

Для целей настоящей статьи документом, подтверждающим наличие
у физического лица активов, является документ, входящий в перечень,
установленный базовыми  стандартами защиты прав и  интересов
физических и юридических лиц - получателей финансовых услуг,
оказываемых лицами, осуществляющими категоризацию, разработанными
саморегулируемыми организациями в сфере финансового рынка, членами
которых являются лица, осуществляющие категоризацию.

4. Профессиональный участник рынка ценных бумаг вправе
совершать с простым квалифицированным инвестором (либо за его счёт)

сделки, направленные на приобретение любых ценных бумаг, и (или)

 

 

 
 22

заключать любые договоры, являющиеся производными финансовыми
инструментами, с соблюдением требования, предусмотренного в абзаце
втором настоящего пункта.

Профессиональный участник рынка ценных бумаг вправе совершать
с простым квалифицированным инвестором — физическим лицом (либо за
его счет) сделки, направленные — на приобретение ценных бумаг,
предназначенных для квалифицированных инвесторов, и (или) заключать
договоры, являющиеся производными финансовыми  инструментами,
предназначенными для квалифицированных инвесторов, при условии
предоставления профессиональным участником рынка ценных бумаг
информации о характеристиках таких финансовых инструментах и рисках,
связанных с — совершением — операций с такими — финансовыми
инструментами, в соответствии с требованиями, указанными в пункте 3
статьи 5110 настоящего Федерального закона.

5. Физическое лицо может быть отнесено лицом, осуществляющим
категоризацию инвесторов, к категории профессиональных
квалифицированных инвесторов в случае, если такое физическое лицо
соответствует хотя бы одному из указанных требований:

1) имеет установленный нормативными актами Банка России
международный квалификационный сертификат;

2) не менее 3 лет совершало сделки с ценными бумагами и (или)

заключало договоры, являющиеся производными фИНЭ‚НСОВЫМИ

 

 
 23

инструментами, за последние четыре квартала в среднем не реже 10 раз в
квартал, но не реже одного раза в месяц. При этом совокупная цена таких
сделок (договоров) должна составлять не менее 6 миллионов рублей;

3) имеет опыт работы, связанный с обращением ценных бумаг и
(или) иных финансовых инструментов, не менее 3 лет в финансовой
организации, являющейся квалифицированным  инвестором в силу
федерального закона;

4) размер активов лица на дату принятия решения об отнесении лица
к категории — профессиональных — квалифицированных — инвесторов
составляет не менее 50 миллионов рублей.

6. Профессиональный участник рынка ценных бумаг вправе
совершать с профессиональным квалифицированным  инвестором —
физическим лицом (либо за его счет) сделки, направленные на
приобретение любых ценных бумаг, маржинальные сделки и (или)
заключать любые договоры, являющиеся производными финансовыми
инструментами, включая предназначенные для  квалифицированных
инвесторов, без ограничений.

7. Юридическое лицо может быть признано квалифицированным
инвестором, в случае, если оно является коммерческой организацией и
отвечает любому из указанных требований:

1) имеет собственный капитал в  размере,  установленном

нормативными актами Банка России;

 
 24

2) совершило сделки с ценными бумагами и (или) заключило
договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, в
количестве, объеме и в срок, которые установлены нормативными актами
Банка России;

3) имеет оборот (выручку) от реализации товаров (работ, услуг) в
размере и за период, которые установлены нормативными актами Банка
России;

4) имеет сумму активов по данным бухгалтерского учета за
последний отчетный год в размере, установленном нормативными актами
Банка России.

8. К квалифицированным инвесторам в силу федерального закона
относятся:

профессиональные участники рынка ценных бумаг;

клиринговые организации;

специализированные финансовые общества, которые в соответствии
с целями и предметом их деятельности вправе осуществлять эмиссию
структурных облигаций;

кредитные организации;

акционерные инвестиционные фонды;

управляющие — компании — инвестиционных — фондов, — паевых
инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов;

страховые организации;

 
  

25

негосударственные пенсионные фонды;

некоммерческие организации в форме фондов, которые относятся к
инфраструктуре — поддержки — субъектов — малого — и — среднего
предпринимательства в соответствии с частью 1 статьи 15 Федерального
закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего
предпринимательства в  Российской — Федерации», — единственными
учредителями которых являются субъекты Российской Федерации и
которые созданы в целях приобретения инвестиционных паев закрытых
паевых — инвестиционных — фондов, привлекающих — инвестиции — для
субъектов малого и среднего предпринимательства, — только в отношении
указанных инвестиционных паев;

некоммерческие организации — собственники целевого капитала,
созданные в организационно-правовой форме фонда исключительно для
формирования целевого капитала, использования, распределения дохода
от делевого капитала в пользу иных получателей дохода от целевого
капитала в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 30.12.2006
№ 275-ФЗ «О порядке формирования и использования целевого капитала
некоммерческих организаций»;

Банк России;

государственная корпорация «Банк развития и
внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)»;

государственная корпорация «Агентство по страхованию вкладов»;

 
 26

государственная корпорация «Российская корпорация
нанотехнологий», а также юридическое лицо, возникшее в результате ее
реорганизации;

Российская Федерация в лице федерального органа исполнительной
власти, осуществляющего функции по выработке государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной,
налоговой, страховой, валютной и банковской деятельности, для целей
размещения средств Фонда национального благосостояния в паи
инвестиционных — фондов, — доверительное — управление — которыми
осуществляется управляющей компанией, действующей в соответствии с
Федеральным законом «О Российском Фонде Прямых Инвестиций»;

международные финансовые организации, в том числе Мировой
банк, Международный валютный фонд, Европейский центральный банк,
Европейский инвестиционный банк, Европейский банк реконструкции и
развития;

иные лица, отнесенные к  квалифицированным — инвесторам
федеральными законами.

9. Юридическое лицо может быть признано квалифицированным
инвестором в отношении одного вида или нескольких видов ценных бумаг
и иных финансовых инструментов, одного вида или нескольких видов
услуг, предназначенных для квалифицированных инвесторов. Лицо,

осуществляющее признание юридического лица КВ&ЛИфИЦИРОВ&ННЫМ

 
 27

инвестором, обязано уведомить такого квалифицированного инвестора ©
том, в отношении каких видов ценных бумаг и иных финансовых
инструментов или услуг он признан квалифицированным инвестором.

10. Права владельцев ценных бумаг, предназначенных — для
квалифицированных инвесторов, за исключением лиц, предусмотренных
пунктом 8 настоящей статьи, могут учитываться только депозитариями в
порядке, предусмотренном статьей 7 настоящего Федерального закона.

11. Требования к проспекту ценных бумаг, предназначенных для
квалифицированных инвесторов, а также к составу сведений и порядку
раскрытия информации об указанных ценных бумагах и их эмитентах
применяются с соблюдением особенностей, определяемых нормативными
актами Банка России.

Статья 51° Особенности совершения сделок © клиентом —
физическим - лицом и исполнения — поручения
клиента — физического лица

1. Профессиональный участник рынка ценных бумаг  обязан
совершать с клиентом — физическим лицом (либо за его счет) сделки,
направленные на приобретение ценных бумаг, и (или) заключать
договоры, являющиеся производными финансовыми инструментами, в
соответствии © категорией такого клиента — физического  лища,
результатом сданного им экзамена на официальном сайте биржи либо
саморегулируемой — организации в сфере — финансового рынка в

информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» либо

 
 28

результатом тестирования, проводимого брокером, требования к которым
установлены настоящим Федеральным законом.

2. В случае несоблюдения профессиональным участником рынка
ценных бумаг обязанности, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи,
такой профессиональный участник рынка ценных бумаг, несет перед
инвестором — физическим лицом ответственность за причиненные убытки,
а также иную  ответственность, установленную — законодательством
Российской Федерации.

3. Профессиональный участник рынка ценных бумаг - при
совершении с клиентом —  физическим  лицом, не — являющимся
профессиональным квалифицированным инвестором, (либо за его счет),
сделок, направленных на приобретение ценных бумаг, и (или) при
заключении — договоров,  являющихся — производными — финансовыми
инструментами, обязан предоставлять информацию о характеристиках
финансовых инструментов и рисках, связанных с совершением операций с
такими финансовыми инструментами, в случаях, порядке и объеме,
установленными — законодательством — Российской — Федерации и
нормативными актами Банка России. При этом такая информация
предоставляется в объеме, достаточном для обеспечения  клиенту

‚ возможности  оценить риски, связанные с совершением операции, и

ПрИНЯТЬ решение в отношении ее совершения, с учетом его категории.

  
 29

4. Совершение сделок, направленных на приобретение ценных
бумаг, маржинальных сделок, и (или) заключение договоров, являющихся
производными финансовыми инструментами, не в соответствии с
категорией клиента — физического лица, результатом его тестирования,
проведенного брокером, результатом его квалификационного экзамена на
официальном сайте биржи, либо саморегулируемой организации в сфере
финансового рынка, в  информационно-телекоммуникационной сети
«Интернет» или инвестидионным профилем клиента — физического лица
не влечет признание сделки недействительной по указанным основаниям.

5. В случае отнесения простого неквалифицированного инвестора по
его заявлению к категории особо защищаемого неквалифицированного
инвестора, профессиональный участник рынка ценных бумаг вправе
исполнять поручения такого лица на совершение сделок с ценными
бумагами и (или) договорами, являющимися производными финансовыми
инструментами, приобретенными в статусе простого
неквалифицированного инвестора, направленные на отчуждение таких
ценных бумаг и (или) исполнение и прекращение договоров, являющихся
производными — финансовыми — инструментами, —на — прекращение
обязательств по договору репо либо на зачет купли-продажи ценных
бумаг.

Статья 2

 
 30

Внести в Федеральный закон от 29.11.2001 № 156-ФЗ «Об
инвестиционных — фондах» (Собрание  законодательства — Российской
Федерации, 2001, № 49, ст. 4562; 2006, № 17, ст. 1780; 2007, № 50, ст. 6247;
2008, № 30, ст. 3616; 2009, №48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 48,
ст. 6728; № 49, ст. 7040, 7061; 2012, № 31, ст. 4334; 2013, № 26, ст. 3207; №
27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 11, ст. 1098; 2015, №
27, ст. 4001; № 29, ст. 4357; 2016, № 1, ст. 47; № 23, ст. 3301) следующие
изменения:

а) пункт 1 статьи 11 дополнить абзацами следующего содержания:

«При выдаче физическому лицу паев паевого инвестиционного
фонда, — предназначенных — для — квалифицированных — инвесторов,
управляющая компания на основании предоставленной физическим лицом
информации — проверяет, что  такое — физическое — лицо — признан
квалифицированным — инвестором в соответствии с — требованиями
Федерального закона «О рынке ценных бумаг». При этом на управляющую
компанию распространяются требования, предусмотренные пунктом 1

статьи 51.10 Федерального закона «О рынке ценных бумаг».».

 
 31

Статья 3

Статью 9 Федерального закона от 21.11.2011 -№ 325-ФЗ «Об
организованных —. торгах» (Собрание законодательства — Российской
Федерации, 2011, № 48, ст. 6726; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084;
2015, № 27, ст. 4001; 2016, № 27, ст. 4225) дополнить частями 6-8
следующего содержания:

«6. В отношении ценных бумаЁ, входящих в список ценных бумаг,
допущенных к торгам первого и второго уровня, сделок с иностранной
валютой и драгоценными металлами, заключаемых на организованных
торгах биржа раскрывает информацию об их  рисках, связанных с их
использованием, в объеме, порядке и в срок, установленные Банком
России.

7. Биржа — вправе  проводить — квалификационный — экзамен,
предусмотренный статьей 51° Федерального закона «О рынке ценных
бумаг».

8. Биржа определяет и раскрывает на своем официальном сайте в
информационно-телекоммуникационной сети  «Интернет» правила и
порядок проведения квалификационного экзамена, а также порядок
обжалования результатов такого экзамена. Такой квалификационный
экзамен - проводится в отношении маржинальных  сделок;  акций;

облигаций, включая структурные облигации и облигации с ипотечным

   
 32

покрытием; производных  финансовых — инструментов;  иностранных
финансовых инструментов; ценных бумаг, не являющихся эмиссионными.

‚ Сдача квалификационного экзамена является для физического лица
бесплатной — и — осуществляется — им — посредством — использования
информационных ресурсов, размещенных на официальном сайте биржи в
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». При
необходимости физическое лицо вправе в любое время повторно
бесплатно сдать квалификационный экзамен неограниченное количество
раз.

Биржа обязана разрабатывать и принимать меры по предотвращению
конфликта интересов при организации и проведении квалификационного
экзамена. По решению Банка России осуществление биржей приемов
квалификационных экзаменов может быть приостановлено на срок до
одного года. Основанием для принятия Банком России указанного
решения является нарушение биржей требований, установленных
настоящим пунктом.».

Статья 4

Статью 32.9 Федерального закона от 27.11.1992 № 4015-1 «Об
организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости
Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета

Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства

 
 33

Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2002, № 12,
ст. 1093; № 18, ст. 1721; 2003, № 50, ст. 4855, 4858; 2004, № 30, ет. 3085;
2005, № 10, ст. 760; № 30, ст. 3101, 3115; 2007, № 22, ст. 2563; № 46, ст.
5552; № 49, ст. 6048; 2010, № 17, ст. 1988; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст.
4584; № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7592; 2013, № 30, ст. 4067; № 52, ст.
6975; 2014, № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4224; 2015, № 10, ст. 1409; № 27, ст.
3946; № 29, ст. 4385; 2016, № 22, ст. 3094; 2016, № 27, ст. 4296; 2017, № 31,
ст. 4754) дополнить пунктами следующего содержания:

«5. Страховая организация, страховой агент либо страховой брокер
информирует страхователя о порядке расчета  выкупной — суммы,
получаемой страхователем при  досрочном — расторжении — договора
страхования жизни, по которому величина страховой суммы и (или)
величины — инвестиционного — дохода, на — которые — страхователь
(выгодоприобретатель) имеет право в соответствии с условиями договора
страхования жизни, зависят от доходности актива (группы активов),
определенного (определенной) в соответствии с договором страхования
жизни (далее — договор инвестиционного страхования жизни).

При этом такое информирование осуществляется посредством
размещения порядка расчета выкупной суммы на сайте страховщика,
страхового агента и (или) страхового брокера (при наличии сайта) в

ИНфОрМаЦИОННО—ТЭЛВКОММУНИКЗЦИОННОЙ сети ‹(ИНТСРНСТ», а также
 34

предоставления порядка расчета в бумажном виде лицу, имеющему
намерение заключить договор инвестиционного страхования жизни, при
обращении к страховщику, страховому агенту либо страховому брокеру с
соответствующей просьбой и при заключении такого договора.

Информация о порядке расчета выкупной суммы должна содержать
порядок определения размера выкупной суммы в зависимости от даты
расторжения договора.

В случае заключения договора инвестиционного страхования жизни
в виде электронного документа порядок расчета выкупной суммы
предоставляется страховой организацией в электронной форме.

Страховая организация, страховой агент либо страховой брокер от
имени страховой организации вправе заключить договор инвестиционного
страхования жизни, в соответствии с которым страховая сумма по риску
дожития застрахованного лица до определенного возраста или срока, а
также в случае наступления предусмотренного договором иного события,
составляет менее предусмотренной договором страховой премии и (или)
общей суммы страховых взносов, только при условии, что лицо, имеющее
намерение заключить такой договор, соответствует — требованиям,
предъявляемым к квалифицированным инвесторам в соответствии с

Федеральным законом «О рынке ценных бумаг».

 
 35

Саморегулируемая организация в сфере финансового  рынка,
объединяющая — страховые — организации, — осуществляет — проведение
квалификационных — экзаменов  только в — отношении — договоров
инвестиционного страхования жизни.».

Статья 5

Внести в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности»
(Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета
РСФСР, 1990, №27, ст. 357; Собрание законодательства Российской
Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 27, ст. 3588;
№ 50, ст. 6954; 2013, № 11, ст. 1076; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3438; № 30,
ст. 4084; 2014, № 26, ст. 3395; № 30, ст. 4219; № 52, ст. 7543; 2015, № 17,
ст. 2473; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4355, 4357; 2016, № 15, ст. 2050; 2017, №
`18, ст. 2661, 2669) следующие изменения:

1) часть 4 статьи 5 дополнить положениями  следующего
содержания:

«При совершении иных сделок, предполагающих отчуждение
физическим лицам ценных бумаг и (или) заключение  договоров,
являющихся производными финансовыми инструментами, с физическими
лицами, кредитная организация обязана определять категорию таких
‚_ физических — лиц (проводить  категоризацию) в  соответствии с

требованиями Федерального закона «О рынке ценных бумаг» и совершать

 
 36

сделки в соответствии с результатами такой категоризации. При этом на
кредитную организацию распространяются требования, предусмотренные
пунктом 1 статьи 51.10 Федерального закона «О рынке ценных бумёг».».

2) — дополнить статью 36 частями следующего содержания:

«Банки обязаны уведомлять физических лиц о рисках невозврата
денежных средств в полном объеме, в случае если сумма вклада
превышает размер возмещения по вкладам, предусмотренный статьей 11
Федерального закона «О страховании вкладов физических лиц в банках
Российской Федерации».

В случае если договором банковского вклада с физическим лицом
предусмотрено, что процентная ставка по такому договору зависит от
изменения цен (значений) базисного актива и (или) наступления
обстоятельства, являющегося  базисным — активом, банки — обязаны
предоставлять физическому лицу в порядке, установленном нормативным
актом Банка России, информацию о характеристиках указанного договора
банковского вклада и рисках, связанных с его заключением.».

Статья 6

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении
трехсот шестидесяти пяти  дней после дня  его — официального
опубликования, за исключением пункта 4 статьи 1  настоящего

Федерального закона.

 
 37

2. Пункт 4 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в
силу по истечении 730 дней после дня официального опубликования
настоящего Федерального закона.

3. Физические лица, признанные квалифицированными инвесторами
на день, предшествующий дню вступления в силу  настоящего
Федерального закона, сохраняют статус квалифицированного инвестора в
отношении тех ценных бумаг и иных финансовых инструментов или услуг,
по которым они были признаны квалифицированными инвесторами, в
течение двух лет со дня вступления в силу настоящего Федерального
закона. По истечении  указанного срока  лицо,  осуществляющее
категоризацию инвесторов, проверяет соответствие такого физического
лица требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и
принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России для
квалифицированных инвесторов.

4. — Юридические — лица, — являющиеся — квалифицированными
инвесторами на день, предшествующий дню вступления в силу настоящего
Федерального закона, сохраняют статус квалифицированного инвестора в

отношении тех ценных бумаг и иных финансовых инструментов или услуг,

по которым они были признаны квалифицированными инвесторами.

 
