Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившим силу пункта 53 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 229-ФЗ "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с урегулированием задолженности по уплате налогов, сборов,
пеней и штрафов и некоторых иных вопросов
налогового администрирования"

Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2006, № 31, ст. 3436; 2010, № 1, ст. 4; № 31, ст. 4198; 2011, № 1, ст. 16; № 47, ст. 6611) следующие изменения:
1) в пункте 9 статьи 101:
а) в абзаце первом слова "10 дней" заменить словами "одного месяца", слова "20 дней" заменить словами "одного месяца";

б) абзац второй изложить в следующей редакции:
"В случае подачи апелляционной жалобы на решение налогового органа указанное решение вступает в силу в порядке, предусмотренном статьей 1012  настоящего Кодекса.";
в) дополнить абзацем следующего содержания:
"Решение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения вступает в силу со дня его вручения лицу, в отношении которого было вынесено соответствующее решение, либо его представителю.";
2) статью 1012 изложить в следующей редакции:
"Статья 1012.	Порядок вступления в силу решения налогового органа о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения 
или об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения при обжаловании в апелляционном порядке

1. В случае, если вышестоящий налоговый орган, рассматривающий апелляционную жалобу, не отменит решение нижестоящего налогового органа, такое решение нижестоящего налогового органа вступает в силу полностью с даты принятия вышестоящим налоговым органом решения по апелляционной жалобе.
2. В случае, если решение нижестоящего налогового органа обжаловано полностью или в части, такое решение нижестоящего налогового органа вступает в силу в части, не отмененной вышестоящим налоговым органом, с даты принятия решения вышестоящим налоговым органом.
3. В случае, если вышестоящий налоговый орган, рассматривающий апелляционную жалобу, отменит решение нижестоящего налогового органа и примет новое решение, такое решение вышестоящего налогового органа вступает в силу с даты его принятия.
4. В случае, если вышестоящий налоговый орган оставит без рассмотрения апелляционную жалобу, решение нижестоящего налогового органа вступает в силу с даты принятия вышестоящим налоговым органом решения об оставлении апелляционной жалобы без рассмотрения при условии, что срок подачи апелляционной жалобы истек.";
3) статью 138 изложить в следующей редакции:
"Статья 138.	Порядок обжалования
1. Акты налоговых органов ненормативного характера, действия или бездействие их должностных лиц могут быть обжалованы в вышестоящий налоговый орган и (или) в суд в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом и процессуальным законодательством Российской Федерации.
Жалобой признается письменное обращение лица в налоговый орган, предметом которого является обжалование вступивших в силу актов налогового органа ненормативного характера, действий или бездействия его должностных лиц, если, по мнению этого лица, обжалуемые акты, действия или бездействие должностных лиц налогового органа нарушают его права.
Апелляционной жалобой признается письменное обращение лица в налоговый орган, предметом которого является обжалование не вступившего в силу решения налогового органа о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решения об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, вынесенного в соответствии со статьей 101 настоящего Кодекса, если, по мнению этого лица, обжалуемое решение нарушает его права.
2. Акты налоговых органов ненормативного характера, действия или бездействие их должностных лиц (за исключением актов ненормативного характера, принятых по итогам рассмотрения жалоб, апелляционных жалоб, актов ненормативного характера федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, действий или бездействия его должностных лиц) могут быть обжалованы в судебном порядке только после их обжалования в вышестоящий налоговый орган в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
В случае, если решение по жалобе (апелляционной жалобе) не принято вышестоящим налоговым органом в сроки, установленные пунктом 5 статьи 140 настоящего Кодекса, акты налоговых органов ненормативного характера, действия или бездействие их должностных лиц могут быть обжалованы в судебном порядке.
Акты налоговых органов ненормативного характера, принятые по итогам рассмотрения жалоб, апелляционных жалоб, могут быть обжалованы в вышестоящий налоговый орган и (или) в суд.
Акты ненормативного характера федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, действия или бездействие его должностных лиц обжалуются в судебном порядке.
3. В случае обжалования в судебном порядке актов налоговых органов ненормативного характера, действий или бездействия их должностных лиц (за исключением актов ненормативного характера, принятых по итогам рассмотрения жалоб, апелляционных жалоб, актов ненормативного характера федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, действий или бездействия его должностных лиц) срок для обращения в суд исчисляется со дня, когда лицу стало известно о принятом вышестоящим налоговым органом решении по соответствующей жалобе, или со дня истечения срока принятия решения по жалобе (апелляционной жалобе), установленного пунктом 5 статьи 140 настоящего Кодекса.
4. Обжалование организациями и физическими лицами в судебном порядке актов (в том числе нормативных) налоговых органов, действий или бездействия их должностных лиц производится в соответствии с процессуальным законодательством Российской Федерации.
В случае обжалования в судебном порядке актов налоговых органов, действий их должностных лиц исполнение обжалуемых актов, совершение обжалуемых действий могут быть приостановлены судом в порядке, предусмотренном процессуальным законодательством Российской Федерации.
5. Подача жалобы в вышестоящий налоговый орган не приостанавливает исполнение обжалуемого акта налогового органа или совершение обжалуемого действия его должностным лицом, за исключением случаев, предусмотренных настоящим пунктом.

В случае обжалования акта налогового органа ненормативного характера или действия его должностного лица в вышестоящий налоговый орган по заявлению лица, подавшего жалобу, исполнение обжалуемого акта или совершение обжалуемого действия может быть приостановлено при наличии достаточных оснований полагать, что указанный акт или действие не соответствует законодательству Российской Федерации.
Решение о приостановлении исполнения обжалуемого акта или совершения обжалуемого действия принимается вышестоящим налоговым органом. О принятом решении в течение трех дней со дня его принятия сообщается в письменной форме лицу, подавшему жалобу.
6. Подача повторной жалобы, апелляционной жалобы производится в сроки, установленные настоящей главой для подачи соответствующей жалобы.
7. Лицо, подавшее жалобу или апелляционную жалобу, до принятия решения по жалобе или апелляционной жалобе может отозвать ее полностью или в части путем направления письменного заявления в налоговый орган, рассматривающий соответствующую жалобу.
Отзыв жалобы или апелляционной жалобы лишает лицо, подавшее соответствующую жалобу, права на подачу повторной жалобы или апелляционной жалобы по тем же основаниям.";
4) статью 139 изложить в следующей редакции:
"Статья 139.	Порядок и сроки подачи жалобы

1. Жалоба подается в налоговый орган, акты ненормативного характера которого либо действия или бездействие должностных лиц которого обжалуются. Указанный налоговый орган обязан в течение трех дней со дня поступления такой жалобы направить ее со всеми материалами в вышестоящий налоговый орган.
2. Жалоба в вышестоящий налоговый орган может быть подана, если иное не установлено настоящим Кодексом, в течение одного года со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своих прав.
Жалоба на вступившее в законную силу решение о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, которое не было обжаловано в апелляционном порядке, может быть подана в течение одного года со дня вынесения обжалуемого решения.
Жалоба в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, может быть подана в течение трех месяцев с даты принятия вышестоящим налоговым органом решения по жалобе или апелляционной жалобе.
В случае пропуска по уважительной причине срока подачи жалобы этот срок по заявлению лица, подающего жалобу, может быть восстановлен вышестоящим налоговым органом.
3. Вступившее в силу решение налогового органа, вынесенное по результатам рассмотрения материалов налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков и не обжалованное в апелляционном порядке, обжалуется ответственным участником этой группы либо самостоятельно иным участником этой группы в части привлечения иного участника к ответственности за совершение налогового правонарушения. Такая жалоба может быть подана в течение одного года со дня вынесения обжалуемого решения.";
5) главу 19 дополнить статьями 1391 - 1393 следующего содержания:
"Статья 1391.	Порядок и сроки подачи апелляционной жалобы

1. Апелляционная жалоба на решение о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения может быть подана в вышестоящий налоговый орган до даты вступления в силу обжалуемого решения.
2. Апелляционная жалоба на решение налогового органа, вынесенное по результатам рассмотрения материалов налоговой проверки консолидированной группы налогоплательщиков, может быть подана до даты вступления в силу обжалуемого решения ответственным участником этой группы либо самостоятельно иным участником этой группы в части привлечения иного участника к ответственности за совершение налогового правонарушения.
3. Апелляционная жалоба на решение о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения подается в вынесший это решение налоговый орган, который обязан в течение трех дней со дня поступления указанной жалобы направить ее со всеми материалами в вышестоящий налоговый орган.
4. Не может быть обжаловано в апелляционном порядке решение о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, вынесенное федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Статья 1392.	Форма и содержание жалобы, апелляционной жалобы

1. Жалоба подается в письменной форме. Жалоба подписывается лицом, ее подавшим, или его представителем.
2. В жалобе указываются:
1) фамилия, имя, отчество и место жительства физического лица, подающего жалобу, или наименование и адрес организации, подающей жалобу;
2) обжалуемые акт налогового органа ненормативного характера, действия или бездействие его должностных лиц;
3) наименование налогового органа, акт ненормативного характера которого либо действия или бездействие должностных лиц которого обжалуются;
4) основания, по которым лицо, подающее жалобу, считает, что его права нарушены;
5) требования лица, подающего жалобу.
    3.  В жалобе могут быть указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты и иные необходимые для своевременного рассмотрения жалобы сведения.
    4.  В случае подачи жалобы уполномоченным представителем лица, обжалующего акт налогового органа ненормативного характера, действия или бездействие его должностных лиц, к жалобе прилагается доверенность, выданная в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
    5.  К жалобе могут быть приложены документы, подтверждающие доводы лица, подавшего жалобу.
6. Лицо, подавшее жалобу, в ходе рассмотрения этой жалобы до принятия по ней решения вправе представить дополнительные документы, подтверждающие его доводы.
7. Положения настоящей статьи применяются также к апелляционным жалобам.
Статья 1393.	Оставление жалобы, апелляционной жалобы без рассмотрения

1. Вышестоящий налоговый орган оставляет без рассмотрения жалобу полностью или в части, если установит, что:
1) жалоба не подписана лицом, подавшим жалобу, или его представителем либо не представлены оформленные в установленном порядке документы, подтверждающие полномочия представителя на ее подписание;
2) жалоба подана после истечения срока подачи жалобы, установленного настоящим Кодексом, и не содержит ходатайства о его восстановлении или в восстановлении пропущенного срока на подачу жалобы отказано;

3) до вынесения решения по жалобе от лица, ее подавшего, поступило заявление об отзыве жалобы полностью или в части;
4) подана повторная жалоба по тем же основаниям.
2. Налоговый орган, рассматривающий жалобу, принимает решение об оставлении жалобы полностью или в части без рассмотрения в течение пяти дней со дня получения жалобы или заявления об отзыве жалобы полностью или в части. О принятом решении в течение трех дней с даты его принятия сообщается в письменной форме лицу, подавшему жалобу.
3. Оставление жалобы без рассмотрения не препятствует повторному обращению лица с жалобой в сроки, установленные настоящим Кодексом для подачи соответствующей жалобы, за исключением случаев оставления жалобы без рассмотрения по основаниям, предусмотренным подпунктами 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи.
4. Положения настоящей статьи применяются также к апелляционным жалобам.";
6) статью 140 изложить в следующей редакции: 
"Статья 140.	Рассмотрение жалобы, апелляционной жалобы 

1. Вышестоящий налоговый орган рассматривает жалобу (апелляционную жалобу), документы, подтверждающие доводы лица,

подавшего жалобу (апелляционную жалобу), пояснения в письменной форме, представленные в ходе рассмотрения жалобы (апелляционной жалобы) до принятия по ней решения, а также материалы, представленные нижестоящим налоговым органом, без участия лица, подавшего жалобу (апелляционную жалобу).
2. По итогам рассмотрения жалобы (апелляционной жалобы) вышестоящий налоговый орган:
1) оставляет жалобу (апелляционную жалобу) без удовлетворения;
2) отменяет акт налогового органа ненормативного характера и прекращает производство по делу о налоговом правонарушении;
3) отменяет решение налогового органа полностью или в части;
4) отменяет решение налогового органа полностью и принимает по делу новое решение;
5) признает действия или бездействие должностных лиц налоговых органов незаконными и выносит решение по существу.
3. Документы, представленные вместе с жалобой на решение, вынесенное в порядке, предусмотренном статьей 101 или 1014 настоящего Кодекса, или вместе с апелляционной жалобой, а также дополнительные документы, представленные в ходе рассмотрения соответствующей

жалобы до принятия по ней решения, рассматриваются вышестоящим налоговым органом, если лицо, подавшее соответствующую жалобу, представило пояснения о причинах, по которым было невозможно своевременно представить такие документы налоговому органу, решение которого обжалуется.
4. Вышестоящий налоговый орган, установив по результатам рассмотрения жалобы (апелляционной жалобы) на решение, вынесенное в порядке, предусмотренном статьей 1014 настоящего Кодекса, нарушение существенных условий процедуры рассмотрения материалов налоговой проверки, вправе отменить такое решение, рассмотреть указанные материалы, документы, подтверждающие доводы лица, подавшего жалобу (апелляционную жалобу), пояснения в письменной форме, представленные в ходе рассмотрения жалобы (апелляционной жалобы) до принятия по ней решения, а также материалы, представленные нижестоящим налоговым органом, в порядке, предусмотренном статьей 1014 настоящего Кодекса, и вынести новое решение в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
Вышестоящий налоговый орган, установив по результатам рассмотрения жалобы на решение, вынесенное в порядке, предусмотренном статьей 101 настоящего Кодекса, нарушение существенных условий процедуры рассмотрения материалов иных мероприятий налогового контроля, вправе отменить такое решение, рассмотреть указанные материалы, документы, подтверждающие доводы лица, подавшего жалобу, пояснения в письменной форме, представленные в ходе рассмотрения жалобы до принятия по ней решения, а также материалы, представленные нижестоящим налоговым органом, в порядке, предусмотренном статьей 1014 настоящего Кодекса, и вынести новое решение в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
5. Решение по жалобе (апелляционной жалобе) на решение о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения или решение об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, вынесенное в порядке, предусмотренном статьей 101 настоящего Кодекса, принимается вышестоящим налоговым органом в течение одного месяца со дня получения жалобы (апелляционной жалобы). Указанный срок может быть продлен руководителем (заместителем руководителя) налогового органа для получения от нижестоящих налоговых органов документов (информации), необходимых для рассмотрения жалобы (апелляционной жалобы), или при представлении лицом, подавшим жалобу (апелляционную жалобу), дополнительных документов, но не более чем на один месяц.
Решение по жалобе, не указанной в абзаце первом настоящего пункта, принимается налоговым органом в течение 15 дней со дня ее получения. Указанный срок может быть продлен руководителем (заместителем руководителя) налогового органа для получения от нижестоящих налоговых органов документов (информации), необходимых для рассмотрения жалобы, или при представлении лицом, подавшим жалобу, дополнительных документов, но не более чем 
на 15 дней.
Решение руководителя (заместителя руководителя) налогового органа о продлении срока рассмотрения жалобы (апелляционной жалобы) вручается или направляется лицу, подавшему жалобу (апелляционную жалобу), в течение трех дней с даты его принятия.
Решение налогового органа по результатам рассмотрения жалобы (апелляционной жалобы) направляется лицу, подавшему жалобу (апелляционную жалобу), в течение трех дней с даты его принятия.";
7) статью 141 признать утратившей силу.
Статья 2
Признать утратившим силу пункт 53 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 229-ФЗ "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с урегулированием задолженности по уплате налогов, сборов, пеней и штрафов и некоторых иных вопросов налогового администрирования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4198).
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.
2. Положения части первой Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при обжаловании актов налоговых органов ненормативного характера либо действий или бездействия их должностных лиц, принятых либо совершенных со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. В случае, если предусмотренные законодательством Российской Федерации о налогах и сборах сроки подачи, рассмотрения жалоб, апелляционных жалоб, вступления в силу решений налоговых органов не истекли до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, указанные сроки исчисляются в порядке, действовавшем до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. Положения абзацев первого и второго пункта 2 и пункта 3 статьи 138 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) до 1 января 2014 года применяются только в отношении порядка обжалования решений о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения и решений об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, вынесенных налоговыми органами по результатам рассмотрения материалов налоговых проверок.

	Президент
	Российской Федерации
