Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования особенностей въезда иностранных граждан в Российскую Федерацию через пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории свободного порта Владивосток, 
их пребывания в Российской Федерации 
и выезда из Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ 
"О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; 2012, № 47, ст. 6398; № 53, ст. 7628; 2013, № 52, ст. 6955; 2014, № 16, ст. 1828; № 19, ст. 2311; 2015, № 1, ст. 75; № 29, ст. 4339; № 48, ст. 6709) следующие изменения:
1) часть первую статьи 25 дополнить подпунктом 9 следующего содержания: 
"9) решение федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, о выдаче визы иностранному гражданину, въезжающему в Российскую Федерацию через пункт пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенный на территории свободного порта Владивосток (далее - пункт пропуска свободного порта Владивосток), в соответствии со статьей 2517 настоящего Федерального закона.";
2) статью 2517 изложить в следующей редакции:
"Статья 2517. Гражданам иностранных государств, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации, прибывающим в Российскую Федерацию через пункты пропуска свободного порта Владивосток, оформляются однократные обыкновенные деловые, частные, туристические и гуманитарные визы в форме электронного документа (далее - электронные визы).
Электронная виза содержит сведения, указанные в части третьей статьи 251 настоящего Федерального закона, а также идентификационный номер электронной визы.
Электронная виза выдается на основании решения федерального органа исполнительной власти, ведающего вопросами иностранных дел, 
о выдаче визы иностранному гражданину, принятого по заявлению иностранного гражданина, заполненному на специализированном 
сайте указанного федерального органа исполнительной власти, не позднее чем за четыре календарных дня до предполагаемой даты въезда 
в Российскую Федерацию, на срок до тридцати календарных дней 
с разрешенным сроком пребывания в Российской Федерации не более восьми суток.
Порядок оформления электронных виз и въезда в Российскую Федерацию на основании электронных виз устанавливается Правительством Российской Федерации.
За выдачу в соответствии с настоящей статьей электронных виз консульский сбор не взимается.
Иностранные граждане, прибывшие в Российскую Федерацию через пункты пропуска свободного порта Владивосток по электронным визам, имеют право на свободу передвижения в пределах территории субъекта Российской Федерации, в который осуществлен въезд, с учетом ограничений, предусмотренных законодательством Российской Федерации. 
Выезд из Российской Федерации указанные иностранные 
граждане осуществляют через пункты пропуска свободного порта Владивосток.".
Статья 2
Статью 11 Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ 
"О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Иностранные граждане, прибывающие в Российскую Федерацию в порядке, предусмотренном статьей 2517 Федерального закона 
от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", имеют право на свободу передвижения в пределах территории субъекта Российской Федерации, въезд в который осуществлен в указанном порядке, с учетом ограничений, предусмотренных законодательством Российской Федерации.".
Статья 3
Статью 16 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ 
"О свободном порте Владивосток" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4338) после слов "(далее - пункты пропуска свободного порта Владивосток)" дополнить словами "их пребывания в Российской Федерации и выезда из Российской Федерации".

	Президент
	Российской Федерации
