Вносится депутатами 
Государственной Думы
И.В.Лебедевым 
Б.Р. Пайкиным
Я.Е. Ниловым
А.Н.Диденко


Проект №_________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
Статья 1
Внести в статью 29 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-1  (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50), следующие изменения:
    1) абзац 1 статьи 29 изложить в следующей редакции:
«Федеральная нотариальная палата является некоммерческой организацией, представляющей собой профессиональное  объединение нотариальных палат республик в составе Российской Федерации, автономной области, автономных округов, краев, областей, городов Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя, основанное на их обязательном членстве».


Статья 2
Внести в статью 21 Федерального закона от 14.03.1995 № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12, ст. 1024; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 1 (часть 1), ст. 25) следующие изменения:
    1)  абзац 2 пункта 6 статьи 21 изложить в следующей редакции:
«В городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе полномочия органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований по участию в согласовании положений о природных парках определяются с учетом предусмотренных федеральным законом особенностей организации местного самоуправления в городах федерального значения».

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

     Президент
Российской Федерации 							В. Путин
