Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О наркотических средствах и психотропных веществах"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 219; 2007, № 30, ст. 3748; 2008, № 30, ст. 3592; № 48, ст. 5515; № 52, ст. 6233; 2009, № 29, ст. 3614; 2010, № 21, ст. 2525; 2011, № 25, ст. 3532; № 49, ст. 7061; 2012, № 10, ст. 1166) следующие изменения:
1) статью 5 изложить в следующей редакции:
"Статья 5.	Государственная монополия на основные виды деятельности, связанные с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, 
а также на культивирование наркосодержащих растений

1. В Российской Федерации действует государственная монополия на культивирование наркосодержащих растений для использования в  научных, учебных целях и в экспертной деятельности, а также на следующие виды деятельности, связанные с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров: 
разработка наркотических средств и психотропных веществ, а также прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ, внесенных в Список I; 
распределение наркотических средств и психотропных веществ, внесенных в списки I и II; 
уничтожение наркотических средств и психотропных веществ, внесенных в списки I и II, прекурсоров, внесенных в Список I, а также конфискованных или изъятых из незаконного оборота психотропных веществ, внесенных в Список III; 
производство наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, внесенных в Список I, в целях изготовления аналитических образцов, а также наркотических средств и психотропных веществ, внесенных в Список II; 
изготовление аналитических образцов наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, внесенных в Список I, а также наркотических средств и психотропных веществ, внесенных в Список II; 
переработка наркотических средств, психотропных веществ и внесенных в Список I прекурсоров (за исключением переработки психотропных веществ, внесенных в Список III, в целях получения на их основе веществ, не являющихся психотропными веществами, осуществляемой юридическими лицами независимо от их форм собственности);
ввоз (вывоз) наркотических средств и психотропных веществ, внесенных в списки I и II (за исключением вывоза наркотических средств и психотропных веществ, осуществляемого в соответствии с пунктом 81 статьи 28 настоящего Федерального закона);
ввоз (вывоз) прекурсоров, внесенных в Список I и Таблицу I Списка IV;
2. Культивирование наркосодержащих растений для использования в научных, учебных целях и в экспертной деятельности, а также виды деятельности, связанные с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, указанные в абзацах втором -шестом пункта 1 настоящей статьи, осуществляются государственными унитарными предприятиями и государственными учреждениями в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации. 
3. Виды деятельности, связанные с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, указанные в абзацах седьмом - девятом пункта 1 настоящей статьи, осуществляются государственными унитарными предприятиями в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации.
4. В случае передачи отдельных полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья граждан для осуществления органам местного самоуправления в соответствии с Федеральным законом от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации":
изготовление наркотических средств и психотропных веществ, внесенных в Список II, может осуществляться муниципальными унитарными предприятиями, входящими в муниципальную систему здравоохранения, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации;
уничтожение наркотических средств и психотропных веществ 
(за исключением конфискованных или изъятых из незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ), внесенных в Список II, может осуществляться муниципальными унитарными предприятиями и муниципальными учреждениями, входящими в муниципальную систему здравоохранения, в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации.";
2) пункт 3 статьи 16 после слов "и поручается" дополнить словами "государственным унитарным предприятиям и";
3) в пункте 2 статьи 17 слова "государственными или муниципальными унитарными предприятиями и государственными учреждениями" заменить словами "государственными унитарными предприятиями и государственными учреждениями, а также муниципальными унитарными предприятиями, входящими в муниципальную систему здравоохранения, в случае, указанном в пункте 4 статьи 5 настоящего Федерального закона,"; 
4) статью 19 изложить в следующей редакции:
"Статья 19.	Переработка наркотических средств, психотропных веществ и внесенных в Список I прекурсоров

1. Переработка наркотических средств, психотропных веществ и внесенных в Список I прекурсоров в целях получения других наркотических средств, психотропных веществ или внесенных в Список I прекурсоров, препаратов, внесенных в списки II и III, а также в целях получения на их основе веществ, не являющихся наркотическими средствами, психотропными веществами или внесенными в Список I прекурсорами, осуществляется государственными унитарными предприятиями, за исключением переработки психотропных веществ, внесенных в Список III, в целях получения на их основе веществ, не являющихся психотропными веществами, которая осуществляется юридическими лицами независимо от их форм собственности.
2. Переработка наркотических средств, психотропных веществ и внесенных в Список I прекурсоров осуществляется юридическими лицами в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, при наличии у них лицензии на указанный вид деятельности.";
5) пункт 3 статьи 27 после слов "психотропных веществ," дополнить словами "внесенных в Список II,";
6) в статье 28: 
а) в пункте 1 слова "Ввоз (вывоз) наркотических средств, психотропных веществ," заменить словами "Ввоз (вывоз) наркотических средств и психотропных веществ, внесенных в списки I и II,";
б) пункт 2: 
после слов "Ввоз (вывоз)" дополнить словами "психотропных веществ, внесенных в Список III, а также ввоз (вывоз)";
после слов "юридическими лицами независимо от их форм собственности" дополнить словами "в порядке, установленном Правительством Российской Федерации,".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
