Внесен депутатами Государственной Думы 
В.Б.Кидяевым, В.Н.Плигиным

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об утверждении схемы одномандатных избирательных округов 
для проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации




Статья 1. Утвердить схему одномандатных избирательных округов для проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации согласно приложению к настоящему Федеральному закону.
Статья 2. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
