Вносится Правительством Российской Федерации

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации 
в части создания территориальных органов Федеральной службы
судебных приставов межрегионального уровня

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ "О  судебных приставах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2009, № 29, ст. 3631; 2011, № 49, ст. 7067; № 50, ст. 7352; 2013, № 14, ст. 1657; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331; 2015, № 10, ст. 1427) следующие изменения: 
1) в статье 9:
а) наименование после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)";
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Главный судебный пристав субъекта (главный 
судебный пристав субъектов) Российской Федерации 
возглавляет территориальный орган Федеральной службы 
судебных приставов по соответствующему субъекту или субъектам Российской Федерации (далее - служба судебных приставов субъекта или субъектов Российской Федерации).";
в) в пункте 2:
абзац первый после слов "Главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
абзац второй после слов "службы судебных приставов субъекта" дополнить словами "(службы судебных приставов субъектов)";
абзац третий после слов "службы судебных приставов субъекта" дополнить словами "(службы судебных приставов субъектов)";
абзац пятый после слов "службы судебных приставов субъекта" дополнить словами "(службы судебных приставов субъектов)";
абзац седьмой после слов "службы судебных приставов субъекта" дополнить словами "(службы судебных приставов субъектов)";
абзац восьмой после слов "службы судебных приставов субъекта" дополнить словами "(службы судебных приставов субъектов)";
2) пункт  1  статьи   10  после  слов  "службы судебных приставов субъекта" дополнить словами "(службы судебных приставов субъектов)".
Статья 2
Часть   1 статьи  329 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации,   2002,   № 30,    ст. 3012;     2007,    № 41, ст. 4845) после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)".
Статья 3 
Часть  первую статьи  441 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2007, № 41, ст. 4845; 2015, № 10, ст. 1393) после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ 
"Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2010, № 31, ст. 4182; 2011, № 29, ст. 4287; № 30, ст. 4573; № 49, ст. 7067; № 50, ст. 7352; 2013, № 14, ст. 1657; № 52, ст. 7006; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331; № 42, ст. 5615; 2015, № 10, ст. 1427) следующие изменения:
1) часть  1 статьи  14 после слов "главным судебным приставом субъекта" дополнить словами "(главным судебным приставом субъектов)";
2) в части  4 статьи  30:
первое предложение после слов "главному судебному приставу субъекта" дополнить словами "(главному судебному приставу субъектов)";
второе предложение после слов "Главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
3) в статье 33:
а) пункт  2 части  71 после слов "главным судебным приставом субъекта" дополнить словами "(главным судебным приставом субъектов);
б) в части 9:
первое предложение после слов "главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
второе предложение после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)";
третье предложение после слов "Главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
в) в части 10: 
первое предложение после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)";
второе предложение после слов "главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
4) в статье 34:
а) второе предложение части 2 после слов  "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)";
б) в части 3: 
первое предложение после слов "главным судебным приставом субъекта" дополнить словами "(главным судебным приставом субъектов)";
второе предложение после слов "главным судебным приставом субъекта" дополнить словами "(главным судебным приставом субъектов)";
5) в статье 341:
а) часть 1 после слов "главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
б) часть 2 после слов "главным судебным приставом субъекта" дополнить словами "(главным судебным приставом субъектов)";
в) часть 4 после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)";
г) часть 6 после слов "Главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
6) часть  4 статьи  35 после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)";
7) в части  3 статьи  40:
первое предложение после слов "главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
второе предложение после слов "главным судебным приставом субъекта" дополнить словами "(главным судебным приставом субъектов)";
8) часть  4 статьи  64 после слов "главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
9) часть  12 статьи  65 после слов "главный судебный пристав субъекта" дополнить словами "(главный судебный пристав субъектов)";
10) в статье 123:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Жалоба на постановление судебного пристава-исполнителя, утвержденное старшим судебным приставом, постановление старшего судебного пристава, заместителя главного судебного пристава субъекта (главного судебного пристава субъектов) Российской Федерации, на их действия (бездействие) подается главному судебному приставу субъекта (главному судебному приставу субъектов) Российской Федерации, в подчинении которого они находятся.";
б) часть 3 после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)".
Статья 5
Статью  360 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 10, ст. 1391) после слов "главного судебного пристава субъекта" дополнить словами "(главного судебного пристава субъектов)".

	Президент
	Российской Федерации
