Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 9 Федерального закона 
"О валютном регулировании и валютном контроле" в связи 
с принятием Федерального закона "О внесении изменений 
в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части казначейского обслуживания и системы казначейских платежей"

Статья 1
Внести в пункт 10 части 1 статьи 9 Федерального закона 
от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2013, № 27, ст. 3447) изменение, заменив слова "операций, связанных с расчетами и переводами иностранной валюты" словами "операций в иностранной валюте".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года.

	Президент
	Российской Федерации
