
Вносится Членом 
Совета Федерации 
Федерального Собрания Российской Федерации
Л. Н. Боковой   

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в статьи 7 и 22 Федерального закона «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291; 2012, № 26, ст. 3446; 2013, № 52, ст. 6964; 2014, № 45, ст. 6154) следующие изменения: 
1) статью 7 дополнить абзацем следующего содержания: «Полномочия, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи, за исключением полномочий по созданию государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, на основании решения уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации могут осуществляться подведомственным ему государственным (бюджетным или автономным) учреждением.»;
2) в статье 22:
а) в части 1:
пункт 2 после слов «государственной власти» дополнить словами «и (или) подведомственными им государственными (бюджетными или автономными) учреждениями,»;
пункт 3 после слов «государственной власти» дополнить словами «и (или) подведомственными им государственными (бюджетными или автономными) учреждениями,»;
б) абзац первый части 2 после слов «государственной власти» дополнить словами «и (или) подведомственными им государственными (бюджетными или автономными) учреждениями,».
           Президент
Российской Федерации	
