Внесен депутатами 
                                                                        Государственной Думы
                                                                                                               Н.И.Булаевым,
И.Н.Руденским,
Н.В.Панковым,
Ф.А.Клинцевичем,
Н.В.Школкиной
Г.В. Куликом
М.Л. Шаккумом  



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 24 Федерального закона «О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации»

Статья 1 

Часть 4 статьи 24 Федерального закона от 30 декабря 2006 года № 271-ФЗ «О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 34; № 23, ст. 2692; 2009, № 29, ст. 3593; 2011, № 50, ст. 7338)  изложить в следующей редакции:
«4. Сроки вступления в силу требований, установленных частями 2 и 3 настоящей статьи в отношении сельскохозяйственных рынков и сельскохозяйственных кооперативных рынков независимо от мест их нахождения, устанавливаются законами субъектов Российской Федерации, за исключением  сельскохозяйственных рынков и сельскохозяйственных кооперативных рынков,  находящихся на  территориях городов с населением свыше 1 миллиона человек.
Требования, установленные частями 2 и 3 настоящей статьи в отношении сельскохозяйственных рынков и сельскохозяйственных кооперативных рынков, находящихся на территориях городов с населением свыше 1 миллиона человек, применяются с 1 января 2016 года.
Требования, установленные частями 2 и 3 настоящей статьи в отношении иных розничных рынков, находящихся на территориях городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга, применяются с 1 июля 2012 года.».

Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января                     2015 года.

          Президент 
Российской Федерации                                                            В. Путин 

