Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части распространения мер административного надзора на лиц, неоднократно 
привлекавшихся к уголовной ответственности 
за преступления в сфере незаконного оборота 
наркотических средств и психотропных веществ

Статья 1
Часть вторую статьи 1731 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2011, № 15, ст. 2039) после слов 
"в отношении несовершеннолетнего" дополнить словами "либо двух 
и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 2283, частью первой статьи 231, частью первой статьи 2341 Уголовного кодекса Российской Федерации".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 6 апреля 2011 года № 64-ФЗ "Об  административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2037; 2013, № 52, ст. 6997) следующие изменения: 
1) часть 1 статьи 3 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) двух и более преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228, статьей 2283, частью первой статьи 231, частью первой статьи 2341 Уголовного кодекса Российской Федерации.";
2) в пункте 1 части 1 статьи 5 слова "пункты 1 и 2" заменить словами "пункты 1, 2 и 4".

	Президент
	Российской Федерации
