Проект № __________

Вносится депутатами 
Государственной Думы
В.А.Шамановым, А.Л.Красовым,
 В.М.Заварзиным, И.М.Тетериным 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН




О внесении изменения
в Федеральный конституционный закон 
"О военном положении" 









Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 30 января                    2002 года № 1-ФКЗ "О военном положении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 5, ст. 375; 2011, № 1, ст. 1; 2014, № 11,              ст. 1088) изменение, дополнив его статьей 101 следующего содержания:
"Статья 101. Ведение территориальной обороны
На территории Российской Федерации или в отдельных ее местностях, где введено военное положение, в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации с учетом мер, применяемых в период действия военного положения, ведется территориальная оборона.".
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


           Президент
Российской Федерации                                                                           
