Вносится Правительством Российской Федерации

Проект
№319413-7

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации 
в части совершенствования правового регулирования 
осуществления эмиссии ценных бумаг

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ 
"О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3225; 2005, № 11, ст. 900; № 25, ст. 2426; 2006, № 1, ст. 5; № 2, ст. 172; № 17, ст. 1780; № 31, ст. 3437; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 45; № 50, ст. 6247; 2009, № 1, ст. 28; № 18, ст. 2154; № 23, ст. 2770; № 29, ст. 3642; № 48, ст. 5731; № 52, ст. 6428; 2010, № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 23, ст. 3262; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040; № 50, ст. 7357; 2012, № 25, ст. 3269; № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4043, 4082, 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 1, ст. 13; № 14, ст. 2022; № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4348; 2016, № 1, ст. 50, 81; № 27, ст. 4225; 2017, № 25, ст. 3592; № 27, ст. 3925; № 30, ст. 4444) следующие изменения:
1) статью 2 изложить в следующей редакции:
"Статья 2.	Основные термины, используемые в настоящем Федеральном законе

Эмиссионные ценные бумаги - любые ценные бумаги, которые характеризуются одновременно следующими признаками: 
закрепляют совокупность имущественных и неимущественных прав, подлежащих удостоверению, уступке и безусловному осуществлению с соблюдением установленных настоящим Федеральным законом формы и порядка;
размещаются выпусками или дополнительными выпусками;
имеют равные объем и сроки осуществления прав внутри одного выпуска вне зависимости от времени приобретения ценных бумаг.
Если иное не предусмотрено федеральными законами о ценных бумагах, эмиссионные ценные бумаги могут быть только бездокументарными ценными бумагами, права владельцев которых закрепляются в решении об их выпуске. 
Выпуск эмиссионных ценных бумаг - совокупность всех ценных бумаг одного эмитента, предоставляющих одинаковый объем прав их владельцам и имеющих одинаковую номинальную стоимость в случаях, если наличие номинальной стоимости предусмотрено законодательством Российской Федерации. Выпуску эмиссионных ценных бумаг присваивается регистрационный номер, который распространяется на все ценные бумаги данного выпуска.
Дополнительный выпуск эмиссионных ценных бумаг - совокупность ценных бумаг, размещаемых дополнительно к ранее размещенным ценным бумагам того же выпуска эмиссионных ценных бумаг. Ценные бумаги дополнительного выпуска размещаются на одинаковых условиях.
Регистрационный номер - цифровой (буквенный, знаковый) код, который идентифицирует конкретный выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг.
Владелец - лицо, указанное в учетных записях (записях по лицевому счету или счету депо) в качестве правообладателя бездокументарных ценных бумаг, либо лицо, которому документарные ценные бумаги принадлежат на праве собственности или ином вещном праве.
Лица, осуществляющие права по ценным бумагам, - владельцы ценных бумаг и иные лица, которые в соответствии с федеральными законами или их личным законом от своего имени осуществляют права по ценным бумагам.
Эмитент - юридическое лицо, исполнительный орган государственной власти, орган местного самоуправления, которые несут от своего имени или от имени публично-правового образования обязательства перед владельцами ценных бумаг по осуществлению прав, закрепленных этими ценными бумагами.
Специализированное общество - хозяйственное общество, которое соответствует установленным главой 31 настоящего Федерального закона требованиям.
Эмиссия ценных бумаг - установленная настоящим Федеральным законом последовательность действий эмитента и иных лиц, связанных с размещением эмиссионных ценных бумаг.
Акция - эмиссионная ценная бумага, закрепляющая права ее владельца (акционера) на получение части прибыли акционерного общества в виде дивидендов, на участие в управлении акционерным обществом и на часть имущества, остающегося после его ликвидации. 
Облигация - эмиссионная ценная бумага, закрепляющая право ее владельца на получение в срок, предусмотренный в ней, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, от эмитента облигации ее номинальной стоимости или иного имущественного эквивалента. Облигация может также предусматривать право ее владельца 
на получение установленных процентов либо иные имущественные права. Доходом по облигации являются процент и (или) дисконт.
Опцион эмитента - эмиссионная ценная бумага, закрепляющая право ее владельца на покупку в предусмотренный в ней срок и (или) при наступлении указанных в ней обстоятельств определенного количества акций эмитента такого опциона по цене, определенной в опционе эмитента. Принятие решения о размещении опционов эмитента и их размещение осуществляются в соответствии с установленными федеральными законами правилами размещения ценных бумаг, конвертируемых в акции. При этом цена размещения акций 
во исполнение требований по опционам эмитента определяется 
в соответствии с ценой, определенной в таком опционе.
Российская депозитарная расписка - эмиссионная ценная бумага, 
не имеющая номинальной стоимости, удостоверяющая право собственности на определенное количество представляемых ценных бумаг (акций или облигаций иностранного эмитента либо ценных бумаг иного иностранного эмитента, удостоверяющих права в отношении акций или облигаций иностранного эмитента) и закрепляющая право 
ее владельца требовать от эмитента российских депозитарных расписок получения взамен российской депозитарной расписки соответствующего количества представляемых ценных бумаг и оказания услуг, связанных 
с осуществлением владельцем российской депозитарной расписки прав, закрепленных представляемыми ценными бумагами. В случае, если эмитент представляемых ценных бумаг принимает на себя обязательства перед владельцами российских депозитарных расписок, указанная ценная бумага удостоверяет также право ее владельца требовать надлежащего выполнения этих обязанностей. 
Размещение эмиссионных ценных бумаг - отчуждение эмиссионных ценных бумаг эмитентом первым владельцам путем заключения гражданско-правовых сделок.
Публичное размещение ценных бумаг (размещение ценных бумаг путем открытой подписки) - размещение ценных бумаг путем 
их предложения неограниченному кругу лиц, в том числе на организованных торгах и (или) с использованием рекламы. Не является публичным размещение ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, на организованных торгах. 
Обращение ценных бумаг - заключение гражданско-правовых сделок, влекущих переход прав на ценные бумаги.
Публичное обращение ценных бумаг - обращение ценных бумаг на организованных торгах или обращение ценных бумаг путем предложения ценных бумаг неограниченному кругу лиц, в том числе с использованием рекламы. Не является публичным обращение ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, 
на организованных торгах.
Профессиональные участники рынка ценных бумаг - юридические лица, которые созданы в соответствии с законодательством Российской Федерации и осуществляют виды деятельности, указанные в статьях 3 - 5, 7 и 8 настоящего Федерального закона.
Финансовый консультант на рынке ценных бумаг - юридическое лицо, имеющее лицензию на осуществление брокерской и (или) дилерской деятельности на рынке ценных бумаг, оказывающее эмитенту услуги по подготовке проспекта ценных бумаг.
Листинг ценных бумаг - включение ценных бумаг организатором торговли в список ценных бумаг, допущенных к организованным торгам для заключения договоров купли-продажи, в том числе включение ценных бумаг биржей в котировальный список.
Делистинг ценных бумаг - исключение ценных бумаг организатором торговли из списка ценных бумаг, допущенных к организованным торгам для заключения договоров купли-продажи, в том числе исключение ценных бумаг биржей из котировального списка.
Финансовый инструмент - ценная бумага или производный финансовый инструмент.
Производный финансовый инструмент - договор, за исключением договора репо, предусматривающий одну или несколько из следующих обязанностей:
обязанность сторон или стороны договора периодически или единовременно уплачивать денежные суммы, в том числе в случае предъявления требований другой стороной, в зависимости от изменения цен на товары, ценные бумаги, курса соответствующей валюты, величины процентных ставок, уровня инфляции, значений, рассчитываемых на основании цен производных финансовых инструментов, значений показателей, составляющих официальную статистическую информацию, значений физических, биологических и (или) химических показателей состояния окружающей среды, от наступления обстоятельства, свидетельствующего о неисполнении или ненадлежащем исполнении одним или несколькими юридическими лицами, государствами или муниципальными образованиями своих обязанностей (за исключением договора поручительства и договора страхования), либо иного обстоятельства, которое предусмотрено федеральным законом или нормативными актами Центрального банка Российской Федерации 
(далее - Банк России) и относительно которого неизвестно, наступит оно или не наступит, а также от изменения значений, рассчитываемых на основании одного или совокупности нескольких указанных в настоящем пункте показателей. При этом такой договор может также предусматривать обязанность сторон или стороны договора передать другой стороне ценные бумаги, товар или валюту либо обязанность заключить договор, являющийся производным финансовым инструментом;
обязанность сторон или стороны на условиях, определенных при заключении договора, в случае предъявления требования другой стороной купить или продать ценные бумаги, валюту или товар либо заключить договор, являющийся производным финансовым инструментом;
обязанность одной стороны передать ценные бумаги, валюту или товар в собственность другой стороне не ранее третьего дня после дня заключения договора, обязанность другой стороны принять и оплатить указанное имущество и указание на то, что такой договор является производным финансовым инструментом.
Термины "инсайдерская информация" и "манипулирование рынком" используются в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 224-ФЗ "О  противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О  противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации").
Контролирующее лицо - лицо, имеющее право прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) распоряжаться в силу участия в подконтрольной организации и (или) на основании договоров доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерного соглашения, и (или) иного соглашения, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) подконтрольной организации, более 50 процентами голосов в высшем органе управления подконтрольной организации либо право назначать (избирать) единоличный исполнительный орган и (или) более 50  процентов состава коллегиального органа управления подконтрольной организации.
Подконтрольное лицо (подконтрольная организация) - юридическое лицо, находящееся под прямым или косвенным контролем контролирующего лица.
Завершенный отчетный период - отчетный период, в отношении которого истек установленный срок представления бухгалтерской (финансовой) отчетности или бухгалтерская (финансовая) отчетность за который составлена до истечения установленного срока ее представления.
Консолидированная финансовая отчетность эмитента - консолидированная финансовая отчетность, составляемая эмитентом 
в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 208-ФЗ 
"О консолидированной финансовой отчетности". 
Финансовая отчетность эмитента - финансовая отчетность, составляемая эмитентом в соответствии с Федеральным законом 
от 27 июля 2010 года № 208-ФЗ "О консолидированной финансовой отчетности" в случае, если указанный эмитент вместе с другими организациями и (или) иностранными организациями в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности не создает группу."; 
2) в пункте 21 статьи 3 слово "коммерческим" исключить;
3) в статье 7:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"Депозитарной деятельностью признается оказание услуг по хранению обездвиженных документарных ценных бумаг и (или) учету и переходу прав на указанные обездвиженные документарные ценные бумаги и (или) бездокументарные ценные бумаги."; 
б) в части третьей слова "хранению ценных бумаг и (или)" исключить; 
в) часть седьмую изложить в следующей редакции:
"Депозитарий имеет право на основании соглашений с другими депозитариями привлекать их к исполнению своих обязанностей по хранению документарных ценных бумаг, если это прямо не запрещено договором.";
г) пункт "а" части девятой изложить в следующей редакции:
"а) определение предмета договора: предоставление услуг 
по хранению обездвиженных документарных ценных бумаг, учету 
и переходу прав на обездвиженные документарные ценные бумаги или учету и переходу прав на бездокументарные ценные бумаги;";
д) дополнить новыми частями тринадцатой и четырнадцатой следующего содержания: 
"Учет прав на ценные бумаги осуществляется депозитарием 
на основании депозитарного договора при соблюдении одного 
из следующих условий: 
а) депозитарием осуществляется хранение обездвиженных документарных ценных бумаг; 
б) депозитарий является номинальным держателем ценных бумаг; 
в) депозитарий на основании договора с эмитентом оказывает услуги по централизованному учету прав на ценные бумаги. 
Договор с эмитентом об оказании услуг по централизованному учету прав на ценные бумаги может быть заключен только в отношении облигаций. В этом случае ведение реестра владельцев таких облигаций не осуществляется."; 
е) часть тринадцатую считать частью пятнадцатой и изложить
в следующей редакции:
"Если иное не предусмотрено федеральным законом, депозитарий, осуществляющий учет прав на ценные бумаги, обязан оказывать депоненту услуги, связанные с получением денежных доходов по таким ценным бумагам и иных причитающихся владельцам таких ценных бумаг денежных выплат. Депозитарий обязан совершать все предусмотренные законодательством Российской Федерации и депозитарным договором с депонентом действия, направленные на обеспечение получения депонентом всех выплат, которые ему причитаются по этим ценным бумагам. Депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации, по распоряжению эмитента предоставляет ему список владельцев таких облигаций один раз в год за вознаграждение, не превышающее затрат на его составление, а в остальных случаях за вознаграждение, размер которого определяется договором об оказании услуг по централизованному учету прав на ценные бумаги."; 
ж) части четырнадцатую - семнадцатую считать соответственно частями шестнадцатой - девятнадцатой; 
з) дополнить частями двадцатой и двадцать первой следующего содержания:
"Если это предусмотрено депозитарным договором, депозитарий вправе совершать сделки по предоставлению займа с ценными бумагами, одновременно являясь представителем разных сторон в сделке, в том числе не являющихся предпринимателями.
Положения настоящего Федерального закона о депозитарии, осуществляющем централизованный учет прав на облигации, в том числе о его правах и обязанностях, применяются к депозитарию, осуществляющему хранение обездвиженных эмиссионных ценных бумаг.";
4) статью 71 признать утратившей силу; 
5) в статье 8: 
а) абзац второй пункта 310 дополнить предложением следующего содержания: "Эмитент и регистратор несут солидарную ответственность за убытки, причиненные инвесторам и (или) акционерам в результате нарушения требований законодательства Российской Федерации при регистрации выпуска (дополнительного выпуска) акций регистратором."; 
б) первое предложение пункта 311 дополнить словами: ", а также документы, связанные с регистрацией таким регистратором выпуска (дополнительного выпуска) акций"; 
6) пункт 7 статьи 82 изложить в следующей редакции: 
"7. По лицевому счету (счету депо) доверительного управляющего осуществляется учет прав доверительного управляющего в отношении ценных бумаг, находящихся в доверительном управлении."; 
7) в статье 86-1:
а) в наименовании слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги"; 
б) в абзаце первом пункта 1 слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги";
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. В списке владельцев ценных бумаг могут не указываться сведения о лицах, в интересах которых осуществляются права по ценным бумагам, если отсутствие таких сведений прямо предусмотрено 
в требовании, указанном в пункте 1 настоящей статьи.";
г) в абзаце первом пункта 6 слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги"; 
д) в пункте 7 слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги"; 
8) статью 87 изложить в следующей редакции: 
"Статья 87.	Особенности получения дивидендов в денежной форме по акциям, а также доходов в денежной форме и иных денежных выплат по облигациям 

1. Лица, осуществляющие права по акциям и облигациям (далее 
в настоящей статье также - ценные бумаги), права которых на ценные бумаги учитываются депозитарием, получают дивиденды в денежной форме по акциям или доходы в денежной форме и иные денежные выплаты по облигациям (далее в настоящей статье - выплаты по ценным бумагам) через депозитарий, депонентами которого они являются. Депозитарный договор должен содержать порядок передачи депозитарием депоненту выплат по ценным бумагам. При этом депозитарий обязан передавать выплаты по ценным бумагам путем перечисления денежных средств на банковские счета в соответствии 
с депозитарным договором.
2. Эмитент исполняет обязанность по осуществлению выплат по ценным бумагам, права на которые учитываются депозитарием, путем перечисления денежных средств депозитарию, зарегистрированному 
в реестре, а в случае централизованного учета прав на облигации - депозитарию, осуществляющему такой централизованный учет. Указанная обязанность считается исполненной эмитентом с даты поступления денежных средств на специальный депозитарный счет депозитария (счет депозитария, являющегося кредитной организацией), зарегистрированного в реестре, или депозитария, осуществляющего централизованный учет прав на облигации. 
Выплаты по ценным бумагам, права на которые учитываются депозитарием, которому открыт лицевой счет номинального держателя 
в реестре, осуществляются эмитентом или по его поручению регистратором, осуществляющим ведение реестра владельцев ценных бумаг такого эмитента, либо кредитной организацией путем перечисления денежных средств этому депозитарию.
3. Эмитент исполняет обязанность по осуществлению выплат 
по ценным бумагам лицам, осуществляющим права по ценным бумагам, права которых на ценные бумаги учитываются в реестре, путем перечисления денежных средств на указанные ими банковские счета, реквизиты которых имеются у регистратора, осуществляющего ведение реестра владельцев ценных бумаг этого эмитента, либо в случаях, предусмотренных федеральными законами, - путем почтового перевода денежных средств. Указанная обязанность считается исполненной эмитентом с даты поступления денежных средств в кредитную организацию, в которой открыт банковский счет, указанный лицом, имеющим право на получение выплат по ценным бумагам, а если таким лицом является кредитная организация, - на ее счет, либо с даты приема переводимых денежных средств организацией федеральной почтовой связи. 
4. Депозитарии обязаны передать выплаты по ценным бумагам своим депонентам, которые являются номинальными держателями 
и управляющими, не позднее одного рабочего дня после дня их получения, а в случае передачи последней выплаты по облигациям, обязанность по осуществлению которой в установленный срок эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом, - не позднее трех рабочих дней после дня ее получения. Выплаты по ценным бумагам иным депонентам передаются не позднее семи рабочих дней после дня их получения. 
5. Депозитарий, осуществляющий учет прав на облигации, 
в отношении которых осуществляется централизованный учет прав 
(далее - облигации с централизованным учетом прав), обязан передать выплаты по таким облигациям своим депонентам не позднее 15 рабочих дней после даты, на которую депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав, в соответствии с подпунктом 2 пункта 13 настоящей статьи раскрыта информация о передаче своим депонентам причитающихся им выплат по облигациям. 
После истечения пятнадцатидневного срока депоненты вправе требовать от депозитария, с которым у них заключен депозитарный договор, осуществления причитающихся им выплат по облигациям с централизованным учетом прав независимо от получения таких выплат депозитарием. 
Обязанность, предусмотренная абзацем первым настоящего пункта, не применяется к депозитарию, ставшему депонентом другого депозитария в соответствии с письменным указанием своего депонента 
и не получившему от этого депозитария подлежавшие передаче выплаты по облигациям с централизованным учетом прав.
6. Перечисление депозитарием выплат по ценным бумагам депоненту, который является номинальным держателем, осуществляется на его специальный депозитарный счет (счет депозитария, являющегося кредитной организацией).
7. Эмитент несет перед депонентами депозитария, осуществляющего централизованный учет прав на облигации, субсидиарную ответственность за неисполнение таким депозитарием обязанности, предусмотренной пунктом 4 настоящей статьи. 
8. Передача выплат по акциям осуществляется депозитарием лицам, являющимся его депонентами на конец операционного дня той даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение объявленных дивидендов по акциям эмитента.
9. Передача выплат по облигациям осуществляется депозитарием лицам, являющимся его депонентами: 
1) на конец операционного дня, предшествующего дате, которая определена в соответствии с решением о выпуске облигаций и на которую обязанность по осуществлению выплат по облигациям подлежит исполнению;
2) на конец операционного дня, следующего за датой, на которую: 
эмитентом облигаций, учет прав на которые осуществляется регистратором, раскрыта информация о намерении исполнить обязанность по осуществлению последней выплаты по облигациям, если такая обязанность в срок, установленный решением о выпуске облигаций, эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом;
подлежащие передаче денежные средства поступили 
на специальный депозитарный счет депозитария (счет депозитария, являющегося кредитной организацией), которому открыт счет номинального держателя в реестре, если обязанность по осуществлению последней выплаты по облигациям эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом и эмитент не обязан раскрывать информацию в соответствии с настоящим Федеральным законом; 
депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав 
на облигации, в соответствии с подпунктом 1 пункта 13 настоящей статьи раскрыта информация о получении им подлежащих передаче выплат по облигациям в случае, если обязанность по осуществлению последней выплаты по облигациям в установленный срок их эмитентом 
не исполнена или исполнена ненадлежащим образом.
10. Если права на облигации учитываются в реестре, выплаты по таким облигациям осуществляются лицам, осуществляющим права по облигациям, которые зарегистрированы в реестре на конец операционного дня, определяемого в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи, а в случае, если обязанность по осуществлению последней выплаты по облигациям эмитентом не исполнена или исполнена ненадлежащим образом и эмитент не обязан раскрывать информацию в соответствии с настоящим Федеральным законом, - на конец операционного дня, предшествующего дате перечисления эмитентом денежных средств. 
11. Депозитарий передает своим депонентам выплаты по ценным бумагам пропорционально количеству ценных бумаг, которые учитывались на их счетах депо на конец операционного дня, определяемого в соответствии с пунктами 8 и 9 настоящей статьи. 
12. Эмитент исполняет обязанность по осуществлению выплат 
по облигациям лицам, осуществляющим права по облигациям 
и зарегистрированным в реестре на конец операционного дня, определяемого в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи, путем перечисления денежных средств на указанные ими банковские счета не позднее пяти рабочих дней после указанного дня. 
13. Депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав 
на облигации, обязан раскрыть информацию:
1) о получении им подлежащих передаче выплат по облигациям;
2) о передаче полученных им выплат по облигациям своим депонентам, которые являются номинальными держателями 
и управляющими, в том числе о размере выплаты, приходящейся на одну облигацию;
3) о получении им денежных средств в пользу владельцев облигаций в порядке проведения расчетов с кредиторами в ходе конкурсного производства.
14. Порядок, сроки и объем раскрытия указанной в пункте 13 настоящей статьи информации определяются нормативными актами Банка России.
15. Правила настоящей статьи о денежных выплатах по облигациям с централизованным учетом прав применяются к денежным выплатам 
по обездвиженным эмиссионным ценным бумагам.
16. Дополнительные требования к порядку осуществления выплат по ценным бумагам, предусмотренных настоящей статьей, устанавливаются нормативными актами Банка России."; 
9) в статье 87-1: 
а) в абзаце втором пункта 1 слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги";
б) в пункте 2 слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги";
в) в пункте 5 слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги";
г) во втором предложении пункта 6 слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги";
д) в первом предложении пункта 10 слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги";
е) в пункте 11 слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги";
ж) в пункте 12 слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги";
10) в статье 89: 
а) в пункте 1: 
слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги";
дополнить предложением следующего содержания: "Если порядок реализации права требовать приобретения облигаций, допущенных к организованным торгам, установлен решением о выпуске таких облигаций или правилами организатора торговли, лицо, осуществляющее права по этим облигациям, также вправе требовать приобретения облигаций в указанном порядке.";
б) в пункте 3 слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги";
в) в абзаце втором пункта 5 слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги";
г) в пункте 8 слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги";
д) в пункте 9:
в абзаце первом слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги";
в абзаце четвертом слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги";
е) в пункте 11 слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги";
ж) в пункте 12 слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги";
11) в статье 14:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Ценные бумаги могут быть допущены к организованным торгам в процессе их размещения путем открытой подписки: 
1) если осуществлена регистрация проспекта размещаемых ценных бумаг; 
2) без регистрации проспекта размещаемых ценных бумаг 
при соблюдении хотя бы одного из условий, предусмотренных подпунктами 4 - 6 пункта 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, если указанные ценные бумаги допускаются к организованным торгам без их включения в котировальные списки и их эмитент принимает 
на себя обязанность раскрывать информацию в соответствии 
с требованиями организатора торговли. Положения настоящего подпункта не распространяются на акции и ценные бумаги, конвертируемые в акции."; 
б) пункт 2 дополнить предложением следующего содержания: "Особенности листинга облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, определяются нормативными актами Банка России.";
в) первое предложение пункта 6 изложить в следующей редакции:
"6. Организатор торговли вправе без объяснения причин отказать 
в допуске ценных бумаг к организованным торгам или во включении 
в котировальный список, а также исключить ценные бумаги 
из котировального списка или прекратить допуск ценных бумаг 
к организованным торгам.";
12) пункт 1 статьи 141 изложить в следующей редакции: 
"1. Облигации с централизованным учетом прав допускаются 
к организованным торгам при условии, что такой учет осуществляет центральный депозитарий. Указанное правило не распространяется на допуск к организованным торгам облигаций, если решением о выпуске таких облигаций возможность их обращения не предусмотрена."; 
13) в статье 151:
а) в пункте 7 слова "в условиях выпуска облигаций" заменить словами "в решении о выпуске облигаций";
б) в пункте 8 слова "условиями выпуска облигаций" заменить словами "решением о выпуске облигаций";
14) в пункте 7 статьи 152 слова "с условиями их выпуска" заменить словами "с решением о выпуске облигаций";
15) пункт 4 статьи 154 изложить в следующей редакции:
"4. Замена специализированного общества - эмитента облигаций 
в случае его банкротства осуществляется путем внесения соответствующих изменений в решение о выпуске облигаций.
Изменения в решение о выпуске облигаций в случае банкротства специализированного общества - эмитента облигаций в части его замены вносятся в порядке, установленном статьей 241 настоящего Федерального закона."; 
16) статью 16 изложить в следующей редакции:
"Статья 16.	Общие положения

1. Любые имущественные и неимущественные права, независимо от их наименования, являются эмиссионными ценными бумагами, если условия их возникновения и обращения соответствуют совокупности признаков эмиссионной ценной бумаги, указанной в пункте 1 статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. Российские эмитенты вправе размещать эмиссионные ценные бумаги за пределами Российской Федерации, в том числе посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов, только 
по разрешению Банка России.
Организация обращения эмиссионных ценных бумаг российского эмитента за пределами Российской Федерации, в том числе посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов, допускается только по разрешению Банка России.
3. Разрешение на размещение и (или) на организацию обращения эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации выдается Банком России при соблюдении следующих условий:
1) если осуществлена регистрация выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг российского эмитента;
2) если ценные бумаги российского эмитента включены 
в котировальный список хотя бы одной биржи;
3) если количество акций и ценных бумаг, конвертируемых в акции, российского эмитента, размещение и (или) организация обращения которых предполагаются за пределами Российской Федерации, в том числе посредством размещения в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права 
в отношении таких ценных бумаг, не превышает норматив, установленный нормативными актами Банка России;
4) если договор, на основании которого осуществляется размещение в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении акций российских эмитентов, предусматривает, что право голоса по указанным акциям осуществляется не иначе как в соответствии с указаниями владельцев упомянутых ценных бумаг иностранных эмитентов;
5) если для учета эмиссионных ценных бумаг российского эмитента, размещение и (или) организация обращения которых предполагаются 
за пределами Российской Федерации посредством размещения 
в соответствии с иностранным правом ценных бумаг иностранных эмитентов, удостоверяющих права в отношении таких ценных бумаг, открыт счет депо депозитарных программ;
6) если соблюдены иные требования, установленные настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами. 
4. Разрешение на размещение и (или) на организацию обращения эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации выдается Банком России на основании заявления, к которому прилагаются документы, подтверждающие соблюдение требований настоящей статьи. Перечень таких документов определяется нормативными актами Банка России.
Разрешение на размещение ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации может быть выдано одновременно с государственной регистрацией выпуска (дополнительного выпуска) таких ценных бумаг.
5. Банк России обязан выдать указанное разрешение или принять мотивированное решение об отказе в его выдаче в течение 30 дней с даты получения всех необходимых документов.
Банк России вправе провести проверку достоверности сведений, содержащихся в документах, представленных для получения разрешения. В этом случае течение срока, предусмотренного абзацем первым настоящего пункта, может быть приостановлено на время проведения проверки, но не более чем на 30 дней.
6. Лица, подписавшие заявление на получение разрешения 
на размещение и (или) на организацию обращения ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации, обязаны представить в Банк России уведомление о результатах размещения 
и (или) организации обращения ценных бумаг российских эмитентов 
за пределами Российской Федерации. Форма, срок и порядок представления такого уведомления определяются нормативными актами Банка России.
7. Получение разрешений, предусмотренных настоящей статьей, 
не требуется: 
1) для размещения и (или) для организации обращения государственных ценных бумаг за пределами Российской Федерации;
2) для размещения или для размещения и организации обращения 
за пределами Российской Федерации ценных бумаг российских эмитентов, не являющихся акциями или ценными бумагами, конвертируемыми в акции, которые выпускаются в соответствии 
с иностранным правом. 
8. В случае размещения или размещения и организации обращения за пределами Российской Федерации ценных бумаг российского эмитента в соответствии с иностранным правом российский эмитент обязан уведомить об этом Банк России. Форма, срок и порядок представления такого уведомления определяются нормативными актами Банка России."; 
17) статью 17 изложить в следующей редакции:
"Статья 17.	Решение о выпуске эмиссионных ценных бумаг

1. Решение о выпуске ценных бумаг должно содержать:
1) вид, категорию (тип) эмиссионных ценных бумаг;
2) номинальную стоимость каждой эмиссионной ценной бумаги, если наличие номинальной стоимости предусмотрено законодательством Российской Федерации;
3) права владельцев эмиссионных ценных бумаг;
4) иные сведения (реквизиты), предусмотренные настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами о ценных бумагах и принятыми в соответствии с ними нормативными актами Банка России. 
2. Решение о выпуске облигаций должно содержать указание на то, что права на облигации учитываются в реестре, либо указание депозитария, осуществляющего централизованный учет прав 
на облигации. После начала размещения облигаций замена учета прав 
на облигации в реестре на централизованный учет прав на облигации 
в депозитарии, а также централизованного учета прав на облигации 
в депозитарии на учет прав на облигации в реестре не допускаются. 
3. Решение о выпуске акций и ценных бумаг, конвертируемых 
в акции, утверждается советом директоров (наблюдательным советом) акционерного общества или органом, осуществляющим в соответствии 
с федеральными законами функции совета директоров (наблюдательного совета) этого акционерного общества.
4. Решение о выпуске ценных бумаг подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента, или уполномоченным им должностным лицом эмитента. 
5. Эмитент не вправе изменять права по эмиссионным ценным бумагам в решении об их выпуске после начала их размещения, 
за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом. 
6. Эмитент, а также регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев ценных бумаг, или депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на ценные бумаги, обязаны не позднее следующего рабочего дня предоставить любому заинтересованному лицу возможность ознакомиться с зарегистрированным решением о выпуске ценных бумаг, либо по его требованию предоставить копию такого решения не позднее трех рабочих дней за плату, не превышающую затраты на ее изготовление. Требования к порядку ознакомления 
с решением о выпуске ценных бумаг устанавливаются нормативным актом Банка России. 
7. В случаях, установленных федеральными законами или нормативными актами Банка России, в решении о выпуске ценных бумаг должно быть указано, что такие ценные бумаги предназначены для квалифицированных инвесторов. Указанные ценные бумаги могут принадлежать только квалифицированным инвесторам, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 статьи 276 настоящего Федерального закона."; 
18) в статье 171:
а) в пункте 1 слова "Если условия выпуска облигаций предусматривают" заменить словами "Если решение о выпуске облигаций предусматривает";
б) в пункте 2 слова "Если условия выпуска облигаций предусматривают" заменить словами "Если решение о выпуске облигаций предусматривает", слова "условиями выпуска облигаций" заменить словами "указанным решением";
в) в пункте 3 слова "Условия выпуска облигаций, предусматривающие" заменить словами "Решение о выпуске облигаций, предусматривающее", слово "могут" заменить словом "может";
г) пункт 4 изложить в следующей редакции: 
"4. Владельцы имеют право требовать досрочного погашения облигаций до наступления срока их погашения независимо от указания такого права в решении о выпуске облигаций: 
1) в случае существенного нарушения условий исполнения обязательств по облигациям;
2) в случае делистинга облигаций в связи с нарушением их эмитентом требований по раскрытию информации, установленных настоящим Федеральным законом и (или) правилами организатора торговли, в том числе в случае делистинга облигаций, которые были допущены к организованным торгам без регистрации их проспекта; 
3) в иных случаях, предусмотренных федеральными законами.";
д) дополнить пунктом 41 следующего содержания: 
"41. Если иной срок не предусмотрен федеральными законами, владельцы вправе предъявлять требования о досрочном погашении облигаций с момента наступления обстоятельств (событий), с которыми связано возникновение указанного права, а если такое право возникает в случае существенного нарушения условий исполнения обязательств по облигациям, - с момента наступления обстоятельств, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи, и до даты раскрытия эмитентом и (или) представителем владельцев облигаций информации об устранении нарушения. Эмитент обязан погасить облигации, предъявленные 
к досрочному погашению в соответствии с настоящим пунктом, 
не позднее семи рабочих дней с даты получения соответствующего требования."; 
е) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Существенными нарушениями условий исполнения обязательств по облигациям признаются:
1) просрочка исполнения обязательства по выплате очередного процентного дохода по облигациям на срок более десяти рабочих дней, если меньший срок не предусмотрен решением о выпуске облигаций;
2) просрочка исполнения обязательства по выплате части номинальной стоимости облигаций, если такое обязательство предусмотрено решением о выпуске облигаций, на срок более десяти рабочих дней, если меньший срок не предусмотрен таким решением;
3) просрочка исполнения обязательства по приобретению облигаций, если такое обязательство предусмотрено решением о выпуске облигаций, на срок более десяти рабочих дней, если меньший срок не предусмотрен таким решением;
4) утрата обеспечения по облигациям или существенное ухудшение условий такого обеспечения, если иное не предусмотрено решением 
о выпуске облигаций с таким обеспечением."; 
19) в статье 172:
а) в пункте 1: 
слова "условиями выпуска облигаций" заменить словами "решением о выпуске облигаций";
дополнить предложением следующего содержания: "Срок, в течение которого владельцами облигаций могут быть заявлены требования о приобретении эмитентом принадлежащих им облигаций, не может быть менее пяти рабочих дней."; 
б) пункты 2, 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"2. Не позднее чем за семь рабочих дней до начала срока, в течение которого владельцами могут быть заявлены требования о приобретении эмитентом принадлежащих им облигаций, эмитент обязан уведомить представителя владельцев облигаций, а также раскрыть информацию о таком приобретении или уведомить о таком приобретении всех владельцев приобретаемых облигаций. Положения настоящего пункта не применяются, если в решении о выпуске облигаций установлены дата начала течения указанного срока или порядок ее определения. 
3. Раскрываемая информация или уведомление о приобретении облигаций должны содержать:
1) сведения, позволяющие идентифицировать приобретаемые облигации;
2) количество приобретаемых эмитентом облигаций соответствующего выпуска, если обязанность приобретать облигации не предусмотрена решением о выпуске облигаций;
3) цена приобретения облигаций или порядок ее определения, срок оплаты приобретаемых облигаций;
4) порядок и срок заявления владельцами требований 
о приобретении эмитентом принадлежащих им облигаций.
4. Если общее количество облигаций, заявленных к приобретению в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, превышает количество приобретаемых эмитентом облигаций, такие облигации приобретаются у их владельцев пропорционально заявленным требованиям."; 
20) статью 18 признать утратившей силу;
21) в статье 19:
а) в пункте 1:
подпункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:
"2) утверждение решения о выпуске эмиссионных ценных бумаг 
в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом; 
3) регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг;"; 
в подпункте 5 слово "государственная" исключить; 
б) пункт 2 признать утратившим силу; 
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Особенности процедуры эмиссии акций при учреждении акционерных обществ, являющихся кредитными организациями, определяются Банком России в соответствии с законодательством Российской Федерации о банках и банковской деятельности."; 
22) статью 20 изложить в следующей редакции:
"Статья 20.	Регистрация выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг

1. Регистрация выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг осуществляется Банком России, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, может осуществляться регистратором, биржей или центральным депозитарием (далее - регистрирующая организация). Регистрация выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг, осуществляемая Банком России, именуется государственной регистрацией. Регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг осуществляется регистрирующей организацией при условии заключения эмитентом договора с такой организацией. 
2. Для регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в Банк России или регистрирующую организацию представляются документы, подтверждающие соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, определяющих порядок и условия принятия решения о размещении ценных бумаг и других требований, соблюдение которых необходимо при осуществлении эмиссии ценных бумаг, и в случае, если регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, - проспект ценных бумаг. Перечень таких документов устанавливается нормативными актами Банка России. Регистрирующие организации вправе определить дополнительные документы, которые представляются им для регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. 
3. По заявлению эмитента Банк России обязан осуществить предварительное рассмотрение документов, необходимых для осуществления государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. При этом указанные документы могут быть представлены без их утверждения уполномоченным органом эмитента. По результатам предварительного рассмотрения указанных документов Банк России в течение 30 дней с даты их получения обязан принять решение о соответствии или несоответствии указанных документов требованиям законодательства Российской Федерации.
4. Документы для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) акций, размещаемых путем открытой подписки при приобретении акционерным обществом публичного статуса, представляются в Банк России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о фирменном наименовании общества, содержащем указание на то, что общество является публичным. Решение о государственной регистрации такого выпуска (дополнительного выпуска) акций принимается Банком России до внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений, предусмотренных настоящим пунктом, и вступает в силу 
с даты их внесения.
5. Банк России обязан осуществить государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или принять мотивированное решение об отказе в его государственной регистрации в следующий срок:
1) в течение 20 дней или, если государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, в течение 30 дней с даты получения документов, представленных для государственной регистрации;
2) в течение 10 рабочих дней с даты получения документов, представленных для государственной регистрации, в случае их предварительного рассмотрения в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, если:
Банком России было принято решение о соответствии таких документов требованиям законодательства Российской Федерации;
эмитентом устранены все несоответствия требованиям законодательства Российской Федерации, выявленные Банком России 
по результатам предварительного рассмотрения представленных документов. 
6. В случае выявления несоответствия документов, представленных для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, требованиям законодательства Российской Федерации о ценных бумагах Банк России вправе направить эмитенту уведомление о необходимости их устранения. 
Банк России вправе провести проверку достоверности сведений, содержащихся в документах, представленных для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
В случаях, указанных в настоящем пункте, течение срока, предусмотренного пунктом 5 настоящей статьи, может быть приостановлено не более чем на 30 дней. 
7. При регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг ему присваивается регистрационный номер. При регистрации каждого дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг, процедура эмиссии которых предусматривает регистрацию отчета об итогах дополнительного выпуска ценных бумаг, ему присваивается индивидуальный регистрационный номер, состоящий из регистрационного номера, присвоенного выпуску указанных ценных бумаг, и индивидуального кода этого дополнительного выпуска. Индивидуальный код аннулируется по истечении трех месяцев с даты государственной регистрации отчета об итогах дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг.
Порядок присвоения выпускам (дополнительным выпускам) эмиссионных ценных бумаг регистрационных номеров, а также порядок аннулирования регистрационных номеров и индивидуальных кодов устанавливаются Банком России.
8. Банк России и регистрирующая организация отвечают только 
за полноту информации, содержащейся в документах, представленных для регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг."; 
23) дополнить статьей 201 следующего содержания: 
"Статья 201.	Особенности регистрации выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг регистрирующими организациями

1. Регистрация выпусков акций, подлежащих размещению при учреждении акционерных обществ, а также регистрация выпусков (дополнительных выпусков) акций, подлежащих размещению в иных случаях, установленных нормативными актами Банка России, может осуществляться регистратором. 
Положения настоящего пункта не распространяются на кредитные организации, а также на некредитные финансовые организации, решение о государственной регистрации которых в соответствии с федеральными законами должно приниматься Банком России. 
2. Регистрация выпусков (дополнительных выпусков) облигаций может осуществляться биржей (если облигации размещаются путем открытой подписки и допускаются этой биржей к организованным торгам, а также в случае, предусмотренном пунктом 4 настоящей статьи) или центральным депозитарием при соблюдении следующих условий: 
1) облигации не предоставляют их владельцам иных прав, кроме права на получение номинальной стоимости или номинальной стоимости и установленных процентов, а также прав, возникающих из обеспечения, предоставленного по таким облигациям;
2) централизованный учет прав на облигации осуществляется центральным депозитарием;
3) выплата номинальной стоимости и установленных процентов 
по облигациям осуществляется только денежными средствами.
3. Облигации, выпуск (дополнительный выпуск) которых зарегистрирован центральным депозитарием, именуются коммерческими облигациями, а облигации, выпуск (дополнительный выпуск) которых зарегистрирован биржей, - биржевыми облигациями. 
4. Облигации с залоговым обеспечением не могут быть коммерческими или биржевыми облигациями, за исключением облигаций с ипотечным покрытием, предусмотренных Федеральным законом 
"Об ипотечных ценных бумагах". Биржа вправе регистрировать все выпуски таких облигаций, обеспеченных залогом одного ипотечного покрытия, в том числе размещаемых путем закрытой подписки, если облигации хотя бы одного из таких выпусков размещаются путем открытой подписки и допускаются биржей к организованным торгам. 
5. Центральный депозитарий или биржа вправе устанавливать дополнительные требования к коммерческим или биржевым облигациям и (или) к их эмитентам. 
6. Регистрация выпуска (дополнительного выпуска) биржевых облигаций, за исключением случаев, указанных в пункте 1 статьи 22 настоящего Федерального закона, должна сопровождаться регистрацией биржей проспекта таких облигаций. 
7. Коммерческие облигации могут размещаться только путем закрытой подписки, если соблюдается хотя бы одно из условий, предусмотренных подпунктами 1, 3 - 6 пункта 1 статьи 22 настоящего Федерального закона. 
Коммерческие облигации могут быть допущены к организованным торгам в процессе их обращения при соблюдении условий, предусмотренных пунктом 2 статьи 276 настоящего Федерального закона.
8. Регистрация в соответствии с настоящей статьей выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг регистрирующими организациями, а также регистрация биржей проспектов облигаций осуществляются по договору, заключаемому эмитентом с соответствующей регистрирующей организацией. Договор о регистрации выпусков (дополнительных выпусков) акций может быть заключен только с регистратором, который утвержден решением 
об учреждении акционерного общества или осуществляет ведение реестра владельцев ценных бумаг такого общества. В случае, предусмотренном указанным договором, лицо, занимающее должность (осуществляющее функции) единоличного исполнительного органа регистратора, осуществившего регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) акций акционерного общества, может без доверенности быть заявителем при государственной регистрации такого акционерного общества как юридического лица или государственной регистрации вносимых в устав акционерного общества изменений, связанных с размещением его акций. 
9. Регистрирующие организации обязаны в срок и в порядке, которые предусмотрены нормативными актами Банка России, уведомлять Банк России: 
1) о регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или об отказе в его регистрации; 
2) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг;
3) о приостановлении и возобновлении эмиссии ценных бумаг, 
а также о признании выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся по решению регистрирующей организации. 
10. В случае отказа регистрирующей организации в регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг эмитент вправе обратиться в Банк России с заявлением о государственной регистрации указанного выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. 
11. Регистрирующие организации обязаны хранить документы, связанные с регистрацией ими выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг. Перечень таких документов, сроки и порядок их хранения определяются нормативными актами Банка России. 
12. В случае прекращения договора с регистратором на ведение реестра или аннулирования у регистратора лицензии на осуществление деятельности по ведению реестра договор с регистратором, на основании которого осуществляется регистрация выпуска (дополнительного выпуска) акций, прекращается с даты прекращения договора на ведение реестра или с даты аннулирования лицензии.
13. В случае нарушения регистрирующей организацией требований, установленных настоящим Федеральным законом для регистрации выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг 
и регистрации проспектов ценных бумаг, Банк России вправе на срок 
до одного года запретить регистрирующей организации регистрацию выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг 
и регистрацию проспектов ценных бумаг."; 
24) статью 21 изложить в следующей редакции:
"Статья 21. 	Отказ в регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг

1. Основаниями для принятия Банком России решения об отказе в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспекта ценных бумаг являются:
нарушение эмитентом требований законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, в том числе наличие в представленных документах сведений, позволяющих сделать вывод о противоречии условий эмиссии и обращения эмиссионных ценных бумаг законодательству Российской Федерации и несоответствии условий выпуска эмиссионных ценных бумаг законодательству Российской Федерации о ценных бумагах;
несоответствие документов, представленных для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или регистрации проспекта ценных бумаг, и состава содержащихся в них сведений требованиям настоящего Федерального закона 
и нормативных актов Банка России;
непредставление в течение 30 дней по запросу Банка России всех документов, необходимых для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или регистрации проспекта ценных бумаг;
несоответствие финансового консультанта на рынке ценных бумаг, подписавшего проспект ценных бумаг, установленным требованиям;
внесение в проспект ценных бумаг, решение о выпуске ценных бумаг или иные документы, являющиеся основанием для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, ложных сведений либо сведений, 
не соответствующих действительности (недостоверных сведений);
иные основания, установленные федеральными законами.
2. Основаниями для принятия регистрирующей организацией решения об отказе в регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспекта ценных бумаг, помимо оснований, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, могут являться также другие основания, определенные внутренними документами (правилами) регистрирующей организации, которые регулируют ее деятельность по регистрации выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспектов ценных бумаг. Регистрирующая организация вправе также отказать в регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспекта ценных бумаг без объяснения причин. В случае отказа в регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспекта ценных бумаг без объяснения причин вознаграждение регистрирующей организации за рассмотрение представленных для регистрации документов не взимается.
3. Решение Банка России об отказе в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг 
и регистрации проспекта ценных бумаг может быть обжаловано 
в арбитражный суд."; 
25) статью 22 изложить в следующей редакции:
"Статья 22.	Проспект ценных бумаг

1. Регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, размещаемых путем подписки, должна сопровождаться составлением и регистрацией проспекта ценных бумаг, за исключением случаев, если соблюдается хотя бы одно из следующих условий:
1) в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг они предлагаются только квалифицированным инвесторам, 
за исключением лиц, имеющих преимущественное право приобретения соответствующих ценных бумаг;
2) в соответствии с условиями размещения акций и (или) эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, они предлагаются только лицам, которые на определенную дату являлись или являются акционерами акционерного общества - эмитента;
3) в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг они предлагаются заранее определенному кругу лиц, число которых не превышает 150, без учета квалифицированных инвесторов 
и лиц, имеющих преимущественное право приобретения соответствующих ценных бумаг;
4) сумма привлекаемых эмитентом денежных средств путем размещения эмиссионных ценных бумаг одного или нескольких выпусков (дополнительных выпусков) в течение одного календарного года 
не превышает один миллиард рублей;
5) сумма привлекаемых эмитентом, являющимся кредитной организацией, денежных средств путем размещения облигаций одного или нескольких выпусков (дополнительных выпусков) в течение одного календарного года не превышает четыре миллиарда рублей;
6) в соответствии с условиями размещения эмиссионных ценных бумаг сумма денежных средств, вносимая в их оплату каждым из потенциальных приобретателей, за исключением лиц, осуществляющих преимущественное право приобретения соответствующих ценных бумаг, составляет не менее одного миллиона четырехсот тысяч рублей;
7) если облигации размещаются в рамках программы облигаций 
и с даты регистрации проспекта облигаций, зарегистрированного одновременно с регистрацией программы облигаций, не истек один год. 
2. В случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России, эмитентом может быть представлено уведомление о составлении проспекта ценных бумаг. При представлении указанного уведомления регистрация проспекта ценных бумаг не требуется. 
3. Проспект ценных бумаг должен содержать:
1) введение (резюме проспекта ценных бумаг), в котором кратко излагается информация, позволяющая составить общее представление 
об эмитенте и эмиссионных ценных бумагах, основных рисках, связанных с эмитентом и приобретением его эмиссионных ценных бумаг, а в случае размещения эмиссионных ценных бумаг также об основных условиях их размещения. Резюме проспекта ценных бумаг должно быть изложено языком, понятным для лиц, не являющихся квалифицированными инвесторами; 
2) информацию об эмитенте и о его финансово-хозяйственной деятельности;
3) бухгалтерскую (финансовую) отчетность эмитента и иную финансовую информацию, в том числе:
годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность эмитента за три последних завершенных отчетных года или за каждый завершенный отчетный год (если эмитент осуществляет свою деятельность менее трех лет) вместе с аудиторским заключением в отношении указанной отчетности;
промежуточную бухгалтерскую (финансовую) отчетность эмитента за последний завершенный отчетный период, состоящий из трех, шести или девяти месяцев, вместе с аудиторским заключением, если 
в отношении указанной отчетности проведен аудит;
годовую консолидированную финансовую отчетность эмитента, 
а если эмитент вместе с другими организациями и (или) иностранными организациями в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности не создает группу, - годовую финансовую отчетность эмитента за три последних завершенных отчетных года или за каждый завершенный отчетный год (если эмитент осуществляет свою деятельность менее трех лет) вместе с аудиторским заключением 
в отношении соответствующей отчетности. Правила настоящего абзаца, касающиеся годовой финансовой отчетности эмитента, не применяются к специализированным обществам и ипотечным агентам;
промежуточную консолидированную финансовую отчетность эмитента, а если эмитент вместе с другими организациями и (или) иностранными организациями в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности не создает группу, - промежуточную финансовую отчетность эмитента за последний завершенный отчетный период, состоящий из шести месяцев, вместе с аудиторским заключением или иным документом, составляемым по результатам проверки соответствующей отчетности, если в отношении этой отчетности проведен аудит или иная проверка, вид и порядок проведения которой установлены стандартами аудиторской деятельности. Правила настоящего абзаца, касающиеся промежуточной финансовой отчетности эмитента, не применяются к специализированным обществам 
и ипотечным агентам;
4) сведения о лице, предоставляющем обеспечение по облигациям эмитента, а также об условиях такого обеспечения;
5) условия размещения акций и ценных бумаг, конвертируемых 
в акции;
6) иные сведения, предусмотренные настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами.
4. Информация, содержащаяся в проспекте ценных бумаг, должна отражать все обстоятельства, которые могут оказать существенное влияние на принятие решения о приобретении эмиссионных ценных бумаг. Ответственность за полноту и достоверность указанной информации несет эмитент. 
5. Проспект ценных бумаг может быть зарегистрирован 
в отношении ценных бумаг одного или нескольких выпусков (дополнительных выпусков), а если такими ценными бумагами являются облигации - в отношении одной или нескольких программ облигаций.
6. Требования к форме и содержанию проспекта ценных бумаг устанавливаются Банком России. Банком России могут быть установлены различные требования и (или) возможность отсутствия в проспекте ценных бумаг части сведений, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, в зависимости от вида, категории (типа) ценных бумаг, вида основной деятельности эмитента, а также в зависимости от того, является ли эмитент субъектом малого и среднего предпринимательства, осуществляет ли эмитент раскрытие информации в соответствии 
с пунктом 4 статьи 30 настоящего Федерального закона, количества размещенных эмитентом в течение года выпусков (дополнительных выпусков) ценных бумаг. 
7. Если эмитент обязан осуществлять раскрытие информации 
в соответствии с пунктом 4 статьи 30 настоящего Федерального закона, он вправе вместо информации, которая должна содержаться в проспекте ценных бумаг, включить ссылку на раскрытую им информацию.
8. Документ, содержащий информацию, указанную в подпунктах 1 ‑ 3 пункта 3 настоящей статьи (основная часть проспекта ценных бумаг), может быть зарегистрирован отдельно от документа, содержащего иную информацию, которая должна быть указана в проспекте ценных бумаг (дополнительная часть проспекта ценных бумаг). При этом введение может не содержать информацию о размещаемых эмиссионных ценных бумагах и об условиях такого размещения.
Регистрация дополнительной части проспекта ценных бумаг допускается одновременно с регистрацией выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и не позднее одного года с даты регистрации основной части проспекта ценных бумаг. При этом проспект ценных бумаг может состоять из одной основной части и нескольких дополнительных частей.
В случае, если после регистрации основной части проспекта ценных бумаг эмитентом составлена бухгалтерская (финансовая) отчетность за соответствующий отчетный период и (или) возникли обстоятельства, которые могут оказать существенное влияние на принятие решения о приобретении соответствующих эмиссионных ценных бумаг, и если во введении проспекта ценных бумаг отсутствовали сведения о размещаемых эмиссионных ценных бумагах и об условиях их размещения, одновременно с регистрацией дополнительной части проспекта ценных бумаг должны быть зарегистрированы изменения 
в основную часть проспекта ценных бумаг.
9. К утверждению и подписанию основной части и дополнительной части проспекта ценных бумаг применяются требования, установленные для утверждения и подписания проспекта ценных бумаг.
10. Регистрация проспекта ценных бумаг, его основной части осуществляется в сроки, установленные настоящим Федеральным законом для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, сопровождающейся регистрацией проспекта ценных бумаг.
Регистрация дополнительной части проспекта ценных бумаг осуществляется в сроки, установленные настоящим Федеральным законом для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, не сопровождающейся регистрацией проспекта ценных бумаг. 
11. Основаниями для отказа в регистрации проспекта ценных бумаг, его основной части или дополнительной части являются основания, предусмотренные настоящим Федеральным законом для отказа 
в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
12. Размещение ценных бумаг, в отношении которых зарегистрирован проспект ценных бумаг, допускается в течение одного года с даты его регистрации. По истечении указанного срока размещение ценных бумаг допускается при условии регистрации нового проспекта ценных бумаг."; 
26) в статье 221: 
а) абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Проспект ценных бумаг должен быть подписан лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента, или уполномоченным им должностным лицом эмитента, подтверждающими тем самым достоверность и полноту всей информации, содержащейся в проспекте ценных бумаг. Проспект ценных бумаг по усмотрению эмитента может быть подписан финансовым консультантом на рынке ценных бумаг, подтверждающим тем самым достоверность и полноту всей информации, содержащейся в проспекте ценных бумаг. Финансовым консультантом на рынке ценных бумаг не может являться аффилированное лицо эмитента."; 
б) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции: 
"3. Лица, подписавшие или утвердившие проспект ценных бумаг (проголосовавшие за утверждение проспекта ценных бумаг), аудиторская организация (организации), составившая аудиторское заключение или иной документ в соответствии со стандартами аудиторской деятельности по результатам проверки бухгалтерской (финансовой) отчетности, консолидированной финансовой или финансовой отчетности эмитента 
и лица, предоставившего обеспечение по облигациям эмитента, которое раскрывается в составе проспекта ценных бумаг, несут солидарно 
с эмитентом субсидиарную ответственность за убытки, причиненные инвестору и (или) владельцу ценных бумаг вследствие содержащейся 
в проспекте ценных бумаг и подтвержденной ими недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации.";
27) статью 24 изложить в следующей редакции:
"Статья 24.	Условия размещения эмиссионных ценных бумаг

1. Размещение эмиссионных ценных бумаг осуществляется 
в соответствии с условиями их размещения. Условия размещения эмиссионных ценных бумаг должны содержать:
1) количество размещаемых эмиссионных ценных бумаг;
2) срок размещения эмиссионных ценных бумаг или порядок его определения; 
3) порядок приобретения ценных бумаг при их размещении;
4) иные сведения, установленные нормативным актом Банка России в зависимости от вида, категории (типа) размещаемых ценных бумаг 
и способа их размещения.
2. Условия размещения эмиссионных ценных бумаг могут содержаться, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом или нормативными актами Банка России, должны содержаться в проспекте ценных бумаг. В случае отсутствия проспекта ценных бумаг или в проспекте ценных бумаг условий их размещения такие условия должны содержаться в отдельном документе.
За исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом, документ, содержащий условия размещения эмиссионных ценных бумаг хозяйственного общества, утверждается советом директоров (наблюдательным советом) или органом, осуществляющим в соответствии с федеральными законами функции совета директоров (наблюдательного совета) этого хозяйственного общества, а документ, содержащий условия размещения эмиссионных ценных бумаг юридических лиц иных организационно-правовых форм, - высшим органом управления, если иное не установлено федеральными законами. Указанный документ подписывается в соответствии с правилами, установленными настоящим Федеральным законом для подписания решения о выпуске ценных бумаг. 
Нормативными актами Банка России могут быть установлены требования к форме и содержанию документа, в котором эмитент определяет условия размещения эмиссионных ценных бумаг. 
3. Эмитент имеет право начинать размещение эмиссионных ценных бумаг только после регистрации их выпуска (дополнительного выпуска).
4. Запрещается начинать размещение эмиссионных ценных бумаг путем подписки ранее даты предоставления доступа к решению 
о выпуске ценных бумаг и документу, содержащему условия размещения ценных бумаг, а в случае, если регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, - ранее даты раскрытия информации, содержащейся в проспекте ценных бумаг. Информация о цене размещения эмиссионных ценных бумаг или порядке ее определения должна быть раскрыта (предоставлена) эмитентом не позднее даты начала размещения эмиссионных ценных бумаг. 
5. Эмитент обязан завершить размещение эмиссионных ценных бумаг в срок, определенный условиями их размещения.
Срок размещения путем подписки акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, не может составлять более одного года
с даты регистрации их выпуска (дополнительного выпуска). Эмитент вправе продлить указанный срок путем внесения соответствующих изменений в условия размещения таких ценных бумаг. При этом каждое продление срока размещения эмиссионных ценных бумаг не может составлять более одного года, а общий срок размещения эмиссионных ценных бумаг с учетом его продления - более трех лет с даты регистрации их выпуска (дополнительного выпуска).
6. Количество размещаемых эмиссионных ценных бумаг не должно превышать количество, указанное в условиях их размещения.
Фактическое количество размещенных эмиссионных ценных бумаг указывается в отчете или уведомлении об итогах их выпуска (дополнительного выпуска).
7. Условия размещения эмиссионных ценных бумаг путем подписки должны быть равными для всех потенциальных приобретателей, 
за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами 
и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Акции непубличного акционерного общества и эмиссионные ценные бумаги непубличного акционерного общества, конвертируемые в его акции, не могут публично размещаться (размещаться путем открытой подписки). 
8. Эмиссионные ценные бумаги, размещаемые путем подписки, должны размещаться при условии их полной оплаты.
9. При размещении эмиссионных ценных бумаг путем подписки, услуги по размещению которых оказывает брокер, эмиссионные ценные бумаги могут быть зачислены на счет такого брокера для 
их последующего размещения лицам, заключившим договоры 
о приобретении таких эмиссионных ценных бумаг, при условии оплаты не менее 25 процентов цены их размещения. Указанный счет открывается брокером в депозитарии и не предназначен для учета прав 
на эмиссионные ценные бумаги.
Срок, в течение которого эмиссионные ценные бумаги, зачисленные на счет брокера, должны быть размещены лицам, заключившим договоры об их приобретении, не может составлять более 14 рабочих дней."; 
28) статью 241 изложить в следующей редакции:
"Статья 241. 	Внесение изменений в решение о выпуске ценных бумаг, проспект ценных бумаг и (или) документ, содержащий условия размещения эмиссионных ценных бумаг 

1. Эмитент вправе внести, а в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом или иными федеральными законами, обязан внести изменения в решение о выпуске ценных бумаг, проспект ценных бумаг и (или) документ, содержащий условия размещения эмиссионных ценных бумаг.
2. Изменения в решение о выпуске ценных бумаг вносятся 
по решению уполномоченного органа эмитента, которое в соответствии 
с федеральными законами является основанием для изменения объема прав по ценным бумагам и (или) номинальной стоимости ценных бумаг. 
Изменения в проспект ценных бумаг и (или) документ, содержащий условия размещения ценных бумаг, вносятся по решению
уполномоченного органа эмитента, к компетенции которого отнесено утверждение соответствующих документов, а в случае, если вносимые изменения затрагивают условия, определенные решением о размещении ценных бумаг, - также по решению уполномоченного органа эмитента, 
к компетенции которого отнесено принятие соответствующего решения 
о размещении ценных бумаг. 
3. Внесение изменений в решение о выпуске облигаций осуществляется с согласия владельцев облигаций, полученного в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, за исключением внесения изменений, предусмотренных пунктом 6 статьи 275-5 
и пунктом 6 статьи 291 настоящего Федерального закона. Внесение указанных изменений в части сведений о представителе владельцев облигаций осуществляется с учетом особенностей, установленных статьей 291 настоящего Федерального закона.
4. Изменения, вносимые в решение о выпуске ценных бумаг, 
в проспект ценных бумаг и (или) зарегистрированный документ, содержащий условия размещения эмиссионных ценных бумаг, подлежат регистрации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом. Перечень документов, необходимых для регистрации указанных изменений, устанавливается Банком России. Регистрирующие организации вправе определить дополнительные документы, которые представляются им для регистрации указанных изменений.
5. В случае регистрации выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг или регистрации проспекта ценных бумаг Банком России регистрация изменений, предусмотренных настоящей статьей, должна осуществляться Банком России. 
В случае регистрации выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг регистрирующей организацией регистрация изменений, вносимых в решение о выпуске таких ценных бумаг, проспект таких ценных бумаг и (или) зарегистрированный документ, содержащий условия размещения таких ценных бумаг, осуществляется соответствующей регистрирующей организацией. Регистрирующие организации обязаны в срок и в порядке, которые предусмотрены нормативными актами Банка России, уведомлять Банк России о регистрации указанных изменений или об отказе в их регистрации.
6. В случае невозможности регистрации регистрирующей организацией изменений, вносимых в документы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, в том числе в случае запрета Банком России регистрирующей организации осуществлять регистрацию выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг и проспектов ценных бумаг, регистрация изменений, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется Банком России.
7. Регистрация Банком России изменений, вносимых в документы, указанные в настоящей статье, осуществляется в срок и в порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. Основаниями для отказа Банком России в регистрации указанных изменений являются основания, предусмотренные настоящим Федеральным законом для отказа 
в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
8. В случае, если после регистрации проспекта ценных бумаг 
и до начала их размещения эмитентом составлена бухгалтерская (финансовая) отчетность, консолидированная финансовая или финансовая отчетность за соответствующий отчетный период и (или) возникли новые обстоятельства, которые могут оказать существенное влияние 
на принятие решения о приобретении соответствующих эмиссионных ценных бумаг, в проспект ценных бумаг должны быть внесены изменения, отражающие указанные обстоятельства. Такие изменения не подлежат регистрации, а содержащаяся в них информация должна быть раскрыта до начала размещения эмиссионных ценных бумаг в том же порядке, в котором раскрывается информация, содержащаяся в проспекте ценных бумаг.
Положение настоящего пункта в части внесения в проспект ценных бумаг изменений не применяется в случае, если эмитент осуществляет раскрытие информации в соответствии с пунктом 4 статьи 30 настоящего Федерального закона. 
9. Положения настоящей статьи распространяются на отношения, связанные с внесением изменений в решение о выпуске российских депозитарных расписок и проспект российских депозитарных расписок, 
с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом."; 
29) в статье 242: 
а) пункт 1 изложить в следующей редакции: 
"1. После регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и до их размещения эмитент вправе отказаться от размещения таких ценных бумаг, представив документы, подтверждающие отсутствие размещенных ценных бумаг и принятое эмитентом решение об отказе от их размещения, в Банк России, а в случае, если регистрация их выпуска (дополнительного выпуска) осуществлялась регистрирующей организацией, - в такую регистрирующую организацию. Перечень таких документов определяется нормативным актом Банка России."; 
б) пункт 2 дополнить словами ", а в случае отказа от размещения облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, - лицо, занимающее должность (осуществляющее функции) единоличного исполнительного органа эмитента"; 
в) дополнить пунктом 3 следующего содержания: 
"3. После регистрации программы облигаций и до размещения облигаций в рамках этой программы эмитент вправе отказаться 
от размещения облигаций, представив документы, подтверждающие отсутствие размещенных облигаций в рамках программы облигаций и принятое эмитентом решение об отказе от размещения облигаций в рамках программы облигаций (решение о закрытии программы облигаций), в Банк России, а в случае, если регистрация программы облигаций осуществлялась регистрирующей организацией, - в такую регистрирующую организацию. Перечень таких документов определяется нормативным актом Банка России. 
Решение о закрытии программы облигаций принимает уполномоченный орган эмитента, к компетенции которого относится вопрос об утверждении программы облигаций. 
Банк России и регистрирующая организация принимают решение о признании программы облигаций несостоявшейся по правилам, установленным настоящим Федеральным законом для принятия решения о признании выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся."; 
30) статью 25 изложить в следующей редакции:
"Статья 25. 	Отчет или уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных
ценных бумаг

1. Не позднее 30 дней после завершения размещения эмиссионных ценных бумаг эмитент обязан представить для регистрации в Банк России, а в случае, если регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг осуществлялась регистрирующей организацией, - в эту регистрирующую организацию отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. 
В случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи или нормативными актами Банка России, либо при соблюдении условий, указанных в пункте 3 настоящей статьи, в Банк России в срок, указанный в настоящем пункте, регистратором, осуществляющим ведение реестра владельцев ценных бумаг эмитента, или депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на ценные бумаги эмитента, представляется уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. Представление отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в Банк России или регистрирующую организацию в этих случаях не требуется. 
2. Уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг представляется в Банк России в следующих случаях: 
1) если акции акционерного общества - эмитента размещаются при его учреждении. Такое положение не распространяется на кредитные организации и некредитные финансовые организации, решение 
о государственной регистрации которых в соответствии с федеральными законами должно приниматься Банком России; 
2) если размещаются облигации или иные эмиссионные ценные бумаги, не являющиеся акциями и эмиссионными ценными бумагами, конвертируемыми в акции. 
3. Уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, может быть представлено при одновременном соблюдении следующих условий:
1) ценные бумаги размещены путем открытой подписки;
2) ценные бумаги при их размещении оплачены деньгами и (или) эмиссионными ценными бумагами, допущенными к организованным торгам;
3) ценные бумаги допущены к организованным торгам.
4. Отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента, или уполномоченным им должностным лицом эмитента. Уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа, или уполномоченным им должностным лицом регистратора или депозитария. 
Лица, подписавшие отчет или уведомление об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, подтверждают достоверность и полноту всей содержащейся в них информации и несут солидарно субсидиарную с эмитентом или лицом, представившим уведомление, ответственность за убытки, причиненные инвестору и (или) владельцу эмиссионных ценных бумаг вследствие содержащейся 
в указанных документах и подтвержденной ими недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации. Срок исковой давности для возмещения убытков по основаниям, указанным в настоящем пункте, начинается с даты регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или представления в Банк России уведомления об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
5. Требования к форме и содержанию отчета и уведомления об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг устанавливаются нормативными актами Банка России. 
6. Государственная регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг осуществляется Банком России по заявлению эмитента. Регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг регистрирующей организацией осуществляется на основании договора 
с такой регистрирующей организацией о регистрации выпуска (дополнительного выпуска) указанных ценных бумаг. 
Для регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг представляются документы, подтверждающие соблюдение эмитентом требований законодательства Российской Федерации, определяющих порядок и условия размещения эмиссионных ценных бумаг, подписания отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), раскрытия информации, и других требований, соблюдение которых необходимо при размещении эмиссионных ценных бумаг. Перечень таких документов определяется нормативным актом Банка России. Регистрирующая организация вправе определить дополнительные документы, которые представляются ей для регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг. 
7. Банк России и регистрирующая организация рассматривают отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и при отсутствии связанных с эмиссией ценных бумаг нарушений регистрируют его. Банк России и регистрирующая организация несут ответственность за полноту зарегистрированных ими отчетов.
8. Банк России обязан принять решение о государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или об отказе в его государственной регистрации в течение 10 рабочих дней с даты получения документов, представленных для такой регистрации. 
9. В случае выявления несоответствия документов, представленных для государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, требованиям законодательства Российской Федерации о ценных бумагах Банк России вправе направить эмитенту уведомление о необходимости их устранения. 
Банк России вправе провести проверку достоверности сведений, содержащихся в документах, представленных для государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
В случаях, указанных в настоящем пункте, срок, предусмотренный пунктом 8 настоящей статьи, может быть приостановлен не более чем на 30 дней.
10. Регистрирующая организация обязана в срок и в порядке, которые предусмотрены нормативными актами Банка России, уведомлять Банк России о регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или об отказе в его регистрации.
11. Основанием для принятия Банком России решения об отказе 
в государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг являются:
1) нарушение эмитентом в ходе эмиссии ценных бумаг требований законодательства Российской Федерации, которое не может быть устранено иначе, чем посредством изъятия из обращения эмиссионных ценных бумаг выпуска (дополнительного выпуска);
2) обнаружение в документах, на основании которых была осуществлена регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, и (или) документах, представленных для государственной регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, недостоверной или вводящей 
в заблуждение информации, повлекшей за собой существенное нарушение прав и (или) законных интересов инвесторов или владельцев эмиссионных ценных бумаг;
3) неисполнение эмитентом требования Банка России об устранении допущенных в ходе эмиссии ценных бумаг нарушений требований законодательства Российской Федерации.
12. Основаниями для принятия регистрирующей организацией решения об отказе в регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг помимо оснований, предусмотренных пунктом 11 настоящей статьи, могут являться также другие основания, определенные внутренними документами (правилами) регистрирующей организации, которые регулируют ее деятельность по регистрации выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг. Регистрирующая организация вправе также отказать в регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг без объяснения причин. В случае отказа в регистрации указанного отчета без объяснения причин вознаграждение регистрирующей организации за рассмотрение такого отчета и представленных для его регистрации документов не взимается. 
13. В случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, представление отчета или уведомления об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а также регистрация отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг не осуществляются.";
31) дополнить статьей 251 следующего содержания: 


"Статья 251. 	Подтверждение регистрации выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг 
и документов эмитента, связанных с осуществлением эмиссии ценных бумаг. 
Реестр эмиссионных ценных бумаг

1. Регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, проспекта ценных бумаг, программы облигаций, документа, содержащего условия размещения эмиссионных ценных бумаг, отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а также изменений, внесенных в указанные документы, в том числе в случае, если документы для такой регистрации представляются в электронной форме (в форме электронных документов), подтверждается одним из способов, установленных нормативными актами Банка России.
2. При наличии расхождений в содержании решения о выпуске (дополнительном выпуске) ценных бумаг, проспекта ценных бумаг, документа, содержащего условия их размещения, программы облигаций, изменений, внесенных в эти документы, отчета (уведомления) об итогах выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг, в том числе в случае их составления в электронной форме (в форме электронных документов), преимущественную силу имеет соответствующий документ, находящийся в Банке России или регистрирующей организации, если регистрация соответствующего выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг 
не осуществлялась Банком России, а в отношении биржевых облигаций - в центральном депозитарии.
3. Банк России в установленном им порядке осуществляет ведение реестра эмиссионных ценных бумаг, содержащего сведения 
о зарегистрированных выпусках (дополнительных выпусках) эмиссионных ценных бумаг, а также иные сведения, предусмотренные нормативными актами Банка России. В случае определения (избрания) представителя владельцев облигаций в указанном реестре должны содержаться сведения о таком представителе, а в случае централизованного учета прав на облигации - сведения о депозитарии, осуществляющем такой централизованный учет. Положения настоящего пункта не распространяются на государственные, муниципальные ценные бумаги и облигации Банка России.";
32) в статье 26: 
а) в пункте 1:
в абзаце первом слово "государственной" исключить, 
слово "государственная" исключить; 
подпункт 2 изложить в следующей редакции: 
"2) недостоверной или вводящей в заблуждение информации 
в документах, на основании которых была осуществлена регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, и (или) документах, представленных для регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.";
б) первое предложение пункта 2 исключить; 
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Выпуск (дополнительный выпуск) эмиссионных ценных бумаг может быть признан несостоявшимся после его регистрации 
и до регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а в случае, если процедура эмиссии ценных бумаг не предусматривает регистрацию такого отчета, - до начала размещения эмиссионных ценных бумаг."; 
г) в пункте 4: 
в подпункте 2:
слова "были осуществлены государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или присвоение выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера" заменить словами "была осуществлена регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг";
слово "государственной" исключить; 
подпункт 3 после слов "в Банк России" дополнить словами 
"или регистрирующую организацию";
подпункт 4 изложить в следующей редакции: 
"4) отказ в регистрации отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в случаях, если настоящий Федеральный закон предусматривает его регистрацию;"; 
в подпункте 6 слова "регистрирующего органа" заменить словами "регистрирующей организации, осуществившей регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг,"; 
д) пункт 5 изложить в следующей редакции: 
"5. Приостановление и возобновление эмиссии ценных бумаг, признание выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся осуществляются по решению Банка России. Если регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг осуществлялась регистрирующей организацией, приостановление и возобновление эмиссии таких ценных бумаг, признание выпуска (дополнительного выпуска) таких ценных бумаг несостоявшимся осуществляются также по решению соответствующей регистрирующей организации. 
Порядок приостановления и возобновления эмиссии ценных бумаг, признания выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся устанавливается нормативным актом Банка России."; 
е) в пункте 6 слова "регистрирующего органа" заменить словами "регистрирующей организации, осуществившей регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг,";
ж) в подпункте 2 пункта 7 слова "были осуществлены государственная регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или присвоение выпуску (дополнительному выпуску) эмиссионных ценных бумаг идентификационного номера" заменить словами "была осуществлена регистрация выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг";
з) пункт 8 изложить в следующей редакции: 
"8. С даты регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг заявление в суд требований о признании недействительными решений, принятых эмитентом, Банком России и (или) регистрирующей организацией и связанных с осуществлением эмиссии ценных бумаг, возможно только одновременно с заявлением в суд требования о признании соответствующего выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг недействительным."; 
и) в пункте 9: 
в первом предложении слова "иным уполномоченным органом либо организацией" заменить словами "регистрирующей организацией"; 
третье предложение дополнить словами ", а в случае, если такая информация не подлежит раскрытию, - до начала размещения ценных бумаг"; 
к) в первом предложении абзаца первого пункта 10 слова "регистрирующего органа" заменить словами "регистрирующей организации, осуществившей регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг,";
л) в абзаце первом пункта 11 слово "государственной" исключить; 
33) дополнить статьей 261 следующего содержания: 
"Статья 261. 	Особенности эмиссии акций при учреждении акционерного общества

1. Акции при учреждении акционерного общества размещаются 
на основании договора о его создании, а в случае учреждения акционерного общества одним лицом - на основании решения единственного учредителя об учреждении акционерного общества.
2. Государственная регистрация выпуска (выпусков) акций, подлежащих размещению при учреждении акционерного общества, осуществляется по заявлению лица, которое определено в договоре 
о создании акционерного общества или в решении о его учреждении. 
3. Если регистрация выпуска (выпусков) акций, подлежащих размещению при учреждении акционерного общества, осуществляется регистратором, то договор, на основании которого осуществляется такая регистрация, заключается с регистратором, определенным решением 
об учреждении этого общества. Такой договор подписывается всеми учредителями акционерного общества или от имени всех его учредителей лицом, которое определено в договоре о создании акционерного общества или в решении о его учреждении. После государственной регистрации акционерного общества стороной указанного договора 
становится такое общество. По обязательствам из указанного договора, возникшим до государственной регистрации акционерного общества, все учредители акционерного общества несут солидарную ответственность. 
4. Решение о выпуске акций, подлежащих размещению при учреждении акционерного общества, утверждается учредительным собранием (единственным учредителем) и подписывается лицом, которое определено в договоре о создании акционерного общества или в решении о его учреждении. 
5. Документы для регистрации выпуска акций, подлежащих размещению при учреждении акционерного общества, представляются 
в Банк России или регистратору, если регистрация указанного выпуска акций осуществляется регистратором, до внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о государственной регистрации акционерного общества, создаваемого путем учреждения. 
6. Решение о регистрации выпуска акций, подлежащих размещению при учреждении акционерного общества, принимается 
до государственной регистрации акционерного общества и вступает 
в силу с даты его государственной регистрации. В случае отказа органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, в государственной регистрации акционерного общества указанное решение аннулируется по истечении одного года с даты регистрации указанного выпуска акций. 
7. Регистратор проводит операции, связанные с размещением акций при учреждении акционерного общества, после получения документа, подтверждающего государственную регистрацию акционерного общества, созданного путем учреждения. 
8. Акционерное общество, созданное путем учреждения, в срок 
не позднее пяти рабочих дней с даты его государственной регистрации обязано сообщить регистратору о внесении сведений о государственной регистрации акционерного общества в единый государственный реестр юридических лиц. Такое положение не применяется, если заявителем при государственной регистрации акционерного общества как юридического лица является лицо, занимающее должность (осуществляющее функции) единоличного исполнительного органа регистратора такого общества."; 
34) дополнить статьей 271-2 следующего содержания:
"Статья 271-2.	Особенности эмиссии облигаций

1. Решение о размещении облигаций должно содержать: 
1) сумму номинальных стоимостей размещаемых облигаций, 
а также способ их размещения;
2) срок погашения размещаемых облигаций или порядок его определения; 
3) способ обеспечения исполнения обязательств по облигациям, если облигации будут размещаться с обеспечением; 
4) указание на возможность досрочного погашения размещаемых облигаций по усмотрению эмитента. 
2. Решение о размещении облигаций, не конвертируемых в акции, может предусматривать возможность размещения нескольких выпусков облигаций в рамках программы облигаций. 
3. Программа облигаций должна содержать условия, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, для нескольких выпусков облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, а также срок действия программы облигаций (срок, в течение которого могут быть размещены облигации в рамках программы облигаций). Срок погашения облигаций одного выпуска, размещаемых в рамках программы облигаций, не может превышать срок погашения, определенный 
в программе облигаций для нескольких выпусков облигаций. Общая сумма номинальных стоимостей всех выпусков облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, не может превышать суммы, указанной в программе облигаций. Банком России могут быть установлены дополнительные требования к программе облигаций, в том числе к ее форме и содержанию.
4. Решение о размещении облигаций помимо сведений, указанных 
в пункте 1 настоящей статьи, а также программа облигаций помимо сведений, указанных в пункте 3 настоящей статьи, могут содержать условия размещения облигаций и (или) иные сведения. 
5. Решение о размещении облигаций, в том числе решение о размещении облигаций нескольких выпусков в рамках программы облигаций (решение об утверждении программы облигаций), принимается уполномоченным органом эмитента, к компетенции которого отнесено принятие такого решения в соответствии с его уставом и федеральными законами, регулирующими его деятельность и правовое положение.
Программа облигаций подписывается лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента и (или) уполномоченным им должностным лицом эмитента.
6. Программа облигаций подлежит регистрации по правилам, предусмотренным настоящим Федеральным законом для регистрации выпуска облигаций. При регистрации программы облигаций 
ей присваивается регистрационный номер. Порядок присвоения программам облигаций регистрационных номеров и порядок их аннулирования устанавливаются Банком России. 
Изменения, вносимые в программу облигаций, подлежат регистрации по правилам, предусмотренным настоящим Федеральным законом для регистрации изменений, вносимых в решение о выпуске облигаций. Изменения в программу облигаций вносятся по решению уполномоченного органа эмитента, к компетенции которого относится утверждение такой программы, и вступают в силу после их регистрации. 
7. Банк России обязан осуществить государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, или принять мотивированное решение об отказе 
в его государственной регистрации в течение 10 рабочих дней, а в случае, если его государственная регистрация сопровождается регистрацией проспекта облигаций, - в течение 30 дней с даты получения документов, представляемых для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) облигаций.
8. Проспект облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, может быть зарегистрирован одновременно с регистрацией программы облигаций. Проспект облигаций в указанном случае может не содержать условия их размещения. 
9. Документ, содержащий условия размещения облигаций, в том числе в рамках программы облигаций, если такие условия не содержатся в проспекте облигаций или программе облигаций, не утверждается уполномоченным органом эмитента и не подлежит регистрации. 
10. Документ, содержащий условия размещения облигаций, размещаемых в рамках программы облигаций, может предусматривать вместо указания количества размещаемых облигаций указание примерного количества, которое может быть увеличено по решению эмитента в течение срока размещения облигаций. 
11. Запрещается начинать размещение облигаций в рамках программы облигаций ранее даты, с которой эмитент предоставляет доступ к программе облигаций."; 
35) в статье 272:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. При эмиссии облигаций с обеспечением сведения об условиях обеспечения и о лице, предоставившем обеспечение, должны содержаться в решении о выпуске облигаций и проспекте облигаций. Состав указанных сведений определяется Банком России.";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. В случае, если обеспечение по облигациям предоставлено третьим лицом, решение о выпуске облигаций и проспект облигаций должны быть подписаны также лицом, предоставившим такое обеспечение.";
в) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Если регистрация выпуска (дополнительного выпуска) облигаций с обеспечением, предоставляемом третьим лицом, 
не сопровождается регистрацией проспекта таких облигаций, 
то размещение путем подписки таких облигаций запрещается начинать ранее даты, с которой эмитент предоставляет доступ к сведениям об этом лице и условиях предоставляемого им обеспечения. Указанные сведения раскрываются в объеме и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и нормативными актами Банка России для проспекта ценных бумаг. Документ, содержащий такие сведения, подписывается в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом для подписания проспекта облигаций
с обеспечением. Лица, подписавшие указанный документ, несут ответственность в соответствии с правилами, установленными пунктом 3 статьи 221 настоящего Федерального закона.";
36) в статье 273:
а) в пункте 1 слово "бездокументарные" заменить словом "эмиссионные";
б) в пункте 4 слова "Условиями выпуска облигаций" заменить словами "Решением о выпуске облигаций";
37) в статье 273-1:
а) в абзаце третьем пункта 1 слова "в условиях выпуска облигаций эмитента" заменить словами "в решении о выпуске облигаций";
б) в пункте 2 слова "в условиях выпуска облигаций" заменить словами "в решении о выпуске облигаций";
в) в пункте 4 слова "в условиях выпуска облигаций" заменить словами "в решении о выпуске облигаций";
г) в пункте 6 слова "условиями выпуска указанных облигаций" заменить словами "указанными облигациями", слова "условия выпуска облигаций с залоговым обеспечением должны" заменить словами "решение о выпуске облигаций с залоговым обеспечением должно";
д) первое и второе предложения пункта 7 изложить в следующей редакции:
"7. Решением о выпуске облигаций с залоговым обеспечением может быть предусмотрено право залогодателя, являющегося эмитентом таких облигаций, без согласия их владельцев за счет находящихся на залоговом счете денежных сумм приобретать денежные требования, аналогичные денежным требованиям, которые указаны в таком решении в качестве предмета залога по облигациям. При этом критерии денежных требований, которые эмитент вправе приобретать, должны быть определены в указанном решении.";
38) в статье 275-1:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Облигации Банка России являются облигациями 
с централизованным учетом прав.";
б) в пункте 2: 
абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. Эмиссия облигаций Банка России осуществляется 
без регистрации выпуска (дополнительного выпуска) таких облигаций, без регистрации проспекта указанных облигаций.";
в абзаце третьем слово "Идентификационный" заменить словом "Регистрационный"; 
39) статью 275-2 признать утратившей силу; 
40) в статье 275-3:
а) в пункте 4 слова "входящей в перечень, утвержденный Банком России" заменить словами "соответствующей критериям, установленным нормативными актами Банка России";
б) подпункт 2 пункта 5 изложить в следующей редакции: 
"2) регистрация выпуска российских депозитарных расписок;"; 
в) абзац первый пункта 51 изложить в следующей редакции:
"51. Регистрация выпуска и проспекта российских депозитарных расписок может осуществляться биржей при одновременном соблюдении следующих условий:"; 
г) пункт 71 признать утратившим силу;
д) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Размещение и обращение российских депозитарных расписок может осуществляться после регистрации их выпуска.
Регистрация выпуска и проспекта российских депозитарных расписок осуществляется биржей в соответствии с ее правилами. Указанные правила должны соответствовать требованиям нормативных актов Банка России.";
е) в пункте 14 слова "государственной регистрации выпуска российских депозитарных расписок или присвоения выпуску российских депозитарных расписок идентификационного номера" заменить словами "регистрации выпуска российских депозитарных расписок"; 
ж) в абзаце первом пункта 15 слова "в государственной регистрации 
выпуска российских депозитарных расписок и в присвоении выпуску российских депозитарных расписок идентификационного номера" заменить словами "в регистрации выпуска российских депозитарных расписок"; 
з) пункт 19 изложить в следующей редакции: 
"19. Сообщение о регистрации изменений в решение о выпуске российских депозитарных расписок, включая полный текст изменений, должно быть направлено (вручено) эмитентом российских депозитарных расписок владельцам российских депозитарных расписок в порядке 
и в сроки, которые установлены решением о выпуске российских депозитарных расписок, а в случае регистрации проспекта российских депозитарных расписок сообщение должно быть раскрыто в порядке и в сроки, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом для раскрытия информации в форме сообщений о существенных фактах."; 
и) пункт 22 после слов "Ведение реестра" дополнить словом "владельцев"; 
к) первое и второе предложения пункта 221 после слов "ведение реестра" дополнить словом "владельцев"; 

л) в первом предложении пункта 26 слова "в сообщении 
о государственной регистрации либо об утверждении российской биржей" заменить словами "в сообщении о регистрации"; 
м) в пункте 28 слова "или представления проспекта российских депозитарных расписок российской бирже для присвоения их выпуску идентификационного номера" исключить; 
41) в статье 275-5:
а) дополнить пунктом 41 следующего содержания: 
"41. Регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев ценных бумаг эмитента, создаваемого в результате реорганизации 
в форме слияния, разделения, выделения или преобразования, проводит операции, связанные с размещением эмиссионных ценных бумаг, подлежащих размещению при реорганизации в форме слияния, разделения, выделения или преобразования, после получения документа, подтверждающего государственную регистрацию юридического лица, являющегося эмитентом, созданного в результате такой реорганизации."; 
б) абзацы второй и третий пункта 6 изложить в следующей редакции:
"Замена эмитента облигаций на его правопреемника производится путем внесения соответствующих изменений в решение о выпуске облигаций, в которых в качестве эмитента таких облигаций указан его правопреемник.
Указанные изменения при реорганизации эмитента облигаций 
в части его замены на правопреемника вносятся в порядке, установленном статьей 241 настоящего Федерального закона, и вступают в силу с даты завершения реорганизации эмитента облигаций.";
42) в статье 275-6:
а) в пункте 1:
в первом предложении слова "в условиях выпуска облигаций" заменить словом "разную";
в третьем предложении слова "Условия выпуска таких облигаций должны" заменить словами "Решение о выпуске таких облигаций должно";
б) в пункте 2:
в абзаце первом слова "условиями выпуска облигаций" заменить словами "решением о выпуске облигаций";
в абзаце втором слова "Условиями выпуска облигаций" заменить словами "Решением о выпуске облигаций", слова "условиями их выпуска" заменить словами "решением об их выпуске"; 
в) в пункте 3 слова "условиями выпуска облигаций" заменить словами "решением о выпуске облигаций";
43) дополнить статьей 275-7 следующего содержания:
"Статья 275-7.	Особенности облигаций, срок погашения которых не установлен

1. Эмитент вправе размещать облигации без определения в решении о выпуске таких облигаций срока их погашения (далее - облигации 
без срока погашения). Облигации без срока погашения 
не конвертируются в акции или иные эмиссионные ценные бумаги. Эмитентом облигаций без срока погашения может являться эмитент облигаций, которые находятся в обращении в течение не менее пяти лет 
и в отношении которых отсутствуют случаи существенного нарушения условий исполнения обязательств, предусмотренные пунктом 5 статьи 171 настоящего Федерального закона. 
2. Решение о выпуске облигаций без срока погашения может предусматривать право эмитента отказаться в одностороннем порядке 
от выплаты процентов по таким облигациям.
3. Владельцы облигаций без срока погашения не вправе предъявлять требование о досрочном погашении таких облигаций, в том числе 
по основаниям, предусмотренным статьей 171 настоящего Федерального закона. 
4. Регистрация выпуска облигаций без срока погашения осуществляется Банком России.
5. К отношениям, связанным с облигациями без срока погашения, правила Гражданского кодекса Российской Федерации о займе 
и положения настоящего Федерального закона, регулирующие процедуру эмиссии и обращения ценных бумаг, применяются с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.";
44) в статье 276: 
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова "государственной регистрации их выпуска (дополнительного выпуска) или присвоения их выпуску (дополнительному выпуску) идентификационного номера" заменить словами "регистрации их выпуска (дополнительного выпуска)";
абзац второй изложить в следующей редакции:
"Переход прав на эмиссионные ценные бумаги, принадлежащие их первому владельцу, запрещается до их полной оплаты, а в случае, если процедура эмиссии ценных бумаг предусматривает регистрацию отчета об итогах их выпуска (дополнительного выпуска), - также до регистрации указанного отчета."; 
б) подпункт 1 пункта 2 изложить в следующей редакции: 
"1) регистрация проспекта ценных бумаг (проспекта эмиссии ценных бумаг, плана приватизации, зарегистрированного в качестве проспекта эмиссии ценных бумаг) либо допуск эмиссионных ценных бумаг, в отношении которых не осуществлена регистрация проспекта ценных бумаг, к организованным торгам без их включения 
в котировальные списки;"; 
в) пункт 21 изложить в следующей редакции: 
"21. Не допускается публичное обращение, в том числе путем предложения неограниченному кругу лиц (включая использование рекламы):
1) акций акционерного общества, не являющегося публичным, 
а также ценных бумаг такого общества, конвертируемых в его акции;
2) акций публичного акционерного общества, а также ценных бумаг такого общества, конвертируемых в его акции, в отношении которых 
не осуществлена регистрация проспекта ценных бумаг (проспекта эмиссии ценных бумаг, плана приватизации, зарегистрированного 
в качестве проспекта эмиссии ценных бумаг)."; 
45) в статье 28:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"Права владельцев на эмиссионные ценные бумаги удостоверяются записями на лицевых счетах в реестре, ведение которого осуществляется регистратором, или в случае учета прав на эмиссионные ценные бумаги в депозитарии - записями по счетам депо в депозитариях."; 
б) часть вторую изложить в следующей редакции: 
"Права владельцев на эмиссионные ценные бумаги с централизованным учетом прав удостоверяются записями по счетам депо в депозитарии, осуществляющем такой учет, или в случае учета прав на такие ценные бумаги в других депозитариях - записями по счетам депо в указанных депозитариях.";
46) статью 29 изложить в следующей редакции:
"Статья 29. 	Переход прав на ценные бумаги и реализации прав, закрепленных ценными бумагами

1. Право на эмиссионную ценную бумагу переходит 
к приобретателю:
1) в случае учета прав на ценные бумаги в реестре - с даты внесения приходной записи по лицевому счету приобретателя;
2) в случае учета прав на ценные бумаги в депозитарии - с даты внесения приходной записи по счету депо приобретателя.
2. Права, закрепленные эмиссионной ценной бумагой, переходят 
к их приобретателю с даты перехода прав на эту ценную бумагу."; 
47) в статье 291:
а) в пункте 2:
подпункт 1 изложить в следующей редакции: 
"1) в случае размещения облигаций с обеспечением, за исключением облигаций, обеспеченных государственной, муниципальной гарантией, банковской гарантией или поручительством государственной корпорации или коммерческой организации, которые в соответствии с федеральными законами являются институтами развития, путем открытой подписки или путем закрытой подписки среди лиц, число которых без учета лиц, являющихся квалифицированными инвесторами, превышает 150;"; 
в подпункте 2 слова "за исключением облигаций, обеспеченных государственной или муниципальной гарантией" заменить словами 
"за исключением облигаций, обеспеченных государственной, муниципальной гарантией, банковской гарантией или поручительством государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" либо поручительством иной государственной корпорации или коммерческой организации, которые 
в соответствии с федеральными законами являются институтами развития"; 
б) пункт 6 изложить в следующей редакции: 
"6. Сведения о представителе владельцев облигаций могут быть внесены в решение о выпуске облигаций после регистрации выпуска облигаций. Внесение соответствующих изменений в решение о выпуске облигаций осуществляется посредством направления уведомления в Банк России, а в отношении биржевых или коммерческих облигаций - бирже или центральному депозитарию. Указанные изменения считаются зарегистрированными по истечении семи рабочих дней с даты получения Банком России, биржей или центральным депозитарием уведомления, если в течение указанного срока не принимается решение об отказе в их регистрации. Запрещается начинать размещение облигаций в случаях, указанных в пункте 2 настоящей статьи, до внесения сведений о представителе владельцев облигаций в решение о выпуске таких облигаций."; 
в) пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7. В случае определения эмитентом облигаций или избрания общим собранием владельцев облигаций представителя владельцев облигаций после регистрации выпуска облигаций эмитент обязан внести соответствующие изменения в решение о выпуске облигаций в порядке, предусмотренном пунктом 6 настоящей статьи. Уведомление, содержащее сведения о представителе владельцев облигаций, представляется для регистрации не позднее 30 дней с даты определения (избрания) представителя владельцев облигаций. В случае пропуска указанного срока уведомление может быть представлено определенным (избранным) представителем владельцев облигаций с приложением решения эмитента облигаций о его определении или решения общего собрания владельцев облигаций о его избрании."; 
г) в пункте 12:
в подпункте 1 слова " (дополнительном выпуске)" исключить; 
подпункт 3 изложить в следующей редакции: 
"3) требовать от регистратора, осуществляющего ведение реестра владельцев облигаций, или депозитария, осуществляющего централизованный учет прав на облигации, предоставления списка владельцев облигаций, составленного на указанную представителем владельцев облигаций дату;"; 
48) в статье 293:
а) во втором предложении пункта 2 слова "облигаций 
с обязательным централизованным хранением" заменить словами "облигаций с централизованным учетом прав"; 
б) в пункте 4: 
в абзаце первом слова "с обязательным централизованным хранением" заменить словами "с централизованным учетом прав", слова "обязательное централизованное хранение облигаций" заменить словами "централизованный учет прав на облигации";
в абзаце втором слова "обязательное централизованное хранение облигаций" заменить словами "централизованный учет прав на облигации";
в) пункт 5 изложить в следующей редакции: 
"5. Денежные средства, полученные депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на облигации, 
от представителя владельцев облигаций, выплачиваются владельцам облигаций с централизованным учетом прав в порядке, предусмотренном статьей 87 настоящего Федерального закона.";
г) в пункте 6: 
в абзаце первом слово "именных" исключить; 
в абзаце втором слово "именных" исключить; 
д) пункт 7 изложить в следующей редакции: 
"7. Денежные средства, полученные депозитарием, которому открыт лицевой счет номинального держателя в реестре, от представителя владельцев облигаций, выплачиваются владельцам облигаций в порядке, предусмотренном статьей 87 настоящего Федерального закона. При этом к порядку исполнения представителем владельцев облигаций обязанности по направлению владельцам облигаций причитающихся им денежных средств применяются положения указанной статьи, определяющие порядок исполнения эмитентом обязанности по осуществлению выплат, причитающихся владельцам облигаций.";
49) в пункте 3 статьи 294 слова "(утверждения биржей, присвоившей выпуску облигаций идентификационный номер)" исключить;
50) в первом предложении статьи 295: 
слово "именных" исключить;
слова "обязательное централизованное хранение облигаций" заменить словами "централизованный учет прав на облигации";
51) в пункте 5 статьи 296 слова "обязательное централизованное хранение облигаций" заменить словами "централизованный учет прав на облигации", слова "именных облигаций" заменить словами "облигаций, права на которые учитываются в реестре,"; 
52) в пункте 1 статьи 297:
а) в подпункте 1 слова "(дополнительном выпуске)" исключить; 

б) подпункт 8 дополнить словами "или решением о выпуске облигаций"; 
53) в статье 298:
а) в пункте 2 слова "владельцев именных облигаций или облигаций с обязательным централизованным хранением" заменить словами "владельцев облигаций";
б) в пункте 31: 
слово "именных" исключить;
слова "обязательное централизованное хранение облигаций" заменить словами "централизованный учет прав на облигации"; 
в) дополнить пунктом 7 следующего содержания: 
"7. В случае, если при принятии решений по вопросам повестки дня общего собрания владельцев облигаций все владельцы облигаций являются лицами, указанными в подпунктах 1 - 5 пункта 3 настоящей статьи, правом голоса по таким вопросам обладают все владельцы облигаций соответствующего выпуска."; 
54) в статье 2910: 
а) в пункте 2:
слова "владельцем именных облигаций или облигаций с обязательным централизованным хранением" заменить словами "владельцев облигаций";
после слова "регистратору" дополнить словами ", осуществляющему ведение реестра владельцев облигаций,"; 
б) в пункте 3:
слова "Держатель реестра" заменить словами "Регистратор, осуществляющий ведение реестра владельцев облигаций,";
слово "именных" исключить, слово "именные" исключить; 
в) в пункте 4 слова "Депозитарий, осуществляющий обязательное централизованное хранение облигаций" заменить словами "Депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации";
55) главу 61 дополнить статьей 2912 следующего содержания:
"Статья 2912.	Представление депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на облигации, интересов владельцев облигаций

1. Депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав 
на облигации, в случае отсутствия представителя владельцев облигаций заявляет требования от имени владельцев облигаций в деле о банкротстве эмитента облигаций и (или) лица, предоставившего обеспечение по таким облигациям, представляет интересы владельцев таких облигаций в деле 
о банкротстве эмитента облигаций и (или) лица, предоставившего обеспечение по таким облигациям, и совершает все необходимые действия в соответствии с законодательством Российской Федерации 
о несостоятельности (банкротстве). Такой депозитарий осуществляет указанные полномочия на основании решения о выпуске облигаций 
с централизованным учетом прав без доверенности. 
2. Депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав 
на облигации, при осуществлении своих полномочий, предусмотренных настоящей статьей, обязан действовать в интересах всех владельцев облигаций соответствующего выпуска добросовестно и разумно. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения указанной обязанности такой депозитарий по требованию владельцев облигаций возмещает причиненные по его вине убытки.
3. Денежные средства, полученные в порядке проведения расчетов 
с кредиторами в ходе конкурсного производства, должны находиться 
на специальном депозитарном счете депозитария, осуществляющего централизованный учет прав на облигации, а в случае, если таким депозитарием является кредитная организация, - на ее счете. 
4. Денежные средства, полученные в порядке проведения расчетов 
с кредиторами в ходе конкурсного производства, выплачиваются депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав 
на облигации, лицам, являющимся его депонентами на конец операционного дня, следующего за датой, на которую таким депозитарием в соответствии с подпунктом 3 пункта 13 статьи 87 настоящего Федерального закона раскрыта информация о получении им денежных средств. Выплата указанных денежных средств осуществляется в порядке и в срок, которые предусмотрены статьей 87 настоящего Федерального закона для выплат по облигациям с централизованным учетом прав.";
56) в статье 30:
а) в пункте 4: 
абзац первый изложить в следующей редакции:
"4. В случае регистрации проспекта ценных бумаг эмитент после начала размещения соответствующих эмиссионных ценных бумаг либо, если это предусмотрено проспектом ценных бумаг, после его регистрации обязан осуществлять раскрытие информации на рынке ценных бумаг 
в форме:";
подпункты 1 и 2 изложить в следующей редакции: 
"1) отчета эмитента эмиссионных ценных бумаг (отчет эмитента);
2) бухгалтерской (финансовой) отчетности эмитента, а также консолидированной финансовой отчетности эмитента или, если эмитент вместе с другими организациями и (или) иностранными организациями 
в соответствии с Международными стандартами финансовой отчетности не создает группу, - финансовой отчетности эмитента. Положение настоящего подпункта, касающееся финансовой отчетности эмитента, 
не применяется к специализированным обществам и ипотечным агентам;"; 
б) пункты 6 - 8 изложить в следующей редакции:
"6. Требования к форме и содержанию отчета эмитента определяются нормативными актами Банка России.
7. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность эмитента 
за последний завершенный отчетный год вместе с аудиторским заключением в отношении такой отчетности, а также промежуточная бухгалтерская (финансовая) отчетность эмитента за три, шесть и девять месяцев отчетного года вместе с аудиторским заключением, если 
в отношении указанной отчетности проведен аудит, раскрываются 
в порядке и сроки, которые установлены нормативными актами Банка России.
8. В случае регистрации проспекта облигаций с обеспечением 
в состав отчета эмитента включаются сведения о предоставленном обеспечении и лицах, которые его предоставили.";
в) пункт 9 признать утратившим силу;
г) пункты 10 - 14 изложить в следующей редакции: 
"10. Отчет эмитента должен быть утвержден уполномоченным органом эмитента, если в соответствии с учредительным документом (уставом) эмитента требуется такое утверждение, а также подписан лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента, и (или) уполномоченным им должностным лицом эмитента, которые подтверждают тем самым достоверность всей содержащейся в нем информации.
11. Лица, подписавшие отчет эмитента, а в случае, если 
в соответствии с учредительными документами (уставом) эмитента отчет эмитента подлежит утверждению уполномоченным органом эмитента, также лица, утвердившие такой отчет (проголосовавшие за его утверждение), равно как и лица, подписавшие бухгалтерскую (финансовую), консолидированную финансовую или финансовую отчетность эмитента и лица, предоставившего обеспечение по облигациям эмитента, а также аудиторские организации, составившие аудиторское заключение или иной документ по результатам проверки указанной отчетности в соответствии со стандартами аудиторской деятельности, несут солидарно субсидиарную ответственность за убытки, причиненные эмитентом инвестору и (или) владельцу ценных бумаг вследствие раскрытия, в том числе в составе отчета эмитента, недостоверной, неполной и (или) вводящей в заблуждение информации, подтвержденной ими. Течение срока исковой давности для возмещения убытков по основаниям, указанным в настоящем пункте, начинается 
с даты раскрытия соответствующей информации.
12. Консолидированная финансовая отчетность или финансовая отчетность эмитента составляется в соответствии с требованиями федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации. Годовая консолидированная финансовая отчетность или годовая финансовая отчетность эмитента за последний завершенный отчетный год с приложением аудиторского заключения в отношении такой отчетности раскрывается в течение трех дней после даты составления аудиторского заключения, но не позднее 120 дней после даты окончания указанного отчетного года. Промежуточная консолидированная финансовая отчетность или промежуточная финансовая отчетность эмитента за шесть месяцев отчетного года с приложением аудиторского заключения или иного документа, составляемого по результатам проверки соответствующей отчетности, если в отношении этой отчетности проведен аудит или иная проверка, вид и порядок проведения которой установлены стандартами аудиторской деятельности, раскрывается в течение трех дней после даты ее составления либо даты составления аудиторского заключения или иного документа по результатам ее проверки, но не позднее 60 дней после даты окончания отчетного периода, за который она составлена. 
13. Существенными фактами признаются сведения, которые 
в случае их раскрытия могут оказать существенное влияние на стоимость или котировки эмиссионных ценных бумаг эмитента и (или) на принятие решения о приобретении или отчуждении эмиссионных ценных бумаг эмитента любым заинтересованным лицом, действующим разумно 
и добросовестно. 
14. Нормативными актами Банка России могут быть установлены различные требования к раскрытию бухгалтерской (финансовой) отчетности эмитента, консолидированной финансовой или финансовой отчетности эмитента, а также к раскрытию информации в форме отчета эмитента и сообщений о существенных фактах, в том числе к составу и содержанию такой информации, в зависимости от вида, категории (типа) ценных бумаг, вида основной деятельности эмитента, а также 
в зависимости от того, является ли эмитент субъектом малого и среднего бизнеса.";
д) пункт 20 изложить в следующей редакции:
"20. Лицо, которое приобрело или у которого прекратилось право прямо или косвенно распоряжаться голосами, приходящимися 
на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал обязанного осуществлять раскрытие информации в соответствии 
с пунктом 4 настоящей статьи эмитента, обязано предоставить информацию о получении или прекращении права прямо или косвенно (через подконтрольных ему лиц) самостоятельно или совместно с иными лицами, связанными с ним договором доверительного управления имуществом, и (или) простого товарищества, и (или) поручения, и (или) акционерным соглашением, и (или) иным соглашением, предметом которого является осуществление прав, удостоверенных акциями (долями) эмитента, распоряжаться определенным количеством голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого эмитента,  если указанное количество голосов составляет 5 процентов либо стало больше или меньше 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50, 75 или 95 процентов общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого эмитента.";
57) подпункт 4 пункта 1 статьи 301 признать утратившим силу; 
58) в первом предложении пункта 1 статьи 303 слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги"; 
59) пункт 1 статьи 391 дополнить подпунктом 14 следующего содержания: 
"14) в случае неоднократного нарушения в течение одного года регистратором при регистрации выпуска (дополнительного выпуска) акций требований законодательства Российской Федерации."; 
60) в статье 42: 
а) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
"2) утверждает стандарты эмиссии ценных бумаг, устанавливает порядок регистрации выпусков (дополнительных выпусков) эмиссионных ценных бумаг, регистрации проспектов ценных бумаг, регистрации отчетов об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, а также порядок допуска ценных бумаг иностранных эмитентов к размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации и порядок регистрации проспектов ценных бумаг иностранных эмитентов;"; 
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
"21) устанавливает случаи, при которых регистрация выпусков (дополнительных выпусков) акций может осуществляться регистратором;"; 
в) в пункте 4 слова "котированию и" исключить;
г) пункт 23 изложить в следующей редакции: 
"23) определяет порядок ведения реестра эмиссионных ценных бумаг и ведет указанный реестр, содержащий информацию о зарегистрированных выпусках (дополнительных выпусках) эмиссионных ценных бумаг, за исключением государственных и муниципальных ценных бумаг и облигаций Банка России;"; 
61) статью 51 дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41. Если в соответствии с настоящим Федеральным законом проспект ценных бумаг, отчет об итогах выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг, отчет эмитента, а также иные документы эмитента подписываются не лицом, занимающим должность (осуществляющим функции) единоличного исполнительного органа эмитента, а уполномоченным им должностным лицом эмитента, то лицо, занимающее должность (осуществляющее функции) единоличного исполнительного органа эмитента, наряду с эмитентом и лицами, подписавшими или утвердившими указанные документы (проголосовавшими за утверждение указанных документов), несет ответственность за полноту и достоверность содержащейся в них информации, предусмотренную настоящим Федеральным законом, 
а также административную или уголовную ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации."; 
62) в статье 511:
а) в подпункте 1 пункта 2 слова "участниками Единого экономического пространства" заменить словами "членами Евразийского экономического союза"; 
б) в пункте 4 слова "входящей в перечень, утвержденный Банком России" заменить словами "соответствующей критериям, установленным нормативными актами Банка России"; 
в) пункт 5 изложить в следующей редакции: 
"5. Ценные бумаги международных финансовых организаций допускаются к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации, если условия их выпуска не содержат ограничений на обращение таких ценных бумаг среди неограниченного круга лиц и (или) предложение таких ценных бумаг неограниченному кругу лиц. 
Облигации международных финансовых организаций, если такие облигации отвечают условиям, указанным в подпунктах 1 - 3 пункта 2 статьи 201 настоящего Федерального закона, могут быть допущены 
к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации по решению российской биржи об их допуске 
к организованным торгам. Регистрация проспекта облигаций международной финансовой организации при этом не требуется. 
В случае допуска облигаций международной финансовой организации к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации в соответствии с положениями настоящего пункта требования настоящего Федерального закона в отношении раскрытия информации эмитентом ценных бумаг к международной финансовой организации не применяются. В этом случае международная финансовая организация раскрывает информацию в объеме и порядке, которые установлены правилами российской биржи, допустившей облигации международной финансовой организации к организованным торгам."; 
г) пункты 7 и 8 изложить в следующей редакции:
"7. Решение о допуске ценных бумаг иностранного эмитента, которые не могут быть допущены к публичному обращению 
в Российской Федерации на основании решения, указанного в пункте 4 или 41 настоящей статьи, к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации принимается Банком России при условии, что в отношении указанных ценных бумаг законодательством Российской Федерации или иностранным правом не установлены ограничения, в соответствии с которыми их предложение в Российской Федерации неограниченному кругу лиц не допускается.
8. Решение, предусмотренное пунктом 7 настоящей статьи, принимается Банком России на основании заявления российской биржи, содержащего обоснование возможности допуска ценных бумаг иностранного эмитента к публичному размещению и (или) публичному обращению в Российской Федерации. К указанному заявлению прилагаются проспект ценных бумаг иностранного эмитента и иные документы, перечень которых определяется нормативными актами Банка России. Банк России вправе установить требования к обоснованию, предусмотренному настоящим пунктом.";
д) в абзаце втором пункта 9 слова "включенной в перечень, утвержденный Банком России" заменить словами "соответствующей критериям, установленным нормативными актами Банка России";
е) пункт 12 изложить в следующей редакции:
"12. Требования настоящего Федерального закона применяются 
к размещению ценных бумаг иностранного эмитента в Российской Федерации и предоставлению в Банк России уведомления об итогах их размещения с учетом особенностей, установленных нормативными актами Банка России. 
Переход прав на ценные бумаги иностранного эмитента, приобретенные их первым владельцем при размещении указанных ценных бумаг в Российской Федерации, запрещается до их полной оплаты, а в случае размещения акций иностранного эмитента и ценных бумаг, конвертируемых в акции иностранного эмитента, которые не размещались путем открытой подписки с их оплатой деньгами или ценными бумагами, допущенными к организованным торгам, и не были допущены к организованным торгам, - также до представления уведомления об итогах их размещения в Банк России."; 
ж) абзац второй пункта 14 изложить в следующей редакции:
"Ценные бумаги иностранных эмитентов, указанные в абзаце первом настоящего пункта и соответствующие требованиям пунктов 1 и 2 настоящей статьи, могут быть допущены к организованным торгам на российской бирже в процессе их размещения и (или) обращения среди квалифицированных инвесторов в соответствии с правилами российской биржи. Регистрация и предоставление проспектов таких ценных бумаг иностранных эмитентов при этом не требуются.";
63) в пункте 6 статьи 513 слова "документарных ценных бумаг 
с обязательным централизованным хранением" заменить словами "обездвиженных документарных ценных бумаг"; 
64) пункт 9 статьи 516 изложить в следующей редакции:
"9. Установление залога или иного обременения обездвиженных документарных ценных бумаг осуществляется путем внесения записи 
об этом по счету депо залогодателя или лица, в отношении ценных бумаг которого установлено обременение, либо путем зачисления на лицевой счет (счет депо), на котором учитываются права на обремененные ценные бумаги. В случае установления такого обременения применяются правила, предусмотренные настоящей статьей.". 


Статья 2
В части второй статьи 1035 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6699):
1) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
"2) в качестве сведений о залогодержателе указывается, 
что залогодержателями являются владельцы облигаций выпуска 
с указанием регистрационного номера выпуска облигаций и даты его регистрации, а также иные лица, указанные в решении о выпуске таких облигаций. При этом сведения о каждом из залогодержателей 
не указываются;";
2) в пункте 3 слово "государственный" в соответствующем падеже исключить.
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ 
"Об акционерных обществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2002, № 45, ст. 4436; 2004, № 15, ст. 1343; 2006, № 31, ст. 3445; 2011, № 1, ст. 21; № 50, ст. 7357; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, 4084; № 51, ст. 6699; 2015, № 27, ст. 4001) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 9 изложить в следующей редакции: 
"2. Решение об учреждении общества должно содержать результаты голосования учредителей и принятые ими решения по вопросам учреждения общества, утверждения устава общества, избрания органов управления общества, ревизионной комиссии (ревизора) общества, если уставом общества не предусмотрено ее отсутствие, и утверждения регистратора общества. Решение об учреждении общества должно содержать также решение об утверждении условий договора 
с регистратором. Такой договор подписывается всеми учредителями общества или от имени всех учредителей общества лицом, которое определено в договоре о создании или в решении об учреждении общества. После государственной регистрации общества стороной указанного договора с регистратором становится общество. 
По обязательствам из указанного договора, возникшим до государственной регистрации общества, все учредители общества несут солидарную ответственность."; 
2) в абзаце первом пункта 7 статьи 191: 
а) во втором предложении слова "государственного регистрационного или идентификационного" заменить словом "регистрационного"; 
б) в третьем предложении слова "государственного регистрационного или идентификационного номера ценным бумагам" заменить словами "регистрационного номера выпуску ценных бумаг"; 
3) в первом предложении абзаца второго пункта 8 статьи 42 слова "на их банковские счета" заменить словами "на указанные ими банковские счета". 
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ 
"О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 19, ст. 2312; № 30, ст. 4217; 2015, № 27, ст. 4000) следующие изменения:
1) статью 12 дополнить подпунктом "в1" следующего содержания:
"в1) документ, подтверждающий присвоение выпуску акций регистрационного номера, в случае, если создаваемым юридическим лицом является акционерное общество. Требования к форме указанного документа устанавливаются Банком России;"; 
2) в подпункте "з" пункта 1 статьи 14 слова "государственного регистрационного номера или идентификационного" заменить словом "регистрационного". 
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
"О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2006, № 52, ст. 5497; 2007, № 7, ст. 834; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1 ст. 4, 14; № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4188; 2011, № 1, ст. 41; № 7, ст. 905; № 29, ст. 4301; № 49, ст. 7015; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 35; № 27, ст. 3977; 2016, № 1, ст. 11; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4293; 2017, № 31, ст. 4815) следующие изменения:
1) в абзаце третьем пункта 7 статьи 16 первое предложение изложить в следующей редакции: "В случае, если в деле о банкротстве должника интересы кредиторов - владельцев облигаций представляет определенный в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах представитель владельцев облигаций или депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации, в реестре требований кредиторов указываются сведения об общем размере требований указанных кредиторов и сведения о таком представителе владельцев облигаций или о таком депозитарии."; 
2) в абзаце пятом пункта 19 статьи 251 слово "открытых" заменить словом "публичных";
3) в пункте 4 статьи 71: 
а) в абзаце втором:
после слов "представитель владельцев облигаций" дополнить словами "или депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации";
слова "условиями соответствующего выпуска облигаций" заменить словами "решением о выпуске соответствующих облигаций";
б) абзац третий дополнить словами "или депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации"; 
4) в пункте 4 статьи 100: 
а) в абзаце втором:
после слов "представитель владельцев облигаций" дополнить словами "или депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации";
слова "условиями соответствующего выпуска облигаций" заменить словами "решением о выпуске соответствующих облигаций";
б) абзац третий дополнить словами "или депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации";
5) в статье 115:
а) в пункте 1 слова "открытое акционерное общество" в соответствующих числе и падеже заменить словами "хозяйственное общество" в соответствующих числе и падеже;
б) в пункте 2 слова "открытое акционерное общество" в соответствующих числе и падеже заменить словами "хозяйственное общество" в соответствующих числе и падеже;
в) в пункте 3 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "хозяйственных обществ";
г) в пункте 31 слова "открытое акционерное общество" в соответствующих числе и падеже заменить словами "хозяйственное общество" в соответствующих числе и падеже;
д) в пункте 32 слова "открытых акционерных обществ" заменить словами "хозяйственных обществ";
е) в пункте 4 слова "открытое акционерное общество" в соответствующих числе и падеже заменить словами "хозяйственное общество" в соответствующих числе и падеже;
ж) в пункте 5: 
в абзаце первом слово "Акции" заменить словами "Доли в уставном капитале (акции)", слова "открытого акционерного общества или открытых акционерных обществ" заменить словами "хозяйственного общества или хозяйственных обществ";
в абзаце втором слова "акций созданного на базе имущества должника открытого акционерного общества или открытых акционерных обществ" заменить словами "долей в уставном капитале (акций) созданного на базе имущества должника хозяйственного общества или хозяйственных обществ";
з) в пункте 6:
в абзаце первом слово "акций" заменить словами "долей в уставном капитале (акций)", слова "открытого акционерного общества или открытых акционерных обществ" заменить словами "хозяйственного общества или хозяйственных обществ";
в абзаце втором слова "открытого акционерного общества или открытых акционерных обществ" заменить словами "акционерного общества или акционерных обществ";
и) в пункте 7:
в абзаце первом слова "акции созданных акционерного общества или нескольких акционерных обществ" заменить словами "доли 
в уставном капитале (акции) созданных хозяйственного общества или нескольких хозяйственных обществ";
в абзаце втором слово "акций" заменить словами "долей в уставном капитале (акций)", слова "акционерного общества или уставные капиталы нескольких акционерных обществ" заменить словами "хозяйственного общества или уставные капиталы нескольких хозяйственных обществ";
к) в пункте 8 слова "акционерного общества или нескольких акционерных обществ" заменить словами "хозяйственного общества или нескольких хозяйственных обществ";
л) в пункте 9 слова "акционерного общества или нескольких акционерных обществ" заменить словами "хозяйственного общества или нескольких хозяйственных обществ";
м) в пункте 10 слова "акционерного общества" заменить словами "хозяйственного общества";
н) в пункте 11 слова "акционерное общество" заменить словами "хозяйственное общество", слово "акций" заменить словами "долей 
в уставном капитале (акций)";
6) пункт 4 статьи 134 дополнить абзацем следующего содержания:
"Требования кредиторов, являющихся владельцами облигаций, срок погашения которых не установлен, удовлетворяются после удовлетворения требований всех иных кредиторов.";
7) в абзаце втором пункта 1 статьи 190 слово "открытые" исключить;
8) в абзаце втором пункта 1 статьи 2301 слова "условиями выпуска облигаций" заменить словами "решением о выпуске облигаций";
9) в статье 2302: 
а) в первом предложении пункта 3:
после слов "представитель владельцев облигаций" дополнить словами "или депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации,";
слова "такой представитель" заменить словами "такое лицо"; 
б) пункт 4 дополнить словами "или депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации";
10) в статье 2303: 
а) пункт 1 изложить в следующей редакции: 
"1. Требования кредиторов с залоговым обеспечением удовлетворяются в рамках требований кредиторов третьей очереди 
с особенностями, предусмотренными статьей 138 настоящего Федерального закона.
Если в деле о банкротстве должника интересы кредиторов - владельцев облигаций с залоговым обеспечением представляет определенный в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах представитель владельцев облигаций или депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации, денежные средства, полученные после реализации имущества, составляющего залоговое обеспечение, в порядке, установленном статьей 138 настоящего Федерального закона, зачисляются конкурсным управляющим на специальный счет такого лица, а если таким лицом является кредитная организация - на ее счет, для последующего расчета
с кредиторами - владельцами облигаций с залоговым обеспечением 
в соответствии с решением о выпуске таких облигаций. 
В случае эмиссии специализированным обществом облигаций 
с одним залоговым обеспечением двух и более выпусков удовлетворение требований владельцев облигаций по каждому выпуску осуществляется путем зачисления конкурсным управляющим на специальный счет представителя владельцев облигаций или депозитария, осуществляющего централизованный учет прав на облигации, денежных средств, полученных после реализации имущества, составляющего залоговое обеспечение, в порядке, установленном статьей 138 настоящего Федерального закона, в соответствии с очередностью, установленной решением о выпуске таких облигаций, для последующего расчета 
с владельцами таких облигаций в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о ценных бумагах. Если представителем владельцев облигаций или депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав на облигации, является кредитная организация, указанные денежные средства зачисляются 
на ее счет. 
В случае отсутствия представителя владельцев облигаций или депозитария, осуществляющего централизованный учет прав на облигации, требования кредиторов с залоговым обеспечением удовлетворяются в соответствии с очередностью, установленной решением о выпуске таких облигаций."; 
б) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции: 
"Порядок, условия проведения торгов и начальная продажная цена имущества, составляющего залоговое обеспечение облигаций специализированного общества, определяются представителем владельцев облигаций с таким залоговым обеспечением или депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав 
на облигации с таким залоговым обеспечением, на основании решения общего собрания владельцев указанных облигаций, а при отсутствии таких лиц либо непринятии соответствующего решения общим собранием владельцев указанных облигаций - конкурсным управляющим.".
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 года № 152-ФЗ 
"Об ипотечных ценных бумагах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4448; 2005, № 1, ст. 19; 2006, № 31, ст. 3440; 2012, № 53, ст. 7606; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2016, № 1, ст. 81) следующие изменения:
1) в статье 9:
а) в части 1 слова "в одной из форм, предусмотренных" заменить словами "в форме, предусмотренной"; 
б) часть 2 признать утратившей силу; 
2) в статье 12: 
а) в первом предложении части 2 слова "Условия эмиссии" заменить словами "Решение о размещении", слово "могут" заменить словом "может";
б) часть 31 признать утратившей силу; 
в) часть 32 изложить в следующей редакции:
"32. Если решением о размещении облигаций с ипотечным покрытием предусматривается их размещение в рамках программы облигаций, такая программа помимо сведений, предусмотренных Федеральным законом "О  рынке ценных бумаг", должна также содержать:
указание на обеспечение облигаций залогом ипотечного покрытия;
сведения об очередности исполнения обязательств по облигациям 
с одним ипотечным покрытием в случае, если программой облигаций 
с ипотечным покрытием предусмотрена возможность размещения таких облигаций;
сведения о предоставлении дополнительного обеспечения 
по облигациям с ипотечным покрытием (облигациям с ипотечным покрытием определенной очереди), которые могут быть размещены 
в рамках программы облигаций с ипотечным покрытием, в случае его предоставления."; 
г) часть 33 признать утратившей силу;
3) второе предложение абзаца третьего части 2 статьи 13 изложить 
в следующей редакции: "При этом размер ипотечного покрытия считается достаточным для обеспечения надлежащего исполнения обязательств по облигациям соответствующей очереди, если размер ипотечного покрытия не меньше суммы непогашенной номинальной стоимости облигаций этой 
и предшествующих очередей либо не меньше размера ипотечного покрытия, установленного в решении о выпуске облигаций с ипотечным покрытием этой и предшествующих очередей."; 
4) в части 2 статьи 14 слова "государственной регистрации отчета или" исключить;
5) в статье 161:
а) абзац второй части 1 изложить в следующей редакции: 
"Требования кредиторов - владельцев облигаций с ипотечным покрытием составляют отдельный реестр и не включаются 
в предусмотренный законодательством Российской Федерации 
о несостоятельности (банкротстве) реестр требований кредиторов организации - эмитента указанных облигаций. При этом в реестр требований кредиторов - владельцев облигаций с ипотечным покрытием включается определенный в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах представитель владельцев таких облигаций или депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на такие облигации, а при их отсутствии - владельцы облигаций с ипотечным покрытием, включенные в список, составленный в порядке, предусмотренном частью 5 настоящей статьи. Представитель владельцев облигаций с ипотечным покрытием или депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на облигации с ипотечным покрытием, включается в реестр требований кредиторов - владельцев облигаций 
с ипотечным покрытием на основании сведений, содержащихся в реестре эмиссионных ценных бумаг, ведение которого осуществляется Банком России в соответствии с Федеральным законом "О рынке ценных бумаг". В случае составления списка владельцев облигаций с ипотечным покрытием датой составления реестра требований кредиторов - владельцев таких облигаций является дата составления указанного списка.";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Порядок, условия проведения торгов и начальная продажная цена имущества, составляющего ипотечное покрытие, определяются представителем владельцев облигаций с таким ипотечным покрытием или депозитарием, осуществляющим централизованный учет прав 
на облигации с таким ипотечным покрытием, на основании решения общего собрания владельцев указанных облигаций, а при отсутствии представителя владельцев указанных облигаций или депозитария, осуществляющего централизованный учет прав на указанные облигации, либо непринятии соответствующего решения общим собранием владельцев указанных облигаций - конкурсным управляющим.";
в) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Конкурсный управляющий после дня вступления в силу решения арбитражного суда о признании организации - эмитента облигаций 
с ипотечным покрытием несостоятельной (банкротом) и об открытии конкурсного производства обязан направить регистратору, осуществляющему ведение реестра владельцев облигаций с ипотечным покрытием, требование о предоставлении списка владельцев облигаций 
с ипотечным покрытием. В указанном требовании определяется дата, 
на которую составляется указанный список. Такая дата не может быть установлена ранее чем через 30 дней и позднее чем через 45 дней после дня вступления в силу решения арбитражного суда о признании организации - эмитента облигаций с ипотечным покрытием несостоятельной (банкротом) и об открытии конкурсного производства. Список владельцев облигаций с ипотечным покрытием составляется 
и представляется в порядке, в срок и по правилам, которые предусмотрены Федеральным законом "О рынке ценных бумаг" для составления и представления списка владельцев ценных бумаг. Указанный список должен содержать реквизиты банковских счетов, на которые перечисляются денежные средства.";
6) в части 3 статьи 162: 
а) в абзаце первом слова ", а в случае выпуска облигаций 
с ипотечным покрытием на предъявителя в документарной форме без обязательного централизованного хранения - владельцев указанных облигаций, предъявивших сертификаты указанных облигаций" исключить;
б) абзац третий изложить в следующей редакции: 
"Если в деле о банкротстве должника интересы кредиторов - владельцев облигаций с ипотечным покрытием представляет определенный в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах представитель владельцев таких облигаций или депозитарий, осуществляющий централизованный учет прав на такие облигации, после реализации имущества, составляющего ипотечное покрытие, денежные средства, направляемые на удовлетворение требований владельцев облигаций с ипотечным покрытием, зачисляются конкурсным управляющим на специальный счет представителя владельцев таких облигаций или депозитария, осуществляющего централизованный учет прав на такие облигации, а если таким лицом является кредитная организация - на ее счет для последующего расчета 
с кредиторами - владельцами облигаций с ипотечным покрытием 
в соответствии с решением о выпуске облигаций."; 
в) в абзаце четвертом: 
слова "условиями выпуска таких облигаций" заменить словами 
"в решении о выпуске таких облигаций";
дополнить предложением следующего содержания: "Если представителем владельцев облигаций с ипотечным покрытием является кредитная организация, указанные денежные средства зачисляются на ее счет."; 
7) в части 2 статьи 33 слова "Ценные бумаги в документарной форме" заменить словами "Документарные ценные бумаги";
8) в абзаце первом части 1 статьи 34 слово "эмиссии" исключить;
9) в абзаце втором части 2 статьи 35 слова "ценные бумаги 
в документарной форме" заменить словами "документарные ценные бумаги".
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ 
"Об  исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 29, ст. 3642; 2011; № 50, ст. 7357) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 731 слова "именных эмиссионных ценных бумаг, а также эмиссионных ценных бумаг на предъявителя, выпущенных 
с обязательным централизованным хранением" заменить словами "бездокументарных эмиссионных ценных бумаг, а также обездвиженных документарных эмиссионных ценных бумаг"; 
2) в статье 82:
а) часть 1 изложить в следующей редакции: 
"1. Арест на документарные ценные бумаги налагается по месту их нахождения. Арест на бездокументарные ценные бумаги 
и обездвиженные документарные ценные бумаги налагается на лицевых счетах (счетах депо) их владельцев. Не допускается наложение ареста на бездокументарные ценные бумаги и обездвиженные документарные ценные бумаги, права на которые учитываются на лицевых счетах (счетах депо) номинального держателя или иных счетах, не являющихся счетами владельцев таких ценных бумаг."; 
б) второе предложение части 2 после слов "документарные ценные бумаги" дополнить словами ", за исключением обездвиженных документарных ценных бумаг,"; 
в) пункт 2 части 14 изложить в следующей редакции: 
"2) держателю реестра или депозитарию, осуществляющему учет прав на эмиссионные ценные бумаги либо учет прав на обездвиженные документарные ценные бумаги и (или) хранение сертификатов документарных ценных бумаг владельца;". 
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 414-ФЗ 
"О центральном депозитарии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7356; 2012, № 31, ст. 4334; № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2015, № 27, ст. 4001):
1) в пункте 10 части 1 статьи 9 слова "обязательное централизованное хранение ценных бумаг" заменить словами "централизованный учет прав на ценные бумаги"; 

2) в статье 24: 
а) в части 2 слово "(предоставление)" исключить; 
б) в части 6 слова "обязательное централизованное хранение" заменить словами "централизованный учет прав";
в) в части 8 слова "участниками Единого экономического пространства" заменить словами "членами Евразийского экономического союза";
3) в части 4 статьи 25:
а) в абзаце первом слова "включенным в перечень, утвержденный Банком России," исключить;
б) пункт 2 дополнить предложением следующего содержания: "Банк России вправе установить требования к иностранным организациям, указанным в настоящем пункте.".
Статья 9
Признать утратившими силу:
1) пункт 12 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2002 года № 185-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон 
"О рынке ценных бумаг" и о внесении дополнения в Федеральный закон "О  некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5141);
2) пункты 1 и 3 статьи 1 Федерального закона от 27 июля 2006 года № 138-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3437); 
3) абзац шестнадцатый подпункта "б" и абзац седьмой подпункта "в" пункта 13 статьи 1 Федерального закона от 4 октября 2010 года № 264-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 41, ст. 5193);
4) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 3 июня 2011 года 
№ 122-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статьи 2141 и 310 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3262);
5) пункт 2, абзац девятый пункта 11, пункт 21, подпункт "д" пункта 22 статьи 3 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 282‑ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7607); 
6) пункт 5, пункт 21, пункт 32, подпункт "а" пункта 37 статьи 5 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 251-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 30, ст. 4084); 
7) пункт 3 статьи 5 Федерального закона от 21 декабря 2013 года № 379-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 51, ст. 6699);
8) пункты 2, 9 и 12 статьи 3 Федерального закона от 21 июля 2014 года № 218-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4219); 
9) пункт 23 статьи 5 Федерального закона от 29 июня 2015 года № 210-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 27, ст. 4001);
10) абзацы второй и восьмой пункта 2 статьи 2 Федерального закона от 30 декабря 2015 года № 461-ФЗ "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "О рынке ценных бумаг" и Федеральный закон 
"Об ипотечных ценных бумагах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 81).
Статья 10
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года после дня его официального опубликования.
2. Положения Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (в редакции настоящего Федерального закона), регулирующие осуществление эмиссии ценных бумаг, не применяются: 
1) к отношениям, связанным с эмиссией ценных бумаг, выпуску (дополнительному выпуску) которых до вступления в силу настоящего Федерального закона присвоен государственный регистрационный номер или идентификационный номер;
2) к отношениям, связанным с государственной регистрацией выпуска акций, размещенных при учреждении акционерного общества, если государственная регистрация акционерного общества - эмитента осуществлена до вступления в силу настоящего Федерального закона. 
3. В случае регистрации проспекта ценных бумаг или допуска биржевых облигаций к организованным торгам с представлением бирже проспекта биржевых облигаций до даты вступления в силу настоящего Федерального закона положения пункта 12 статьи 22 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" 
(в редакции настоящего Федерального закона) не применяются 
к размещению ценных бумаг, в отношении которых зарегистрирован или представлен такой проспект. Размещение указанных в настоящей части ценных бумаг допускается в течение двух лет с даты вступления в силу настоящего Федерального закона. По истечении этого срока размещение указанных ценных бумаг допускается при условии регистрации нового проспекта ценных бумаг.
4. Документарные облигации с обязательным централизованным хранением, выпуск которых зарегистрирован или выпуску которых присвоен идентификационный номер и размещение которых не началось до вступления в силу настоящего Федерального закона, признаются бездокументарными облигациями с централизованным учетом прав, права владельцев которых закрепляются в решении об их выпуске. Централизованный учет прав на такие облигации осуществляет депозитарий, указанный в решении об их выпуске в качестве депозитария, осуществляющего их обязательное централизованное хранение. При этом внесение изменений в решение о выпуске таких облигаций и их проспект не требуется. Договор с депозитарием, на основании которого им оказываются услуги по обязательному централизованному хранению облигаций, признается договором об оказании услуг по централизованному учету прав на такие облигации. 
5. Документарные облигации, в том числе с обязательным централизованным хранением, размещение которых началось 
до вступления в силу настоящего Федерального закона, являются документарными ценными бумагами до их погашения. К отношениям, связанным с их хранением, установлением и изменением объема прав 
по таким облигациям, учетом и переходом прав, исполнением обязательств и погашением указанных облигаций, применяются положения законодательства Российской Федерации, действовавшие 
до вступления в силу настоящего Федерального закона. 
6. Положения статьи 2912 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" (в редакции настоящего Федерального закона), а также положения статьи 5, пункта 5 и подпункта "б" пункта 6 статьи 6 настоящего Федерального закона в части прав, обязанностей, полномочий и ответственности депозитария, осуществляющего централизованный учет прав на облигации, в случае банкротства эмитента облигаций применяются к депозитариям, осуществляющим обязательное централизованное хранение облигаций, эмитент которых признан банкротом после вступления в силу настоящего Федерального закона. 
7. Регистрация выпусков облигаций, программам которых до вступления в силу настоящего Федерального закона присвоен государственный регистрационный номер или идентификационный номер, допускается в течение двух лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. К регистрации указанных выпусков облигаций применяются положения Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О рынке ценных бумаг" без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом.

	Президент
	Российской Федерации


