Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 175 
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации

Внести в статью 175 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 24, ст. 2250; № 50, ст. 4847; 2006, № 3, ст. 276; 2009, № 52, ст. 6453; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162; № 49, ст. 6753; 2013, № 52, ст. 6997; 2014, № 19, ст. 2309; 2015, № 13, ст. 1806) следующие изменения:
1) часть шестую изложить в следующей редакции:
"6. Осужденный, заболевший иной тяжелой болезнью, препятствующей отбыванию наказания, вправе обратиться в суд 
с ходатайством об освобождении его от дальнейшего отбывания наказания в соответствии со статьей 81 Уголовного кодекса Российской Федерации. Ходатайство об освобождении от дальнейшего отбывания наказания в связи с тяжелой болезнью осужденный подает через администрацию учреждения или органа, исполняющего наказание. 
При невозможности самостоятельного обращения осужденного в суд представление об освобождении осужденного от дальнейшего отбывания наказания в связи с тяжелой болезнью вносится в суд начальником учреждения или органа, исполняющего наказание. Одновременно 
с указанными ходатайством или представлением в суд направляются заключение медицинской комиссии или учреждения медико-социальной экспертизы и личное дело осужденного.";
2) часть восьмую изложить в следующей редакции:
"8. Перечень заболеваний, препятствующих отбыванию наказания, порядок направления на медицинское освидетельствование осужденных, ходатайствующих об освобождении (представляемых к освобождению) 
от отбывания наказания в связи с болезнью, а также порядок медицинского освидетельствования осужденных, ходатайствующих 
об освобождении (представляемых к освобождению) от отбывания наказания в связи с болезнью, утверждаются Правительством 
Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
