Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О противодействии легализации (отмыванию) 
доходов, полученных преступным путем, 
и финансированию терроризма"

Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ 
"О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2005, № 47, ст. 4828; 2006, № 31, ст. 3446, 3452; 2007, № 16, ст. 1831; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 30, ст. 4007; № 31, ст. 4166; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2013, № 26, ст. 3207; № 44, ст. 5641; № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2315; № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4219; 2015, № 1, ст. 37) следующие изменения:
1) часть первую статьи 2 после слов "организаций, 
осуществляющих операции с денежными средствами или иным имуществом," дополнить словами "иностранных структур без образования юридического лица,";
2) в статье 3:
а) в абзаце одиннадцатом: 
после слов "физическое или юридическое лицо," дополнить словами "иностранная структура без образования юридического лица,";
слово "находящееся" заменить словом "находящиеся";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"иностранная структура без образования юридического лица - 
в целях настоящего Федерального закона организационная форма, созданная в соответствии с законодательством иностранного государства (территории) без образования юридического лица (в частности, фонд, партнерство, товарищество, траст, иная форма осуществления коллективных инвестиций и (или) доверительного управления), которая в соответствии со своим личным законом вправе осуществлять деятельность, направленную на извлечение дохода (прибыли) в интересах своих участников (пайщиков, доверителей или иных лиц) либо иных выгодоприобретателей.";
3) в пункте 1 статьи 7:
а) подпункт 1 дополнить абзацем следующего содержания: 
"в отношении иностранной структуры без образования юридического лица - наименование, регистрационные номера (при наличии), присвоенные при регистрации (инкорпорации), коды (при наличии) в качестве налогоплательщика или их аналоги, место ведения основной деятельности, а в отношении трастов и иных иностранных структур без образования юридического лица с аналогичной структурой или функцией также состав имущества, находящегося в управлении (собственности), фамилия, имя, отчество (при наличии) (наименование) и адрес места жительства (места нахождения) учредителей и доверительного собственника (управляющего).";
б) подпункт 11 после слов "при приеме на обслуживание и обслуживании клиентов" дополнить словами ", в том числе иностранных структур без образования юридического лица,";
в) подпункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) принимать обоснованные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры по идентификации бенефициарных владельцев клиентов, в том числе по установлению в отношении их сведений, предусмотренных подпунктом 1 настоящего пункта. Индетификация бенефициарных владельцев не проводится (за исключением случаев направления уполномоченным органом запроса в соответствии 
с подпунктом 5 настоящего пункта) в случае принятия на обслуживание клиентов, являющихся:
органами государственной власти, иными государственными органами, органами местного самоуправления, учреждениями, находящимися в их ведении, государственными внебюджетными фондами, государственными корпорациями или организациями, в которых Российская Федерация, субъекты Российской Федерации либо муниципальные образования имеют более 50 процентов акций (долей) 
в капитале;
международными организациями, иностранными государствами или административно-территориальными единицами иностранных государств, обладающими самостоятельной правоспособностью;
эмитентами ценных бумаг, допущенных к организованным торгам, которые раскрывают информацию в соответствии с законодательством Российской Федерации о ценных бумагах;
иностранными структурами без образования юридического лица, организационная форма которых не предусматривает наличия бенефициарного владельца, а также единоличного исполнительного органа.
В случае, если в результате принятия предусмотренных настоящим Федеральным законом мер по идентификации бенефициарных 
владельцев бенефициарный владелец не выявлен, бенефициарным владельцем может быть признан единоличный исполнительный орган клиента;".

	Президент
	Российской Федерации
