Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 51 Кодекса торгового мореплавания 
Российской Федерации в части определения порядка оплаты услуг 
по ледокольной проводке и ледовой лоцманской проводке 
в акватории Северного морского пути

Внести в статью 51 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2207; 2012, № 18, ст. 2128; № 31, ст. 4321) изменение, изложив пункт 5 в следующей редакции:
"5. Размер платы за ледокольную проводку судна, включая военный корабль, военно-вспомогательное судно и другое судно, находящееся в собственности государства или эксплуатируемое им и используемое только для правительственной некоммерческой службы, ледовую лоцманскую проводку такого судна в акватории Северного морского пути определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации о естественных монополиях с учетом вместимости судна, ледового класса судна, расстояния, на которое осуществляется проводка этого судна, и периода навигации.
Оплата ледокольной проводки указанного судна, его ледовой лоцманской проводки в акватории Северного морского пути осуществляется исходя из объема фактически оказанных услуг.". 

	Президент
	Российской Федерации
