Вносится депутатами Государственной Думы В.В.Бокком, А.Г.Когогиной, Д.Б.Кравченко, Е.В.Паниной

Проект


                                                                                                             
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН




О внесении изменений в Федеральный закон «Об особых экономических зонах в Российской Федерации»




Внести в Федеральный закон Российской Федерации от 22 июля 2005 года № 116-ФЗ «Об особых экономических зонах в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3127; 2006, № 23, ст. 2383; № 52, ст. 5498; 2007, № 45, ст. 5417; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6416; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4590; № 45, ст. 6335; № 49, ст. 7043, 7070; № 50, ст. 7351; 2012, № 53, ст. 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 30, ст. 4064) следующие изменения:
    1) часть 1 статьи 9 изложить в следующей редакции: 
«1. Резидентом промышленно-производственной особой экономической зоны признается коммерческая организация, за исключением унитарного предприятия, зарегистрированная в соответствии с законодательством Российской Федерации на территории муниципального образования, в границах которого расположена особая экономическая зона, и заключившая с органами управления особыми экономическими зонами соглашение об осуществлении промышленно-производственной деятельности и (или) деятельности по логистике либо соглашение об осуществлении технико-внедренческой деятельности в промышленно-производственной особой экономической зоне в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.»;
2) часть 1 статьи 10 изложить в следующей редакции:
«1. Резидент промышленно-производственной особой экономической зоны осуществляет в данной особой экономической зоне промышленно-производственную деятельность и (или) деятельность по логистике. Для целей настоящего Федерального закона под промышленно-производственной деятельностью понимаются производство и (или) переработка товаров (продукции) и их реализация, под деятельностью по логистике понимается оказание услуг по обеспечению перевозок и складированию товаров. При этом резидент промышленно-производственной особой экономической зоны вправе осуществлять в промышленно-производственной особой экономической зоне деятельность, предусмотренную соглашением об осуществлении промышленно-производственной деятельности и (или) соглашением об осуществлении деятельности по логистике, либо соглашением об осуществлении технико-внедренческой деятельности. Осуществление технико-внедренческой деятельности в промышленно-производственной особой экономической зоне допускается по решению экспертного совета по технико-внедренческим особым экономическим зонам.».

  Президент
Российской Федерации                                                                         
