Вносится депутатом
Государственной Думы
В.Е.Деньгиным
А.К.Луговым
А.А.Ющенко

Проект












ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части уточнения порядка обработки персональных данных в информационно-телекоммуникационных сетях) 



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года
№ 152-ФЗ «О персональных данных» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3451; 2009, № 48, ст. 5716; 2010,
№ 31, ст. 4173; № 49, ст. 6409; 2011, № 31, ст. 4701) следующие изменения:
1. Статью 18 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. При сборе персональных данных, в том числе посредством информационно-телекоммуникационной сети Интернет, оператор обязан обеспечить запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение персональных данных граждан Российской Федерации, в базах данных информации, расположенных на территории Российской Федерации, за исключением случаев, указанных в пунктах 2, 3,4,8 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона.»
2. Статью 23 дополнить пунктом «3.1)» части 3 следующего содержания:
«3.1) Ограничивать доступ к информации, обрабатываемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации»
3. Статью 22 дополнить пунктом «10.1)» части 3 следующего содержания:
«10.1) сведения о месте расположения базы данных информации, содержащей персональных данные граждан Российской Федерации» 

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448; 2010, № 31, ст. 4196; 2012, № 31, ст. 4328)  следующие изменения:
1. Дополнить статьёй 15.5. следующего содержания:
«Статья 15.5. Порядок ограничения доступа к информации, обрабатываемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных
1. В целях ограничения доступа к информации в сети «Интернет»,  обрабатываемой с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, создается автоматизированная информационная система «Реестр нарушителей прав субъектов персональных данных» (далее - реестр).
2. В реестр включаются:
1) доменные имена и (или) указатели страниц сайтов в сети «Интернет», содержащих информацию, обрабатываемую с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных;
2) сетевые адреса, позволяющие идентифицировать сайты в сети «Интернет», содержащие информацию, обрабатываемую с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных;
3) вступивший в законную силу судебный акт;
4) информация об устранении нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных;
5) сведения о дате направления операторам связи данных об информационном ресурсе для ограничения доступа.
3. Создание, формирование и ведение реестра осуществляются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в соответствии с критериями, которые определяются Правительством Российской Федерации, может привлечь к формированию и ведению реестра оператора реестра - организацию, зарегистрированную на территории Российской Федерации.
5. Основанием для включения в реестр сведений, указанных в части 2 настоящей статьи, является вступивший в законную силу судебный акт.
6. Субъект персональных данных вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с заявлением о принятии мер по ограничению доступа к информации, обрабатываемой с нарушением законодательства в области персональных данных, на основании вступившего в силу судебного акта. Форма указанного заявления утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи.
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании вступившего в силу судебного акта в течение трех рабочих дней со дня получения указанного решения суда:
1) определяет провайдера хостинга или иное лицо, обеспечивающее обработку информации в информационно-телекоммуникационной сети, в том числе в сети «Интернет», с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных
2) направляет провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 1 настоящей части лицу в электронном виде уведомление на русском и английском языках о нарушении законодательства в области персональных данных с указанием информации о вступившем в законную силу акте суда, о доменном имени и сетевом адресе, позволяющих идентифицировать сайт в сети «Интернет», на котором осуществляется обработка информации с нарушением законодательства Российской Федерации в области персональных данных, а также указателей страниц сайта в сети «Интернет», позволяющих идентифицировать такую информацию, и с требованием принять меры по устранению нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных, указанных в решении суда;
3) фиксирует дату и время направления уведомления провайдеру хостинга или иному указанному в пункте 1 настоящей части лицу в соответствующей информационной системе.
8. В течение одного рабочего дня с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 7 настоящей статьи, провайдер хостинга или иное указанное в пункте 1 части 7 настоящей статьи лицо обязаны проинформировать об этом обслуживаемого ими владельца информационного ресурса и уведомить его о необходимости незамедлительно принять меры по устранению нарушений законодательства в области персональных данных, указанных в уведомлении, и (или) принять меры по ограничению доступа к информации, обрабатываемой с нарушением законодательства в области персональных данных.
9. В течение одного рабочего дня с момента получения от провайдера хостинга или иного указанного в пункте 1 части 7 настоящей статьи лица уведомления о необходимости устранении нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных владелец информационного ресурса обязан принять меры по устранению указанных в уведомлении нарушений. В случае отказа или бездействия владельца информационного ресурса провайдер хостинга или иное указанное в пункте 1 части 7 настоящей статьи лицо обязаны ограничить доступ к соответствующему информационному ресурсу не позднее истечения трех рабочих дней с момента получения уведомления, указанного в пункте 2 части 7 настоящей статьи.
10. В случае непринятия провайдером хостинга или иным указанным в пункте 1 части 7 настоящей статьи лицом и (или) владельцем информационного ресурса мер, указанных в частях 8 и 9 настоящей статьи, доменное имя сайта в сети «Интернет», его сетевой адрес, указатели страниц сайта в сети «Интернет», позволяющие идентифицировать информацию, обрабатываемую с нарушением законодательства в области персональных данных, а также иные сведения об этом сайте и информация направляются по автоматизированной информационной системе операторам связи для принятия мер по ограничению доступа к данному информационному ресурсу, в том числе к сетевому адресу, доменному имени, указателю страниц сайта в сети «Интернет».
11. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, или привлеченный им в соответствии с частью 4 настоящей статьи оператор реестра исключает выгрузки для операторов связи доменное имя, указатель страницы сайта в сети «Интернет» или сетевой адрес, позволяющий идентифицировать сайт в сети «Интернет», на основании обращения владельца сайта в сети «Интернет», провайдера хостинга или оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», не позднее чем в течение трех дней со дня такого обращения после принятия мер по устранению нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных, либо на основании вступившего в законную силу решения суда об отмене ранее принятого акта суда. 
12. Порядок взаимодействия оператора реестра с провайдером хостинга и порядок получения доступа к содержащейся в реестре информации оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»
2. Часть 4 статьи 16 дополнить  пунктом «7)» следующего содержания:
«7) размещение на территории Российской Федерации баз данных информации, в которых осуществляется сбор, запись, систематизация, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение персональных данных граждан Российской Федерации.»
Статья 3 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу 1 сентября 2016 года.



          Президент
Российской Федерации
