Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 11 и 16 
Водного кодекса Российской Федерации

Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; № 50, ст. 5279; 2007, № 26, ст. 3075; 2008, № 29, ст. 3418; 2011, № 1, ст. 32; № 30, ст. 4594; № 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3440; № 43, ст. 5452) следующие изменения:
1) пункт 2 части 1 статьи 11 дополнить словами ", а также акватории водных объектов, в пределах которой расположены причалы, судоподъемные и судоремонтные сооружения, гидротехнические сооружения, мосты, подводные переходы, трубопроводы, подводные линии связи и другие линейные объекты";
2) часть 2 статьи 16 дополнить словами ", за исключением случаев использования акватории водного объекта, в пределах которой расположены причалы, судоподъемные и судоремонтные сооружения, гидротехнические сооружения, мосты, подводные переходы, трубопроводы, подводные линии связи и другие линейные объекты".

	Президент
	Российской Федерации
