Вносится депутатами 
Государственной Думы
П.В.Крашенинниковым
В.В.Пинским
А.А.Ремезковым



Проект №


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения достоверности сведений, представляемых при государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 8  августа 2001 года
№ 129-ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2007, № 30, ст. 3754; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20; № 29, ст. 3642; № 52, ст. 6428; 2010, № 21, ст. 2526; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; 2014, № 14,  ст. 1551) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить подпунктом "х" следующего содержания: 
«х) сведения о том, что юридическое лицо, находится в процессе изменения адреса (места нахождения);»;
2) пункт 4.1 статьи 9 дополнить предложением следующего содержания: 
«Достоверность данных, включаемых (включенных) в единый государственный реестр юридических лиц, проверяется в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти».
3) статью 11 дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:
«5. Регистрирующим органом вносятся в единый государственный реестр юридических лиц записи о недостоверности содержащихся в едином государственном реестре юридических лиц сведений о юридическом лице в случаях:
а)  получения регистрирующим органом подтвержденной информации о недостоверности содержащихся в едином государственном реестр юридических лиц сведений о юридическом лице, предусмотренных подпунктами «в», «д», «л» пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона;
б) направления в регистрирующий орган письменного заявления физического лица о недостоверности данных о нем в едином государственном реестре юридических лиц по форме, утвержденной уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, которое может быть направлено в регистрирующий орган почтовым отправлением (при условии засвидетельствования подлинности подписи физического лица в нотариальном порядке), представлено непосредственно физическим лицом, направляющим заявление, направлено в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети Интернет. 
6. В случае, предусмотренном подпунктом «а» пункта 5 настоящей статьи, регистрирующий орган в течение пятя дней с момента получения соответствующей информации направляет юридическому лицу, недостоверность сведений о котором установлена, а также его учредителям (участникам) и лицу, имеющему право действовать без доверенности от имени указанного юридического лица, уведомление о необходимости представления в регистрирующий орган достоверных сведений (далее – уведомление о недостоверности).
Юридическое лицо в течение 30 дней с момента направления уведомления о недостоверности обязано сообщить в регистрирующий орган в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, достоверные сведения о юридическом лице либо представить документы, свидетельствующие о достоверности сведений, в отношении которых регистрирующим органом направлено уведомление о недостоверности. Государственная регистрация, предусмотренная пунктом 5 настоящей статьи, осуществляется в случае невыполнения юридическим лицом данной обязанности, а также в случае, если представленные юридическим лицом документы не свидетельствуют о достоверности сведений, указанных в уведомлении о недостоверности.»;
4) статью 17 дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:
«6. Для внесения в единый государственный реестр юридических лиц изменений, касающихся сведений о том, что юридическое лицо находится в процессе изменения адреса (места нахождения), документы представляются в регистрирующий орган в течение трех рабочих дней после даты принятия решения об изменении адреса (места нахождения) юридического лица.
К заявлению о  внесении в единый государственный юридических лиц сведений о том, что юридическое лицо, находится в процессе изменения адреса (места нахождения) должно быть приложено решение об изменении адреса (места нахождения) юридического лица.
Для внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений об изменении адреса (места нахождения) юридического лица, представляются документы, подтверждающие наличие у юридического лица, либо учредителя (участника) юридического лица, либо лица, имеющего право без доверенности действовать от имени юридического лица права пользования в отношении объекта недвижимости (его части), расположенного по адресу, указанному в решении об изменении адреса (места нахождения) юридического лица.
Документы для государственной регистрации изменения адреса  (места нахождения) юридического лица не могут быть представлены в регистрирующий орган до истечения 20 дней с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о том, что юридическое лицо, находится в процессе изменения адреса (места нахождения). 
Положения настоящего пункта не распространяются на случаи, когда адрес (место нахождения) юридического лица изменяется на адрес, являющийся местом жительства учредителя (участника) или лица, имеющего право без доверенности действовать от имени юридического лица.
7. Государственная регистрация изменения адреса (места нахождения) юридического лица осуществляется регистрирующим органом по новому месту нахождения юридического лица.»;
5) в статье 20:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Сообщение учредителями (участниками) юридического лица или органом, принявшим решение о ликвидации юридического лица, о том, что юридическое лицо находится в процессе ликвидации, осуществляется в течение трех рабочих дней после даты принятия решения о ликвидации юридического лица путём направления лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени юридического лица, в регистрирующий орган по месту нахождения ликвидируемого юридического лица уведомления в письменной форме с приложением такого решения.»;
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
«Сообщение о ликвидации может быть размещено в органах печати, в которых публикуются данные о государственной регистрации юридического лица  только после внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о том, что юридическое лицо находится в процессе ликвидации.»;
в) в пункте 3 слова «Учредители (участники) юридического лица или орган, принявшие решение о ликвидации юридического лица, уведомляют» заменить словами «Руководитель ликвидационной комиссии (ликвидатор) уведомляет»;
г) дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:
«4. Уведомление о составлении промежуточного ликвидационного баланса не может быть представлено в регистрирующий орган ранее срока:
а) установленного для предъявления требований кредиторами;
б)  вступления в законную силу решения суда по делу (иного судебного акта, которым завершается производство по делу) в случае принятия судом к производству искового заявления, содержащего требования, предъявленные к юридическому лицу, находящемуся в процессе ликвидации;
в) окончания налоговой проверки и вручения по ней итогового документа в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в случае проведения в отношении юридического лица, находящегося в процессе ликвидации, налоговой проверки.
5. В случае поступления в регистрирующий орган из суда либо арбитражного суда судебного акта о принятии к производству искового заявления, содержащего требования, предъявленные к юридическому лицу, находящемуся в процессе ликвидации, государственная регистрация не осуществляется до момента поступления в регистрирующий орган решения (иного судебного акта, которым завершается производство по делу) по такому исковому заявлению.
В случае принятия решения о проведении налоговой проверки в отношении юридического лица, находящегося в процессе ликвидации, а также в случае вручения итогового документа по окончании такой налоговой проверки по ней в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, налоговый орган сообщает об этом в регистрирующий орган по месту нахождения юридического лица, находящегося в процессе ликвидации, в течение пяти рабочих дней»;
6) в статье 23 дополнить пункт 1 подпунктами «с», «т» и «у» следующего содержания:
«с) если учредителем (участником) юридического лица либо лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени юридического лица, является физическое лицо, которое являлось участником общества с ограниченной ответственностью, владевшим не менее, чем пятьюдесятью процентами голосов от общего количества голосов участников данного общества, либо лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени юридического лица, исключённого из единого государственного реестра юридических лиц как недействующее юридическое лицо на момент внесения соответствующей	 записи в единый государственный реестр юридических лиц, при этом указанное юридическое лицо имело задолженность перед бюджетом (бюджетами) бюджетной системы Российской Федерации, и не истекло три года с момента исключения указанного юридического лица из единого государственного реестра юридических лиц;
т) если учредителем (участником) юридического лица либо лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени юридического лица, является физическое лицо, которое является участником общества с ограниченной ответственностью, владеющим не менее, чем пятьюдесятью процентами голосов от общего количества голосов участников данного общества, либо лицом, имеющим право без доверенности действовать от имени юридического лица, в отношении которого в едином государственном реестр юридических лиц содержится запись о недостоверности содержащихся в едином государственном реестр юридических лиц сведений о юридическом лице, предусмотренных подпунктами «в» либо «л» пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, либо в отношении которого имеется неисполненное решение суда о ликвидации указанного юридического лица, за исключением случаев, когда запись о недостоверности содержащихся в едином государственном реестр юридических лиц сведений о юридическом лице внесена в единый государственный реестр юридических лиц в порядке, предусмотренном подпунктом «б» пункта 5 статьи 11 настоящего Федерального закона, либо когда истекло три года с момента внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц;
у) представления документов, ранее предусмотренного законодательством срока их представления в регистрирующий орган;
ф) несоблюдения установленного порядка законодательством Российской Федерации порядка проведения процедуры ликвидации либо реорганизации юридического лица, а также иных требований, установленных настоящим Федеральным законом в качестве обязательных для осуществления государственной регистрации».
Статья 2
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 22, ст. 2332; № 26, ст. 3012; 1999, № 7, ст. 873; 2001, № 26, ст. 2587; 2002, № 19, ст. 1793; № 44, ст. 4298; 2003, № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091, 3092; 2006, № 31, ст. 3452) следующие изменения:
1) статью 170.1 дополнить частью 1.1 следующего содержания: 
«1.1. Представление в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей,  документов, содержащих заведомо ложные данные, в целях внесения в единый государственный реестр юридических лиц недостоверных сведений, за исключением случаев, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, -
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей, либо принудительными работами на срок до полутора лет, либо лишением свободы на срок до полутора лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо без такового».»;
2) в статье 173.1:
а) название изложить в следующей редакции:
«Образование юридического лица через подставных лиц»
б) абзац первый части первой изложить в следующей редакции:
«1. Образование (создание, реорганизация) юридического лица через подставных лиц, а равно представление в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, данных, повлекшее внесение в единый государственный реестр юридических лиц сведений о подставных лицах, -»;
в) примечание изложить в следующей редакции:
«Примечание. Под подставными лицами в настоящей статье, а также статье 173.2 настоящего Кодекса понимаются лица, являющиеся учредителями (участниками) юридического лица или органами управления юридического лица, путем введения в заблуждение либо без ведома которых были внесены данные о них в единый государственный реестр юридических лиц, а равно лица, являющиеся участниками юридического лица или органами управления юридического лица, у которых отсутствует цель управления юридическим лицом либо получения прибыли от законной деятельности юридического лица.»;
3) В статье 173.2:
а) название изложить в следующей редакции:
«Незаконное использование документов для внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о подставном лице» 
б) в абзаце первый части первой и абзаце первом части второй  слова «образования (создания, реорганизации) юридического лица в целях совершения одного или нескольких преступлений, связанных с финансовыми операциями либо сделками с денежными средствами или иным имуществом» заменить на слова «внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о подставном лице».
Статья 3
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 1; 2007, 3 26, ст. 3089; № 31, ст. 4007; 2010, № 30, ст. 4006; 2012, № 53, ст. 7555; 2013, № 30, чт. 4029) следующие изменения:
1) примечание к статье 2.4 после слов «единоличных исполнительных органов других организаций» дополнить словами «физических лиц, являющихся учредителями (участниками) юридических лиц, руководителей организаций, осуществляющих полномочия единоличных исполнительных органов организаций, являющихся учредителями юридических лиц,";
2) часть первую статьи 4.5 после слов " об иностранных инвестициях на территории Российской Федерации," дополнить словами "о государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей,";
3) в статье 14.25:
а) абзац первый части третьей изложить в следующей редакции:
«3. Несвоевременное представление сведений о юридическом лице или об индивидуальном предпринимателе в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в случаях, если такое представление предусмотрено законом, -»;
б) часть четвертую изложить в следующей редакции:
«4. Непредставление или представление недостоверных сведений о юридическом лице или об индивидуальном предпринимателе в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, в случаях, если такое представление предусмотрено законом, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.»;
в) дополнить частью пятой следующего содержания:
«5. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью четвертой настоящей статьи, -
влечет в отношении должностных лиц  дисквалификацию на срок от одного года до трех лет.»;
4) В пункте 1 статьи 23.1 перед словами «статьи 14.25» цифру «4» заменить на цифру «5»;
5) В пункте 1 статьи 23.61 перед словами «статьи 14.25» дополнить словами «и 4».
6) В подпункте 8 части 2 статьи 28.3 перед словами «статьи 14.25» цифру «4» заменить на цифру «5».
7) Часть первую статьи 28.7 после слов «народов Российской Федерации» дополнить словами «государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей».




Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования за исключением  пунктов 1, 3, 4, 6 статьи 1 настоящего Федерального закона, которые вступают в силу с 1 июля 2015 года.


Президент
Российской Федерации
