Проект

Вносится Тульской 
областной Думой




Ф Е Д Е Р А Л Ь Н Ы Й    З А К О Н
О внесении изменения в статью 19.22 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях


Внести в абзац второй части 1 статьи 19.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства  Российской   Федерации,   2002,   № 1,   ст. 1;  2007, № 26, ст. 3089; 2012, № 6, ст. 621) изменение, изложив его в следующей редакции:
«влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере трех тысяч пятисот рублей; на должностных лиц – от трех тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц – от пяти тысяч до десяти тысяч рублей.».



Президент 
Российской Федерации								В.В. Путин
