Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 12.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях

Внести в статью  12.10 Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2006, № 18, ст. 1907; 2007, № 26, ст. 3089; 2013, № 30, ст. 4029) следующие изменения: 
1) в части 1:
абзац первый после слов "а равно остановка или стоянка на железнодорожном переезде" дополнить словами ", проезд через нерегулируемый железнодорожный переезд, если к переезду в пределах видимости приближается поезд (локомотив, дрезина),";
в абзаце втором слова "в размере одной тысячи рублей" заменить словами "в размере пяти тысяч рублей";
2) в абзаце втором части 2 слова "в размере одной тысячи рублей" заменить словами "в размере пяти тысяч рублей".

	Президент
	Российской Федерации
