Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в главу 21 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в главу 21 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 50, ст. 4849; 2005, № 30, ст. 3129, 3130; 2006, № 10, ст. 1065; № 31, ст. 3436; 2008, № 42, ст. 4697; № 48, ст. 5519; 2009, № 51, ст. 6155; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247; 2011, № 30, ст. 4593; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 14, ст. 1647; № 26, ст. 3207; № 52, ст. 6985; 2014, № 10, ст. 1838; № 16, ст. 1838) следующие изменения:
1) статью 169 дополнить пунктом 53 следующего содержания:
"53. Налогоплательщик имеет право указывать в счете-фактуре дополнительную информацию, в том числе реквизиты первичного документа, при условии сохранения формы счета-фактуры, устанавливаемой в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи.";
2) в статье 172:
пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Вычеты сумм налога на основании счетов-фактур, полученных покупателем от продавца товаров (работ, услуг), имущественных прав по истечении налогового периода, в котором товары (работы, услуги), имущественные права приняты на учет, но до установленного статьей 174 настоящего Кодекса срока представления налоговой декларации за указанный налоговый период, производятся за налоговый период, в котором получены счета-фактуры, либо за налоговый период, в котором товары (работы, услуги), имущественные права приняты на учет, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.";
пункт 9 дополнить абзацем следующего содержания:
"Вычеты сумм налога на основании счетов-фактур, полученных покупателем от продавца товаров (работ, услуг), имущественных прав по истечении налогового периода, в котором покупателем продавцу перечислены суммы оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, но до установленного статьей 174 настоящего Кодекса срока представления налоговой декларации за указанный налоговый период, производятся за налоговый период, в котором 

получены счета-фактуры, либо за налоговый период, в котором указанные счета-фактуры составлены продавцом, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.";
3) в статье 174:
в абзаце первом пункта 1 и абзаце первом пункта  4 слова 
"20-го числа" заменить словами "25-го числа";
в пункте 5:
в абзацах первом и втором слова "20-го числа" заменить словами "25-го числа";
в абзаце третьем слова "в установленный срок" заменить словами "не позднее 25-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом,".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 
2015 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость.

	Президент
	Российской Федерации
