
Вносится депутатами Государственной Думы


И.А.Яровой;
Д.А.Морозовым


                                                                          Проект №



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части обеспечения прав граждан на медицинскую помощь




Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4007; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст.3881; 2012, № 29, ст. 3996; 2013, № 30, ст.4029) следующие изменения:
1) главу 6 дополнить статьей 6.21 следующего содержания:


"Статья 6.21.
Воспрепятствование оказанию медицинской помощи

Воспрепятствование законной деятельности медицинского работника по оказанию медицинской помощи, за исключением случаев, предусмотренных частями 2, 3 статьи 12.17 настоящего Кодекса, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -
влечет наложение административного штрафа в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
2) Статью 12.17 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, повлекшее неоказание либо оказание скорой медицинской помощи с нарушением установленных сроков, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -
влечет наложение административного штрафа в размере тридцати тысяч рублей с лишением права управления транспортными средствами на срок от полутора до двух лет.".
3) в статьи 23.1:
а) в части 1 после цифр "6.2" дополнить цифрами "6.21";
б) в части 2 слова "частью 2 статьи 12.17" заменить словами  частями 2, 3 статьи 12.17";
4) пункт 1 части 2 в статье 28.3 после цифр "5.49," дополнить цифрами "6.21".

Президент
Российской Федерации

