Вносится
Государственным Советом
Республики Коми

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об упразднении некоторых районных судов
Республики Коми и образовании постоянных судебных
присутствий в составе районного и городского судов
Республики Коми


Статья 1
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" и статьями 3, 32 и 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":
1) упразднить Троицко-Печорский районный суд Республики Коми, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Сосногорского городского суда Республики Коми;
2) упразднить Удорский районный суд Республики Коми, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Усть-Вымского районного суда Республики Коми;
3) установить, что юрисдикция Сосногорского городского суда Республики Коми распространяется на территории Сосногорского и Троицко-Печорского районов Республики Коми в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона;
4) установить, что юрисдикция Усть-Вымского районного суда Республики Коми распространяется на территории Усть-Вымского и Удорского районов Республики Коми в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона;
5) образовать в составе Сосногорского городского суда Республики Коми постоянное судебное присутствие в поселке городского типа Троицко-Печорск Троицко-Печорского района Республики Коми;
6) образовать в составе Усть-Вымского районного суда Республики Коми постоянное судебное присутствие в селе Кослан Удорского района Республики Коми;
7) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;
8) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1 – 6 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 1 – 6 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.


Президент
Российской Федерации 							  В. Путин

