Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и отдельные законодательные 
акты Российской Федерации, связанных 
с лицензированием энергосбытовой деятельности"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2017 года № 451-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации, связанных 
с лицензированием энергосбытовой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 35) следующие изменения:
1) в статье 4:
а) в пункте 1 слова "одного года после дня вступления в силу настоящего Федерального закона" заменить словами "30 июня 2020 года";
б) в пункте 2 слова "По истечении одного года после дня вступления в силу настоящего Федерального закона" заменить словами 
"С 1 июля 2020 года";
в) в пункте 3 слова "по истечении одного года после дня вступления в силу настоящего Федерального закона" заменить словами 
"после 30 июня 2020 года";
г) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Абзац шестой пункта 1 статьи 35 Федерального закона 
от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об электроэнергетике" применяется 
к отношениям, связанным с получением юридическим лицом статуса субъекта оптового рынка, участника обращения электрической энергии 
на оптовом рынке, начиная с 1 июля 2020 года.";
2) в пункте 2 статьи 5 слова "по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона" заменить словами "с 1 июля 2020 года". 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
