Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О порядке осуществления иностранных инвестиций
в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение
для обеспечения обороны страны и безопасности государства"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 18, ст. 1940; 2011, № 1, ст. 32; № 47, ст. 6612) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. Положения настоящего Федерального закона, которые регулируют отношения, связанные с осуществлением иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства и осуществляющие пользование участками недр федерального значения, за исключением положений части 3 настоящей статьи, не распространяются на отношения, связанные с осуществлением иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства и осуществляющие пользование участками недр федерального значения, если на дату совершения соответствующих сделок Российская Федерация имеет право прямо или косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставные капиталы таких хозяйственных обществ, и сохраняет за собой такое право после их совершения.";
б) в части 9:
слово "между" исключить;
после слов "под контролем Российской Федерации" дополнить словами ", субъектов Российской Федерации";
после слов "Для определения факта наличия контроля Российской Федерации" дополнить словами ", субъектов Российской Федерации";
2) часть 3 статьи 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"В целях настоящего Федерального закона под соглашением понимаются также договоренности в письменной или устной форме, направленные на осуществление права голоса в отношении хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, на общем собрании акционеров (участников) такого хозяйственного общества, совета директоров (наблюдательного совета) или иного коллегиального органа управления такого хозяйственного общества, а также на получение 
иной возможности определять решения органов управления такого хозяйственного общества, в том числе условия осуществления им предпринимательской деятельности.";
3) часть 4 статьи 4 изложить в следующей редакции:
"4. Не подлежат предварительному согласованию сделки с акциями (долями) хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение, и иные предусмотренные статьей 7 настоящего Федерального закона сделки в отношении такого хозяйственного общества (за исключением хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение и осуществляющего пользование участком недр федерального значения) в случае, если до совершения указанных сделок иностранный инвестор, который намеревается совершить сделку, прямо или косвенно распоряжается более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал такого хозяйственного общества, и (или) если иностранный инвестор, приобретающий права в отношении такого хозяйственного общества, находится под контролем лица, осуществляющего контроль над таким хозяйственным обществом. При этом для определения факта наличия контроля указанного лица над таким иностранным инвестором и хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение, применяются положения пункта 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона.";
4) пункт 3 статьи 6 дополнить словами ", подлежащая лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации, за исключением случаев ее осуществления хозяйственными обществами, основная деятельность которых связана с производством продуктов питания;";
5) в части 1 статьи 7:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) сделки, направленные на приобретение иностранным инвестором или группой лиц права прямо или косвенно распоряжаться акциями (долями) в уставном капитале хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение и осуществляющего пользование участком недр федерального значения, если этот иностранный инвестор или эта группа лиц имеет право прямо или косвенно распоряжаться не менее чем двадцатью пятью процентами и не более чем семьюдесятью пятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли) в уставном капитале такого хозяйственного общества (за исключением сделок, в результате совершения которых доля участия этого иностранного инвестора или этой группы лиц в уставном капитале такого хозяйственного общества не увеличивается, если такие сделки совершаются при увеличении уставного капитала такого хозяйственного общества или осуществляются лицами, находящимися в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 5 настоящего Федерального закона под контролем лица, осуществляющего контроль над таким хозяйственным обществом);";
б) пункт 6 после слов "иные сделки," дополнить словом "соглашения,";
6) часть 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:
"2. К запросам, указанным в части 1 настоящей статьи, прилагается по одному экземпляру ходатайства.";
7) статью 11 дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. В случае необходимости продления срока действия решения о предварительном согласовании определенной сделки заявитель, по ходатайству которого принято такое решение, вправе направить в уполномоченный орган обращение с обоснованием необходимости продления срока действия указанного решения (с указанием необходимого срока продления).
Продление срока действия решения о предварительном согласовании сделки либо отказ в таком продлении оформляется на основании решения Комиссии в течение трех рабочих дней со дня его принятия направляемым заявителю решением уполномоченного органа.";
8) статью 14 изложить в следующей редакции:
"Статья 14.	Уведомление о совершении сделок с акциями (долями), составляющими уставные капиталы хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение

Иностранные инвесторы или группа лиц обязаны в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, представлять в уполномоченный орган информацию о приобретении пяти и более процентов акций (долей), составляющих уставные капиталы хозяйственных обществ, имеющих стратегическое значение, а также о совершении сделок, решение о предварительном согласовании которых принято в соответствии с настоящим Федеральным законом.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
