Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 1360 Гражданского кодекса Российской Федерации

Внести в статью 1360 Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5496) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"Статья 1360.	Использование изобретения, полезной модели 
или промышленного образца в интересах национальной безопасности

Правительство Российской Федерации имеет право в случае крайней необходимости, связанной с обеспечением обороны и безопасности государства, охраной жизни и здоровья граждан, принять решение 
об использовании изобретения, полезной модели или промышленного образца без согласия патентообладателя с уведомлением его об этом 
в кратчайший срок и с выплатой ему соразмерной компенсации.
Методика определения размера компенсации и порядок ее выплаты утверждаются Правительством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
