Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части совершенствования бюджетного процесса и в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; № 52, ст. 5278; 2005, № 1, ст. 8, 21; № 27, ст. 2717; № 52, ст. 5572, 5589; 2006, № 1, ст. 8, 9; № 2, ст. 171; № 6, ст. 636; № 45, ст. 4627; № 52, ст. 5503; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; № 46, ст. 5553; № 49, ст. 6079; № 50, ст. 6246; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3597; № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 29, ст. 3582, 3629; № 30, ст. 3739; № 39, ст. 4532; № 48, ст. 5711, 5733; № 51, ст. 6151; № 52, ст. 6450; 2010, № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4185, 4192, 4198; № 40, ст. 4969, 4971; № 46, ст. 5918; № 49, ст. 6409; 2011, № 15, ст. 2041; № 27, ст. 3873; № 41, ст. 5635; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7030, 7039, 7056) следующие изменения:
1) абзац сорок первый статьи 6 изложить в следующей редакции:
"ведомственная структура расходов бюджета - распределение бюджетных ассигнований, предусмотренных законом (решением) о  бюджете, по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам, целевым статьям, группам (группам и подгруппам) видов расходов либо по главным распорядителям бюджетных средств, целевым статьям (государственным (муниципальным) программам и не включенным в них направлениям деятельности органов государственной власти (органов местного самоуправления), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов;"; 
2) пункт 2 статьи 18 после слов "принципов назначения," дополнить словами "порядка применения,"; 
3) в статье 20:
а) в подпункте 1 пункта 4:
дополнить новым абзацем двадцать первым следующего содержания:
"поступления (перечисления) по урегулированию расчетов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации;";
абзац двадцать первый считать абзацем двадцать вторым;
б) в пункте 5 слова "двадцать первом" заменить словами "двадцать втором";
4) в статье 21:
а) в пункте 2 после слова "Перечень" дополнить словами "и коды", слово "устанавливается" заменить словом "устанавливаются";
б) абзац второй подпункта 3 пункта 3 дополнить словами "и следствия";
в) в пункте 4:
в абзаце первом слова "и видов" исключить, после слов "структуры расходов" дополнить словом "бюджета"; 
в абзаце втором слова "и виды" исключить, после слов "в соответствии с" дополнить словами "государственными (муниципальными) программами и (или)"; 
в абзаце третьем слова "долгосрочной целевой программе (подпрограмме)," и слова "и (или) видов" исключить; 
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"Порядок формирования кодов целевых статей расходов бюджетов устанавливается Министерством финансов Российской Федерации."; 
в абзаце пятом слова "и (или) видов" исключить; 
абзац шестой признать утратившим силу; 
г) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Код вида расходов включает группу, подгруппу и элемент вида расходов.";
д) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации группами, подгруппами и элементами видов расходов являются:
1) группа "Расходы на выплаты персоналу в целях обеспечения выполнения функций государственными (муниципальными) органами, казенными учреждениями, органами управления государственными внебюджетными фондами":
подгруппа "Расходы на выплаты персоналу казенных учреждений", включающая следующие элементы:
фонд оплаты труда и страховые взносы;
иные выплаты персоналу, за исключением фонда оплаты труда;
подгруппа "Расходы на выплаты персоналу государственных (муниципальных) органов", включающая следующие элементы:
фонд оплаты труда и страховые взносы;
иные выплаты персоналу, за исключением фонда оплаты труда;
подгруппа "Расходы на выплаты персоналу в сфере национальной безопасности, правоохранительной деятельности и обороны", включающая следующие элементы:
денежное довольствие военнослужащих и приравненных к ним лиц;
дополнительное денежное стимулирование военнослужащих и приравненных к ним лиц;
расходы на выплаты, зависящие от размера денежного довольствия;
иные выплаты персоналу, за исключением денежного довольствия;
подгруппа "Расходы на выплаты персоналу государственных внебюджетных фондов", включающая следующие элементы:
фонд оплаты труда и страховые взносы;
иные выплаты  персоналу, за исключением фонда оплаты труда;
2) группа "Закупка товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд":
подгруппа "Разработка, закупка и ремонт вооружений, военной и специальной техники, продукции производственно-технического назначения, имущества", включающая следующие элементы:
закупка вооружений, военной и специальной техники, продукции производственно-технического назначения и имущества в рамках государственного оборонного заказа в целях обеспечения государственной программы вооружения;
закупка вооружений, военной и специальной техники, продукции производственно-технического назначения и имущества в рамках государственного оборонного заказа вне рамок государственной программы вооружения;
закупка вооружений, военной и специальной техники, продукции производственно-технического назначения и имущества вне рамок государственного оборонного заказа;
ремонт вооружений, военной и специальной техники, продукции производственно-технического назначения и имущества в рамках государственного оборонного заказа в целях обеспечения государственной программы вооружения;
ремонт вооружений, военной и специальной техники, продукции производственно-технического назначения и имущества в рамках государственного оборонного заказа вне рамок государственной программы вооружения;
фундаментальные исследования в интересах национальной обороны, национальной безопасности и правоохранительной деятельности в рамках государственного оборонного заказа в целях обеспечения государственной программы вооружения;
исследования в области разработки вооружений, военной и специальной техники, продукции производственно-технического назначения и имущества в рамках государственного оборонного заказа в целях обеспечения государственной программы вооружения;
исследования в области разработки вооружений, военной и специальной техники, продукции производственно-технического назначения и имущества в рамках государственного оборонного заказа вне рамок государственной программы вооружения;
закупка работ и услуг в целях обеспечения мероприятий в рамках государственного оборонного заказа;
подгруппа "Закупка товаров, работ и услуг для обеспечения специальным топливом и горюче-смазочными материалами, продовольственного и вещевого обеспечения органов в сфере национальной безопасности, правоохранительной деятельности и обороны", включающая следующие элементы:
обеспечение специальным топливом и горюче-смазочными материалами в рамках государственного оборонного заказа;
обеспечение специальным топливом и горюче-смазочными материалами вне рамок государственного оборонного заказа;
продовольственное обеспечение в рамках государственного оборонного заказа;
продовольственное обеспечение вне рамок государственного оборонного заказа;
вещевое обеспечение в рамках государственного оборонного заказа;
вещевое обеспечение вне рамок государственного оборонного заказа;
подгруппа "Закупка товаров, работ и услуг в целях формирования государственного материального резерва", включающая следующие элементы:
закупка товаров, работ и услуг в целях формирования государственного материального резерва в рамках государственного оборонного заказа;
закупка товаров, работ и услуг в целях формирования государственного материального резерва вне рамок государственного оборонного заказа;
подгруппа "Иные закупки товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд", включающая следующие элементы:
научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы;
закупка товаров, работ и услуг в сфере информационно-коммуникационных технологий;
закупка товаров, работ и услуг в целях капитального ремонта государственного (муниципального) имущества;
прочие закупки товаров, работ и услуг для государственных (муниципальных) нужд;
3) группа "Социальное обеспечение и иные выплаты населению":
подгруппа "Публичные нормативные обязательства по социальным выплатам гражданам", включающая следующие элементы:
пенсии, выплачиваемые по пенсионному страхованию населения;
пенсии, выплачиваемые организациями сектора государственного управления;
пособия и компенсации по публичным нормативным обязательствам;
меры социальной поддержки населения по публичным нормативным обязательствам;
подгруппа "Социальные выплаты гражданам, кроме публичных нормативных обязательств", включающая следующие элементы:
пособия и компенсации гражданам и иные социальные выплаты, кроме публичных нормативных обязательств;
субсидии гражданам на приобретение жилья;
приобретение товаров, работ и услуг в пользу граждан;
подгруппа "Публичные нормативные обязательства по выплатам гражданам несоциального характера";
подгруппа "Стипендии";
подгруппа "Премии и гранты";
подгруппа "Иные выплаты населению";
4) группа "Бюджетные инвестиции":
подгруппа "Финансовое обеспечение расходов на реализацию государственных (муниципальных) контрактов в целях осуществления капитальных вложений", включающая следующие элементы:
капитальные вложения в объекты капитального строительства вне рамок государственного оборонного заказа;
капитальные вложения в объекты капитального строительства в рамках государственного оборонного заказа;
капитальные вложения на приобретение объектов недвижимости;
подгруппа "Финансовое обеспечение расходов на увеличение доли Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в уставных (складочных) капиталах юридических лиц";
5) группа "Межбюджетные трансферты":
подгруппа "Дотации", включающая следующие элементы:
дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации и муниципальных образований;
дотации бюджетам субъектов Российской Федерации и муниципальных образований на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов;
дотации бюджетам закрытых административно-территориальных образований, связанные со статусом закрытых административно-территориальных образований;
дотации бюджету города Байконура;
подгруппа "Субсидии", включающая следующие элементы:
субсидии, за исключением субсидий на софинансирование объектов капитального строительства государственной (муниципальной) собственности;
субсидии на софинансирование объектов капитального строительства государственной собственности;
субсидии на софинансирование объектов капитального строительства муниципальной собственности;
подгруппа "Субвенции";
подгруппа "Иные межбюджетные трансферты";
подгруппа "Межбюджетные трансферты бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации";
подгруппа "Межбюджетные трансферты бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации";
подгруппа "Межбюджетные трансферты бюджету Федерального фонда обязательного медицинского страхования";
подгруппа "Межбюджетные трансферты бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования";
6) группа "Предоставление субсидий бюджетным, автономным учреждениям и иным некоммерческим организациям":
подгруппа "Субсидии бюджетным учреждениям", включающая следующие элементы:
субсидии бюджетным учреждениям на финансовое обеспечение государственного (муниципального) задания на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ);
субсидии бюджетным учреждениям на иные цели;
подгруппа "Субсидии автономным учреждениям", включающая следующие элементы:
субсидии автономным учреждениям на финансовое обеспечение государственного (муниципального) задания на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ);
субсидии автономным учреждениям на иные цели;
подгруппа "Субсидии некоммерческим организациям
(за исключением государственных (муниципальных) учреждений)";
7) группа "Обслуживание государственного (муниципального) долга":
подгруппа "Обслуживание государственного долга Российской Федерации";
подгруппа "Обслуживание государственного долга субъекта Российской Федерации";
подгруппа "Обслуживание муниципального долга";
8) группа "Иные бюджетные ассигнования":
подгруппа "Субсидии юридическим лицам (кроме государственных (муниципальных) учреждений, государственных корпораций (компаний), индивидуальным предпринимателям, физическим лицам - производителям товаров, работ, услуг";
подгруппа "Субсидии государственным корпорациям (компаниям)", включающая следующие элементы:
субсидии государственным корпорациям (компаниям) в виде имущественного взноса;
субсидии государственным корпорациям (компаниям) на выполнение возложенных на них государственных полномочий;
иные субсидии государственным корпорациям (компаниям);
подгруппа "Исполнение судебных актов и мировых соглашений", включающая следующие элементы:
исполнение судебных актов Российской Федерации и мировых соглашений по возмещению вреда, причиненного казенным учреждением при осуществлении его деятельности;
исполнение судебных актов Российской Федерации и мировых соглашений по возмещению вреда, причиненного гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) органов государственной власти (государственных органов), органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов;
исполнение судебных актов судебных органов иностранных государств, международных судов и арбитражей, определяемых международными договорами Российской Федерации, по возмещению вреда, причиненного гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) органов государственной власти (государственных органов), органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, мировых соглашений, заключенных в рамках судебных процессов в судебных органах иностранных государств, оплата судебных издержек, связанных с представлением интересов Российской Федерации в международных судебных и  иных юридических спорах;  
подгруппа "Исполнение государственных (муниципальных) гарантий без права регрессного требования гаранта к принципалу  или уступки гаранту прав требования бенефициара к принципалу", включающая следующие элементы:
исполнение государственных гарантий  Российской Федерации;
исполнение государственных гарантий  субъекта Российской Федерации;
исполнение гарантий муниципального образования;
подгруппа "Уплата налогов, сборов и иных обязательных платежей в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации", включающая следующие элементы:
уплата налога на имущество организаций и земельного налога;
уплата прочих налогов, сборов и иных обязательных платежей;
подгруппа "Предоставление платежей, взносов, безвозмездных перечислений субъектам международного права", включающая следующие элементы:
безвозмездные перечисления субъектам международного права;
взносы в международные организации;
платежи в целях обеспечения реализации соглашений с правительствами иностранных государств и международными организациями;
подгруппа "Резервные средства";
подгруппа "Специальные расходы"."; 
5) в абзаце первом пункта 2 статьи 23 после слова "Перечень" дополнить словами "и коды", слово "утверждается" заменить словом "утверждаются";
6) в статье 231:
а) в пункте 1 слова "состоит из кода группы, статьи и подстатьи" заменить словами "включает группу, статью и подстатью";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации группами классификации операций сектора государственного управления являются:
1) доходы;
2) расходы;
3) поступление нефинансовых активов;
4) выбытие нефинансовых активов;
5) поступление финансовых активов;
6) выбытие финансовых активов;
7) увеличение обязательств;
8) уменьшение обязательств.";
в) в пункте 3 слово "подстатей" заменить словами "статей и подстатей классификации";
7) в части первой статьи 36:
а) дополнить новым абзацем четвертым следующего содержания:
"обеспечение доступа к информации, размещенной в сети Интернет на едином портале бюджетной системы Российской Федерации;";
б) абзац четвертый считать абзацем пятым;
8) пункт 1 статьи 40 дополнить абзацем следующего содержания:
"По запросу финансовых органов субъектов Российской Федерации (муниципальных образований) органы Федерального казначейства в порядке, установленном в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта, предоставляют информацию о плательщиках - юридических лицах и перечисленных ими поступлениях, являющихся доходами соответствующего бюджета (в том числе консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, муниципального района).";
9) в пункте 1 статьи 46:
а) подпункт 1 после слов "о банках и банковской деятельности," дополнить словами "о микрофинансовой деятельности,";
б) подпункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) за нарушение водного законодательства:
установленное на водных объектах, находящихся в федеральной собственности (за исключением штрафов, налагаемых исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации), собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, - соответственно в федеральный бюджет, бюджет субъекта Российской Федерации, местный бюджет по нормативу 100 процентов;
установленное на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, за которое денежные взыскания (штрафы) наложены исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, - в бюджет субъекта Российской Федерации по месту нахождения органа или должностного лица, принявшего решение о наложении денежного взыскания (штрафа), по нормативу 100 процентов;";
в) дополнить подпунктом 8 следующего содержания:
"8) за административные правонарушения, налагаемые по результатам рассмотрения дел, возбужденных по протоколам (определениям) таможенных органов, - в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов.";
10) в статье 56: 
а) в пункте 2:
дополнить новыми абзацами двадцать девятым - тридцать первым следующего содержания:
"за государственную регистрацию договора о залоге транспортных средств, включая выдачу свидетельства, а также за выдачу дубликата свидетельства о государственной регистрации договора о залоге транспортных средств взамен утраченного или пришедшего в негодность в части регистрации залога тракторов, самоходных дорожно-строительных машин и иных машин и прицепов к ним; 
за выдачу квалификационного аттестата, предоставляющего право осуществлять кадастровую деятельность; 
за выдачу свидетельства об аккредитации региональной спортивной федерации;";
абзац двадцать девятый считать абзацем тридцать вторым;
дополнить новым абзацем тридцать третьим следующего содержания:
"за действия уполномоченных органов, связанные с лицензированием пользования участками недр, содержащими месторождения общераспространенных полезных ископаемых, или участками недр местного значения (в том числе участками недр местного значения, используемыми для строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых);"; 
абзацы тридцатый - тридцать третий считать соответственно абзацами тридцать четвертым - тридцать седьмым;
дополнить новым абзацем тридцать восьмым следующего содержания:
"за предоставление лицензии на производство, хранение и поставки спиртосодержащей непищевой продукции в части произведенной из конфискованных этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, не соответствующей национальным стандартам и техническим регламентам, или получаемой при переработке отходов производства этилового спирта и алкогольной продукции;";
дополнить абзацем тридцать девятым следующего содержания:
"за выдачу исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными в области контроля (надзора), свидетельства об аккредитации с целью признания компетентности организации в соответствующей сфере науки, техники и хозяйственной деятельности для участия в проведении мероприятий по контролю;"; 
абзац тридцать четвертый - тридцать восьмой считать соответственно абзацами сороковым - сорок четвертым;
б) абзац второй пункта 4 дополнить словами ", за исключением налога на доходы физических лиц по нормативу 20 процентов, подлежащего зачислению в бюджет автономного округа, передаваемого в полном объеме органами государственной власти автономного округа в соответствующие местные бюджеты в порядке, предусмотренном статьей 58 настоящего Кодекса"; 
11) в статье 69:
а) в абзаце втором слова "в том числе" заменить словом "включая";
б) абзац четвертый дополнить словами "и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями";
12) в статье 691:
а) абзац третий изложить в следующей редакции:
"предоставление субсидий бюджетным и автономным учреждениям, включая субсидии на финансовое обеспечение выполнения ими государственного (муниципального) задания;";
б) в абзаце пятом слова "(за исключением государственных (муниципальных) унитарных предприятий)" исключить;
в) абзац шестой после слов "функций казенного учреждения" дополнить словами "и бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций в объекты государственной (муниципальной) собственности казенных учреждений";
13) абзац первый пункта 3 статьи 692 после слова "формируется" дополнить словами "в соответствии с перечнем государственных (муниципальных) услуг (работ), оказываемых (выполняемых) государственными (муниципальными) учреждениями в качестве основных видов деятельности,";
14) пункт 3 статьи 72 изложить в следующей редакции:
"3. Государственные контракты, предметами которых является поставка товаров в соответствии с государственной программой вооружения, утверждаемой Президентом Российской Федерации, могут заключаться в пределах средств, установленных на соответствующие цели указанной программой на срок ее реализации. 
Государственные (муниципальные) контракты, предметами которых являются выполнение работ, оказание услуг, длительность производственного цикла выполнения, оказания которых превышает срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, могут заключаться в пределах средств, установленных на соответствующие цели решениями о подготовке и реализации бюджетных инвестиций в объекты государственной (муниципальной) собственности, принимаемыми в соответствии со статьей 79 настоящего Кодекса, на срок реализации указанных решений.
Иные государственные контракты, заключаемые от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципальные контракты, заключаемые от имени муниципального образования,  предметами которых являются выполнение работ, оказание услуг, длительность производственного цикла выполнения, оказания которых превышает срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, могут заключаться в случаях, предусмотренных соответственно нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами местной администрации муниципального образования, в пределах средств и на сроки, которые установлены указанными актами, а также в соответствии с иными решениями Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрации муниципального образования, принимаемыми в порядке, определяемом соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования. 
Государственные или муниципальные заказчики вправе заключать государственные или муниципальные энергосервисные договоры (контракты), в которых цена определена как процент стоимости сэкономленных энергетических ресурсов, на срок, превышающий срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств. Расходы на оплату таких договоров (контрактов) планируются и осуществляются в составе расходов на оплату соответствующих энергетических ресурсов (услуг на их доставку).";
15) в пункте 2 статьи 741:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. Расходные обязательства на социальное обеспечение населения могут возникать в результате принятия публичных нормативных обязательств.";
б) абзац второй после слов "по каждому виду" дополнить словом "таких";
16) в пункте 3 статьи 78:
а) подпункт 3 после слова "субсидий" дополнить словами "в соответствующий бюджет"; 
б) дополнить подпунктом 4 следующего содержания:
"4) порядок возврата в текущем финансовом году получателем субсидий остатков субсидий, не использованных в отчетном финансовом году, в случаях, предусмотренных соглашениями (договорами) о предоставлении субсидий.";
17) в статье 781:
а) в пункте 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"1. В бюджетах бюджетной системы Российской Федерации предусматриваются субсидии бюджетным и автономным учреждениям на финансовое обеспечение выполнения ими государственного (муниципального) задания, рассчитанные с учетом нормативных затрат на оказание ими государственных (муниципальных) услуг физическим и (или) юридическим лицам и нормативных затрат на содержание государственного (муниципального) имущества."; 
б) в абзаце третьем слова "определения объема и условия" исключить;
18) в статье 80:
а) в наименовании слова "государственными и" заменить словами "государственными или";
б) в пункте 1:
в абзаце первом слова "государственными и" заменить словами "государственными или";
дополнить абзацем следующего содержания: 
"Решения о предоставлении бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными или муниципальными учреждениями и государственными или муниципальными унитарными предприятиями, в объекты капитального строительства за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета принимаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования в определяемом ими порядке.";
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Бюджетные инвестиции, планируемые к предоставлению юридическим лицам, указанным в пункте 1 настоящей статьи (за исключением бюджетных инвестиций, указанных в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи), утверждаются законом (решением) о бюджете в качестве отдельного приложения к данному закону (решению) с указанием юридического лица, объема и цели предоставляемых бюджетных инвестиций.";
19) в пункте 3 статьи 84 слова "и ежегодно вводиться в действие федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период (федеральным законом о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на очередной финансовый год и плановый период) при условии утверждения данным законом соответствующих субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации (местным бюджетам), бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования" исключить;
20) в статье 921: 
а) в абзаце третьем пункта 2 слова "Российской Федерации,  и" заменить словами "Российской Федерации, и (или)";
б) в абзаце третьем пункта 3 слова "муниципального образования, и" заменить словами "муниципального образования, и (или)"; 
21) в статье 932:
а) в пункте 1:
в абзаце первом слова "с учетом особенностей, установленных настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами бюджетного законодательства Российской Федерации," исключить, дополнить словами ",  с учетом положений, установленных настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения"; 
дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:
"Особенности предоставления Российской Федерацией бюджетных кредитов на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) и взыскания задолженности по ним устанавливаются статьей 936 настоящего Кодекса."; 
абзац шестой считать абзацем седьмым; 
б) абзац первый пункта 6 дополнить словами ", за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии со статьей 936 настоящего Кодекса"; 
в) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9. Если иное не установлено договором, обязанность по возврату бюджетных кредитов считается исполненной со дня совершения Центральным банком Российской Федерации операции по зачислению (учету) денежных средств на единый счет соответствующего бюджета, по внесению платы за пользование ими, а также по внесению штрафов и пеней в случае, если предоставленные бюджетные кредиты не погашены в установленные сроки, на счет, указанный в пункте 1 статьи 40 настоящего Кодекса."; 
22) абзац первый пункта 1 статьи 933 дополнить словами ", а  также за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии со статьей 936 настоящего Кодекса"; 
23) статью 934 дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. Положения пунктов 2 и 3 настоящей статьи не распространяются на бюджетные кредиты на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов).";
24) дополнить статьей 936 следующего содержания:



"Статья 936.	Бюджетные кредиты на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов 
Российской Федерации (местных бюджетов)

1. Бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) предоставляется Российской Федерацией субъекту Российской Федерации (муниципальному образованию) за счет остатка средств на едином счете федерального бюджета.
2. Бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) предоставляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в размере, не превышающем одной двенадцатой части от утвержденного законом (решением) о бюджете на соответствующий финансовый год объема доходов бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета), за исключением субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, на срок, не превышающий 30 дней, при условии его возврата не позднее 25 ноября текущего финансового года.
3. Бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) предоставляется субъекту Российской Федерации (муниципальному образованию) на основании договора, заключаемого территориальным органом Федерального казначейства с субъектом Российской Федерации (муниципальным образованием), в порядке и по форме, которые установлены Министерством финансов Российской Федерации, с взиманием платы за пользование им по ставке, установленной федеральным законом о  федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
4. Бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) предоставляется субъекту Российской Федерации (муниципальному образованию) без предоставления им обеспечения исполнения своего обязательства по возврату указанного кредита, уплате процентов, штрафов и пеней.
5. В случае, если предоставленный бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) не погашен в установленный срок, взыскание задолженности по нему, включая штрафы и пени за нарушение срока возврата бюджетного кредита, установленного договором, осуществляется территориальным органом Федерального казначейства путем ежедневного обращения взыскания на остатки средств на счетах по учету средств бюджета субъекта Российской Федерации (местного бюджета) в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
6. Бюджетный кредит на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) не предоставляется в случае наличия размещенных бюджетных средств на банковских депозитах.
Субъект Российской Федерации не вправе осуществлять размещение бюджетных средств на банковских депозитах при наличии обязательств (задолженности) по бюджетному кредиту на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов).
7. До полного исполнения субъектом Российской Федерации (муниципальным образованием) обязательств по возврату бюджетного кредита на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) территориальный орган Федерального казначейства осуществляет бюджетный учет обязательств субъекта Российской Федерации (муниципального образования) по предоставленному бюджетному кредиту на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов).
8. Реструктуризация обязательств (задолженности), а  также заключение мировых соглашений, устанавливающих условия урегулирования задолженности должников по бюджетному кредиту на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов), не допускается.
9. Федеральному казначейству предоставляется право требования от имени Российской Федерации возврата (погашения) задолженности субъектов Российской Федерации (муниципальных образований) по денежным обязательствам перед Российской Федерацией по возврату бюджетного кредита на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов).";
25) в статье 94:
а) пункт 1 дополнить новым абзацем семнадцатым следующего содержания:
"разница между средствами, перечисленными с единого счета федерального бюджета, и средствами, зачисленными на единый счет федерального бюджета, при проведении операций по управлению остатками средств на едином счете федерального бюджета;"; 
абзац семнадцатый считать абзацем восемнадцатым; 
б) в пункте 4:
дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"в объеме, не превышающем сумму остатков неиспользованных бюджетных ассигнований на оплату поставок товаров, выполнения работ, оказания услуг для нужд Российской Федерации по заключенным государственным контрактам, подлежавшим в соответствии с условиями этих государственных контрактов оплате в отчетном финансовом году, направляются на увеличение соответствующих бюджетных ассигнований на указанные цели.";
абзацы пятый - седьмой считать соответственно абзацами шестым - восьмым;
в) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. В состав операций по управлению остатками средств на едином счете федерального бюджета включаются:
размещение средств на банковские депозиты и их возврат в соответствии со статьей 236 настоящего Кодекса;
предоставление бюджетных кредитов на пополнение остатков средств на счетах бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов) и их возврат в соответствии со статьей 936 настоящего Кодекса;
привлечение и возврат средств организаций, учредителем которых является Российская Федерация, лицевые счета которым открыты в территориальных органах Федерального казначейства, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
другие операции по управлению остатками средств на едином счете федерального бюджета, осуществляемые в порядке, установленном Правительством Российской Федерации."; 
26) в статье 95:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"разница между средствами, перечисленными с единого счета по учету средств бюджета субъекта Российской Федерации, и средствами, зачисленными на единый счет по учету средств бюджета субъекта Российской Федерации, при проведении операций по управлению остатками средств на едином счете по учету средств бюджета субъекта Российской Федерации.";
б) пункт 3 дополнить словами "и на увеличение бюджетных ассигнований на оплату поставок товаров, выполнения работ, оказания услуг для нужд субъектов Российской Федерации по заключенным государственным контрактам, подлежавшим в соответствии с условиями этих государственных контрактов оплате в отчетном финансовом году, в объеме, не превышающем сумму неиспользованных бюджетных ассигнований на указанные цели, в случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации";
в) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. В состав операций по управлению остатками средств на едином счете по учету средств бюджета субъекта Российской Федерации включаются:
размещение средств на банковские депозиты и их возврат в соответствии со статьей 236 настоящего Кодекса;
привлечение и возврат средств организаций, учредителем которых является субъект Российской Федерации, лицевые счета которым открыты в территориальных органах Федерального казначейства или финансовом органе субъекта Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации."; 
27) в статье 96:
а) часть вторую дополнить абзацем следующего содержания:
"разница между средствами, перечисленными с единого счета по учету средств местного бюджета, и средствами, зачисленными на единый счет по учету средств местного бюджета, при проведении операций по управлению остатками средств на едином счете по учету средств местного бюджета."; 
б) часть третью дополнить словами "и на увеличение бюджетных ассигнований на оплату поставок товаров, выполнения работ, оказания услуг для муниципальных нужд по заключенным муниципальным контрактам, подлежавшим в соответствии с условиями данных муниципальных контрактов оплате в отчетном финансовом году, в объеме, не превышающем сумму неиспользованных бюджетных ассигнований на указанные цели, в случаях, предусмотренных решением представительного органа муниципального образования о местном бюджете";
в) дополнить частью четвертой следующего содержания:
"В состав операций по управлению остатками средств на едином счете по учету средств местного бюджета включается привлечение и возврат средств организаций, учредителем которых является муниципальное образование, лицевые счета которым открыты в территориальных органах Федерального казначейства или в финансовом органе муниципального образования в соответствии с законодательством Российской Федерации."; 
28) в пункте 7 статьи 103:
а) абзац первый после слов "муниципального образования," дополнить словами "размещаемых на внутреннем рынке в валюте Российской Федерации,";
б) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
"Заимствования муниципальных образований в валюте Российской Федерации за пределами Российской Федерации не допускаются.";
в) абзац второй считать абзацем третьим; 
29) статью 104 изложить в следующей редакции:
"Статья 104.	Заимствования и гарантии субъектов 
Российской Федерации, муниципальных образований в иностранной валюте

1. Привлечение в бюджет субъекта Российской Федерации кредитов от иностранных банков в иностранной валюте осуществляется при соблюдении субъектом Российской Федерации положений настоящего Кодекса.
Отбор иностранных банков в целях предоставления кредита в иностранной валюте субъекту Российской Федерации осуществляется уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, наделенных правом осуществлять государственные внешние заимствования субъекта Российской Федерации в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Внешние облигационные займы субъекта Российской Федерации осуществляются при соблюдении субъектом Российской Федерации положений настоящего Кодекса и законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, в том числе Федерального закона 
от 29 июля 1998 года № 136-ФЗ "Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг".
Внешние облигационные займы субъектов Российской Федерации осуществляются с учетом приоритета государственных внешних заимствований Российской Федерации. 
Подтверждение субъектами Российской Федерации соблюдения приоритета государственных внешних заимствований Российской Федерации осуществляется в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации. 
2. Субъекты Российской Федерации, для которых расчетная доля межбюджетных трансфертов из федерального бюджета (за исключением субвенций, а также предоставляемых субъектам Российской Федерации из Инвестиционного фонда Российской Федерации субсидий) в течение двух из трех последних отчетных лет не превышала 5 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, вправе осуществлять начиная с очередного финансового года внешние заимствования в целях обеспечения погашения внешнего долга субъекта Российской Федерации и (или) финансирования дефицита бюджета субъекта Российской Федерации в случае соблюдения ими следующих условий:
в структуре государственного долга субъекта Российской Федерации отсутствует просроченная задолженность по долговым обязательствам субъекта Российской Федерации;
субъектом Российской Федерации получен кредитный рейтинг от не менее чем двух международных рейтинговых агентств, аккредитованных в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, не ниже уровня, устанавливаемого Правительством Российской Федерации.
3. Субъекты Российской Федерации, для которых расчетная доля межбюджетных трансфертов из федерального бюджета (за исключением субвенций, а также предоставляемых субъектам Российской Федерации из Инвестиционного фонда Российской Федерации субсидий) в течение двух из трех последних отчетных лет превышала 5 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, вправе осуществлять внешние заимствования в целях обеспечения погашения внешнего долга субъекта Российской Федерации в случае соблюдения ими следующих условий:
в структуре государственного долга субъекта Российской Федерации отсутствует просроченная задолженность по долговым обязательствам субъекта Российской Федерации;
субъектом Российской Федерации получен кредитный рейтинг от не менее чем двух международных рейтинговых агентств, аккредитованных в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, не ниже уровня, устанавливаемого Правительством Российской Федерации.
При этом в текущем финансовом году объем указанных внешних заимствований не может превышать объем обязательств по погашению в текущем финансовом году имеющегося на начало года внешнего долга субъекта Российской Федерации без учета обязательств по гарантиям, выраженным в иностранной валюте. 
4. Субъекты Российской Федерации и муниципальные образования вправе осуществлять заимствования у Российской Федерации в иностранной валюте, предоставлять Российской Федерации гарантии в иностранной валюте исключительно в рамках использования целевых иностранных кредитов (заимствований).
5. Заимствования у Российской Федерации в иностранной валюте, предоставление Российской Федерации гарантий в иностранной валюте субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями не являются внешними заимствованиями и не приводят к образованию внешнего долга субъекта Российской Федерации, муниципального образования.
6. Заимствования субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в иностранной валюте, за исключением случаев, установленных пунктами 1 - 4 настоящей статьи, предоставление гарантий субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в обеспечение обязательств, возникающих в иностранной валюте, а также гарантий в иностранной валюте, за исключением случаев, установленных пунктом 4 настоящей статьи, не допускаются.";
30) дополнить статьей 1041 следующего содержания: 
"Статья 1041.	Заимствования субъектов Российской Федерации в валюте Российской Федерации за пределами Российской Федерации

1. Заимствования субъектов Российской Федерации путем размещения государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации в валюте Российской Федерации за пределами Российской Федерации осуществляются при соблюдении субъектами Российской Федерации положений настоящего Кодекса и законодательства Российской Федерации о ценных бумагах, в том числе Федерального закона от 29 июля 1998 года № 136-ФЗ "Об особенностях эмиссии и обращения государственных и муниципальных ценных бумаг". 
Размещение государственных ценных бумаг субъектов Российской Федерации в валюте Российской Федерации за пределами Российской Федерации осуществляется с учетом приоритета государственных внешних заимствований Российской Федерации. 
На субъекты Российской Федерации, размещающие государственные ценные бумаги субъекта Российской Федерации в валюте Российской Федерации за пределами Российской Федерации, распространяется порядок подтверждения субъектами Российской Федерации соблюдения приоритета государственных внешних заимствований Российской Федерации, предусмотренный пунктом 1 статьи 104 настоящего Кодекса.
Субъекты Российской Федерации, для которых расчетная доля межбюджетных трансфертов из федерального бюджета (за исключением субвенций, а также предоставляемых субъектам Российской Федерации из Инвестиционного фонда Российской Федерации субсидий) в течение двух из трех последних отчетных лет не превышала 5 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, вправе осуществлять начиная с очередного финансового года заимствования путем размещения государственных ценных бумаг субъекта Российской Федерации в валюте Российской Федерации за пределами Российской Федерации в случае соблюдения ими следующих условий:
в структуре государственного долга субъекта Российской Федерации отсутствует просроченная задолженность по долговым обязательствам субъекта Российской Федерации;
субъектом Российской Федерации получен кредитный рейтинг от не менее чем двух международных рейтинговых агентств, аккредитованных в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, не ниже уровня, устанавливаемого Правительством Российской Федерации.
2. Заимствования субъектов Российской Федерации в валюте Российской Федерации за пределами Российской Федерации, за исключением случая, установленного пунктом 1 настоящей статьи, не допускаются."; 
31) в статье 106 слова "статьи 104" заменить словами "статей 104  и  1041", слова "обязательств соответствующего бюджета" заменить словами "обязательств субъекта Российской Федерации, муниципального образования";
32) в абзаце первом пункта 5 статьи 108 слова "предельного объема" заменить словами "верхнего предела"; 
33) в подпункте 1 пункта 2 статьи 1082 слова "предельный объем" заменить словами "перечень и объемы привлечения"; 
34) в абзаце пятом пункта 2 статьи 109 слова "пунктом 3 статьи 106" заменить словами "пунктом 5 статьи 103";
35) в статье 111: 
а) в наименовании слова "Предельные объемы" заменить словом "Объем";
б) в части первой слова "Предельный объем" заменить словом "Объем";
в) часть вторую признать утратившей силу;
36) пункт 5 статьи 130 дополнить абзацем следующего содержания:
"Перечень субъектов Российской Федерации, указанных в  пунктах 2 - 4 настоящей статьи, а также субъектов Российской Федерации, для которых расчетная доля межбюджетных трансфертов из федерального бюджета (за исключением субвенций, а также предоставляемых субъектам Российской Федерации из Инвестиционного фонда Российской Федерации субсидий) в течение двух из трех последних отчетных финансовых лет не превышала 5 процентов объема собственных доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации, утверждается Министерством финансов Российской Федерации не позднее 15 ноября текущего финансового года."; 
37) абзац второй пункта 1 статьи 132 признать утратившим силу; 
38) абзац второй пункта 1 статьи 133 признать утратившим силу; 
39) в статье 136:
а) пункт 2 после слов "Инвестиционного фонда Российской Федерации" дополнить словами "и инвестиционных фондов субъектов Российской Федерации";
б) пункт 3 после слов "Инвестиционного фонда Российской Федерации" дополнить словами "и инвестиционных фондов субъектов Российской Федерации";
в) пункт 4 после слов "Инвестиционного фонда Российской Федерации" дополнить словами "и инвестиционных фондов субъектов Российской Федерации";
г) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания:
"Перечень муниципальных образований, указанных в пунктах 2 - 4 настоящей статьи, утверждается финансовым органом субъекта Российской Федерации не позднее 15 ноября текущего финансового года.";
40) абзац второй пункта 1 статьи 139 признать утратившим силу; 
41) абзац второй пункта 1 статьи 140 признать утратившим силу; 
42) в статье 145:
а) абзац четвертый пункта 6 изложить в следующей редакции:
"дефицит (профицит) бюджета государственного внебюджетного фонда Российской Федерации.";
б) в абзаце втором пункта 7 слова "видам расходов" заменить словами "группам видов расходов классификации";
43) в пункте 1 статьи 146:
а) в подпункте 1:
в абзаце шестом слова "по дополнительному тарифу для работодателей-организаций" заменить словом "организаций" и дополнить словами ", зачисляемые в Пенсионный фонд Российской Федерации";
абзац четырнадцатый признать утратившим силу;
б) в подпункте 2:
дополнить новым абзацем десятым следующего содержания:
"налоговые доходы, предусмотренные пунктом 12 статьи 241 настоящего Кодекса;";
абзацы десятый - восемнадцатый считать соответственно абзацами одиннадцатым - девятнадцатым;
в) в подпункте 3:
дополнить новым абзацем десятым следующего содержания:
"налоговые доходы, предусмотренные пунктом 12 статьи 241 настоящего Кодекса;";
абзац десятый считать абзацем одиннадцатым;
абзац одиннадцатый считать абзацем двенадцатым и изложить его в следующей редакции:
"страховые взносы на обязательное медицинское страхование;"; 
абзац двенадцатый считать абзацем тринадцатым и изложить его в следующей редакции:
"недоимки, пени и штрафы по взносам в фонды обязательного медицинского страхования, если иное не установлено законодательством Российской Федерации;";
абзацы тринадцатый - семнадцатый считать соответственно абзацами четырнадцатым - восемнадцатым; 
г) в подпункте 4:
в абзаце первом слова "государственных внебюджетных" исключить; 
абзацы двенадцатый и шестнадцатый признать утратившими силу; 
дополнить новыми абзацами семнадцатым и восемнадцатым следующего содержания:
"субвенции из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования; 
межбюджетные трансферты (за исключением субвенций) из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования;"; 
абзац семнадцатый считать абзацем девятнадцатым и изложить его в следующей редакции:
"межбюджетные трансферты из бюджетов субъектов Российской Федерации, передаваемые территориальным фондам обязательного медицинского страхования, в том числе на дополнительное финансовое обеспечение реализации территориальной программы обязательного медицинского страхования в пределах базовой программы обязательного медицинского страхования и на финансовое обеспечение дополнительных видов и условий оказания медицинской помощи, не установленных базовой программой обязательного медицинского страхования;"; 
абзац восемнадцатый считать абзацем двадцатым;
44) пункт 2 статьи 155 дополнить словами ", за исключением случая, указанного в пункте 4 статьи 156 настоящего Кодекса"; 
45) статью 156 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Кредитные организации, отбираемые территориальным органом Федерального казначейства в соответствии с законодательством Российской Федерации, обслуживают счета бюджетов, предназначенные для выдачи и зачисления наличных денежных средств организациям, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации и муниципальных образований. Указанные счета обслуживаются кредитными организациями без взимания ими платы."; 
46) в пункте 1 статьи 157 слова ", долгосрочных целевых программ" исключить; 
47) в статье 161:
а) в абзаце первом пункта 1 слова "органа управления государственным внебюджетным фондом," исключить;
б) в абзаце втором пункта 5 слова "органа управления государственным внебюджетным фондом," исключить;
в) в пункте 7 слова "орган управления государственным внебюджетным фондом," исключить;
г) дополнить пунктом 101 следующего содержания:
"101. Казенное учреждение на основании договора (соглашения) вправе передать иной организации (централизованной бухгалтерии) полномочия по ведению бюджетного учета и формированию бюджетной отчетности.";
48) в статье 162:
а) абзац шестой изложить в следующей редакции:
"ведет бюджетный учет (обеспечивает ведение бюджетного учета);";
б) в абзаце седьмом слово "формирует" заменить словами "формирует бюджетную отчетность (обеспечивает формирование бюджетной отчетности)";
49) в статье 165:
а) в абзаце двадцать первом слово "ее" заменить словами "показатели сводной бюджетной росписи федерального бюджета"; 
б) дополнить новым абзацем двадцать пятым следующего содержания:
"утверждает коды бюджетной классификации Российской Федерации, порядок бюджетного учета и составления бюджетной отчетности по операциям, связанным с кассовыми поступлениями, не являющимися доходами и источниками финансирования дефицита федерального бюджета, в соответствии с законодательством Российской Федерации и соглашениями между государствами - участниками Таможенного союза об установлении и применении в таможенном союзе порядка зачисления и распределения таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие);";
в) абзацы двадцать пятый и двадцать шестой считать соответственно абзацами двадцать шестым и двадцать седьмым;
г) дополнить новым абзацем двадцать восьмым следующего содержания:
"устанавливает порядок представления финансовыми органами субъектов Российской Федерации (муниципальных образований) показателей бюджетов субъектов Российской Федерации (местных бюджетов);"; 
д) абзац двадцать седьмой считать абзацем двадцать девятым и его после слова "кредитов" дополнить словами ", за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии со статьей 936 настоящего Кодекса,"; 
е) абзацы двадцать восьмой - тридцать восьмой считать соответственно абзацами тридцатым - сороковым; 
ж) дополнить абзацем сорок первым следующего содержания:
"определяет состав и устанавливает порядок размещения и предоставления информации на едином портале бюджетной системы Российской Федерации, а также порядок его создания и ведения;";
з) абзац тридцать девятый считать абзацем сорок вторым;
50) абзац шестой пункта 1 статьи 166 дополнить словами 
",  за исключением бюджетных кредитов, предоставляемых в соответствии со статьей 936 настоящего Кодекса";  
51) в пункте 1 статьи 1661:
а) абзац второй после слова "с учетом" дополнить словами "перечислений излишне распределенных сумм и";
б) абзац третий после слова "перечисляет" дополнить словами "излишне распределенные суммы,", слово "(зачета)" заменить словами "(зачета, уточнения)"; 
в) дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания:
"осуществляет операции по управлению остатками средств на едином счете федерального бюджета;"; 
г) абзац восьмой считать абзацем девятым; 
д) абзац девятый считать абзацем десятым и его после слов "финансовых органов субъектов Российской Федерации (муниципальных образований)," дополнить словами "иных лицевых счетов в соответствии со статьей 2201 настоящего Кодекса,";
е) абзацы десятый - двадцать первый считать соответственно одиннадцатым - двадцать вторым;
ж) дополнить новым абзацем двадцать третьим следующего содержания:
"осуществляет создание и ведение единого портала бюджетной системы Российской Федерации;";
з) абзацы двадцать второй - двадцать четвертый считать абзацами двадцать четвертым - двадцать шестым;
52) в абзаце седьмом пункта 2 статьи 1686 слова "видами расходов функциональной и статьями экономической классификаций расходов бюджетов Российской Федерации" заменить словами "группами (группами и подгруппами) видов расходов классификации расходов бюджетов";
53) пункт 2 статьи 171 после слов "Министерство финансов Российской Федерации," дополнить словами "органы управления государственными внебюджетными фондами,";
54) пункт 2 статьи 172 дополнить абзацем следующего содержания:
"государственных (муниципальных) программах.";
55) абзац третий пункта 3 статьи 174 изложить в следующей редакции:
"объемы бюджетных ассигнований по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам классификации расходов бюджетов либо объемы бюджетных ассигнований по главным распорядителям бюджетных средств, государственным (муниципальным) программам и не включенным в них направлениям деятельности органов государственной власти (органов местного самоуправления);";
56) в пункте 3 статьи 1742 слова "физическим и юридическим лицам" заменить словами "(выполнение работ) бюджетными и автономными учреждениями";
57) статью 179 изложить в следующей редакции: 
"Статья 179.	Государственные программы 
Российской Федерации, государственные программы субъекта Российской Федерации, муниципальные программы

1. Государственные программы Российской Федерации, государственные программы субъекта Российской Федерации, муниципальные программы утверждаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
Сроки реализации государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъекта Российской Федерации, муниципальных программ определяются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования в устанавливаемом ими порядке.
Порядок принятия решений о разработке государственных программ Российской Федерации, государственных программ субъекта Российской Федерации, муниципальных программ и их формирования и реализации устанавливается соответственно нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальным правовым актом местной администрации муниципального образования.
2. Объем бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение реализации государственных (муниципальных) программ утверждается законом (решением) о бюджете по соответствующей каждой программе целевой статье расходов бюджета в соответствии с нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, муниципальным правовым актом местной администрации муниципального образования, утвердившим программу. 
Государственные программы Российской Федерации, предлагаемые к реализации начиная с очередного финансового года, а также изменения в ранее утвержденные государственные программы Российской Федерации подлежат утверждению в сроки, установленные Правительством Российской Федерации. 
Государственные программы субъекта Российской Федерации (муниципальные программы), предлагаемые к реализации начиная с очередного финансового года, а также изменения в ранее утвержденные государственные программы субъекта Российской Федерации (муниципальные программы) подлежат утверждению в сроки, установленные законом субъекта Российской Федерации (муниципальным правовым актом представительного органа муниципального образования).
3. По каждой государственной программе Российской Федерации, государственной программе субъекта Российской Федерации, муниципальной программе ежегодно проводится оценка эффективности ее реализации. Порядок проведения и критерии указанной оценки устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
По результатам указанной оценки Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования может быть принято решение о прекращении или об изменении начиная с очередного финансового года ранее утвержденной государственной (муниципальной) программы, в том числе объема бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение реализации государственной (муниципальной) программы. 
4. Государственными программами Российской Федерации (государственными программами субъекта Российской Федерации) может быть предусмотрено предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации (местным бюджетам) на реализацию государственных программ субъекта Российской Федерации (муниципальных программ), направленных на достижение целей, соответствующих государственным программам Российской Федерации (государственным программам субъекта Российской Федерации). Условия предоставления и методика расчета указанных межбюджетных субсидий устанавливаются соответствующей программой.";
58) статью 1792 изложить в следующей редакции:
"Статья 1792.	Инвестиционные фонды

1. Инвестиционный фонд - часть средств бюджета, подлежащая использованию в целях реализации инвестиционных проектов, осуществляемых на принципах государственно-частного партнерства.
К инвестиционным фондам относятся Инвестиционный фонд Российской Федерации и инвестиционные фонды субъектов Российской Федерации (региональные инвестиционные фонды).
Инвестиционные фонды субъектов Российской Федерации могут быть созданы в соответствии с законами субъектов Российской Федерации (за исключением законов субъектов Российской Федерации о  бюджетах субъектов Российской Федерации).
2. Бюджетные ассигнования Инвестиционного фонда Российской Федерации в текущем финансовом году и плановом периоде подлежат увеличению на сумму бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Российской Федерации, не использованных в отчетном финансовом году, а также на объем доходов федерального бюджета от возврата субсидий, предоставленных другим бюджетам за счет средств Инвестиционного фонда Российской Федерации, не использованных в отчетном финансовом году, с учетом положений пункта 5 статьи 242 настоящего Кодекса.
3. Порядок формирования и использования бюджетных ассигнований Инвестиционного фонда Российской Федерации (инвестиционного фонда субъекта Российской Федерации) устанавливается Правительством Российской Федерации (высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации).";
59) в статье 1841:
а) пункт 1 дополнить словами ",  а также иные показатели, установленные настоящим Кодексом, законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами представительных органов муниципальных образований (кроме законов (решений) о  бюджете)";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. В федеральном законе о федеральном бюджете должны содержаться нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации в случае, если они не установлены настоящим Кодексом.
В законе субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации должны содержаться нормативы распределения доходов между бюджетом субъекта Российской Федерации, бюджетом территориального государственного внебюджетного фонда, бюджетами муниципальных образований, входящими в состав данного субъекта Российской Федерации, в случае, если они не установлены настоящим Кодексом, федеральным законом о федеральном бюджете, законами субъекта Российской Федерации, принятыми в соответствии с положениями настоящего Кодекса.
В решении представительного органа муниципального района о бюджете муниципального района должны содержаться нормативы распределения доходов между бюджетами поселений в случае, если они не установлены настоящим Кодексом, законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации, законами субъекта Российской Федерации и муниципальными правовыми актами, принятыми в соответствии с положениями настоящего Кодекса.";
в) в пункте 3:
в абзаце первом слово "устанавливаются" заменить словом "утверждаются";
абзац второй после слова "перечень" дополнить словами "и коды";
абзац третий после слова "перечень" дополнить словами "и коды";
абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"распределение бюджетных ассигнований по разделам, подразделам, целевым статьям, группам (группам и подгруппам) видов расходов либо по целевым статьям (государственным (муниципальным) программам и не  включенным в них направлениям деятельности органов государственной власти (органов местного самоуправления), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период);"; 
дополнить новым абзацем пятым следующего содержания:
"ведомственная структура расходов бюджета на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период),
за исключением бюджетов государственных внебюджетных фондов;";
абзацы пятый - седьмой считать соответственно абзацами шестым - восьмым;
абзац восьмой считать абзацем девятым и изложить его в  следующей редакции:
"источники финансирования дефицита бюджета (в случае принятия бюджета с дефицитом) на очередной финансовый год (очередной финансовый год и плановый период);";
абзац девятый считать абзацем десятым и его после слов "и (или)" дополнить словами "верхний предел";
абзац десятый считать абзацем одиннадцатым;
г) в абзаце четвертом пункта 4 слова "субъекта Российской Федерации, бюджета территориального государственного внебюджетного фонда, местного бюджета" исключить, слова "и (или) видам расходов соответствующего бюджета" заменить словами ", группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов";
д) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Под условно утверждаемыми (утвержденными) расходами понимаются не распределенные в плановом периоде по разделам, подразделам, целевым статьям, группам (группам и подгруппам) видов расходов в ведомственной структуре расходов бюджета либо по целевым статьям (государственным (муниципальным) программам и не включенным в них направлениям деятельности органов государственной власти (органов местного самоуправления), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов бюджетные ассигнования.";
60) в статье 1842:
а) в абзаце пятом слова "проект среднесрочного финансового плана" заменить словами "утвержденный среднесрочный финансовый план";
б) абзац восьмой изложить в следующей редакции:
"верхний предел государственного (муниципального) внутреннего долга на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом (очередным финансовым годом и каждым годом планового периода), и (или) верхний предел государственного внешнего долга на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом (очередным финансовым годом и каждым годом планового периода);";
в) абзацы девятый - одиннадцатый признать утратившими силу;
г) дополнить частью второй следующего содержания:
"В случае утверждения законом (решением) о бюджете распределения бюджетных ассигнований по государственным (муниципальным) программам и не включенным в них направлениям деятельности органов государственной власти (органов местного самоуправления) в составе пояснительной записки к проекту закона (решения) о бюджете представляется распределение бюджетных ассигнований по разделам и подразделам классификации расходов бюджетов."; 
61) в статье 192:
а) в абзаце третьем пункта 3 слово "видам расходов" заменить словами "группам видов расходов классификации расходов"; 
б) в пункте 4:
абзац седьмой дополнить словами ", в том числе приложением к указанной записке с распределением бюджетных ассигнований федерального бюджета по разделам и подразделам классификации расходов бюджетов";
абзац двенадцатый признать утратившим силу;
абзац тринадцатый изложить в следующей редакции:
"паспортами государственных программ Российской Федерации;";
абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции:
"данными по федеральной адресной инвестиционной программе;";
в абзаце пятнадцатом слова "конец очередного финансового года и каждого года планового периода" заменить словами "1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода,"; 
в абзаце шестнадцатом слова "конец очередного финансового года и каждого года планового периода" заменить словами "1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода"; 
абзацы семнадцатый, восемнадцатый и двадцать первый признать утратившими силу; 
в) в пункте 6 слова "проекты федеральных законов" заменить словами "проект федерального закона"; 
62) в части второй статьи 195 слова "отдельных разделов и подразделов" исключить; 
63) абзац седьмой пункта 2 статьи 199 изложить в следующей редакции:
"верхний предел государственного внутреннего долга Российской Федерации на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода, и верхний предел государственного внешнего долга Российской Федерации на 1 января года, следующего за очередным финансовым годом и каждым годом планового периода;";
64) в статье 205:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Предметом рассмотрения проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период во втором чтении являются текстовые статьи проекта федерального закона о федеральном бюджете, а также приложения к нему, устанавливающие: 
перечень главных администраторов доходов федерального бюджета; 
перечень главных администраторов источников финансирования дефицита федерального бюджета;
бюджетные ассигнования (за исключением утвержденных в первом чтении условно утверждаемых (утвержденных) расходов) по целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и не включенным в них направлениям деятельности органов государственной власти Российской Федерации), группам видов расходов классификации расходов федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период в пределах общего объема расходов федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период, утвержденных в первом чтении, в соответствии с пунктом 2 статьи 192 настоящего Кодекса; 
основные показатели государственного оборонного заказа на очередной финансовый год и плановый период; 
бюджетные ассигнования на предоставление бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся государственными (муниципальными) учреждениями и государственными (муниципальными) унитарными предприятиями;
распределение между субъектами Российской Федерации межбюджетных трансфертов на очередной финансовый год и плановый период; 
программу предоставления государственных финансовых и государственных экспортных кредитов на очередной финансовый год и плановый период; 
программу государственных внутренних заимствований Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период; 
программу государственных внешних заимствований Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период; 
программу государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период; 
программу государственных гарантий Российской Федерации в иностранной валюте на очередной финансовый год и плановый период; 
источники финансирования дефицита федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период (в случае принятия бюджета с дефицитом) в соответствии со статьей 94 настоящего Кодекса.";
б) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
"В течение 10 дней Комитет по бюджету готовит сводные таблицы поправок по предмету второго чтения и направляет указанные таблицы в соответствующие профильные комитеты и в Правительство Российской Федерации, а также в Комитет Совета Федерации по бюджету.";
в) в пункте 4:
в абзаце первом слова "по разделам, подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов бюджетов Российской Федерации" исключить;
абзац четвертый после слов "межбюджетным трансфертам" дополнить словами "бюджетам субъектов Российской Федерации и";
абзац пятый изложить в следующей редакции:
"Комитет Совета Федерации по бюджету вправе рассмотреть поправки по межбюджетным трансфертам бюджетам субъектов Российской Федерации и бюджетам государственных внебюджетных фондов Российской Федерации и представить свое заключение в Комитет по бюджету не позднее чем за пять дней до рассмотрения их Комитетом по бюджету.";
г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Поправки субъектов права законодательной инициативы, предусматривающие изменение (включение) бюджетных ассигнований на осуществление бюджетных инвестиций в объекты государственной собственности Российской Федерации, изменение объема межбюджетных трансфертов бюджетам отдельных субъектов Российской Федерации (муниципальных образований), предоставление средств федерального бюджета конкретным юридическим лицам, не рассматриваются без заключения Правительства Российской Федерации."; 
д) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Поправки субъектов права законодательной инициативы, предусматривающие изменение параметров федерального бюджета, утвержденных в первом чтении, а также поправки, предусматривающие увеличение бюджетных ассигнований по целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и не включенным в них направлениям деятельности органов государственной власти Российской Федерации) и (или) группам видов расходов классификации расходов федерального бюджета без соответствующего сокращения бюджетных ассигнований по иным целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и не включенным в них направлениям деятельности органов государственной власти Российской Федерации) и (или) группам видов расходов классификации расходов федерального бюджета, не рассматриваются."; 
65) в пункте 1 статьи 207:
а) абзац второй изложить в следующей редакции:
"При рассмотрении проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период в третьем чтении утверждается ведомственная структура расходов федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период в соответствии с распределением бюджетных ассигнований, утвержденным во втором чтении.";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Для рассмотрения в третьем чтении законопроект выносится на голосование в целом."; 
66) в статье 213:
а) в абзаце первом пункта 2 слова "о состоянии поступлений доходов и средств от заимствований в федеральный бюджет" исключить;
б) в пункте 4:
во втором предложении слова "в целом" и третье предложение исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
"В третьем чтении указанный законопроект выносится на голосование в целом.";
67) в статье 217:
а) в пункте 3:
в абзаце шестом слова "видам расходов" заменить словами "группам (группам и подгруппам) видов расходов либо по соответствующим целевым статьям (государственным (муниципальным) программам и не включенным в них направлениям деятельности органов государственной власти (органов местного самоуправления), группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов";  
абзац седьмой признать утратившим силу; 
дополнить новым абзацем восьмым следующего содержания:
"в случае перераспределения бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение публичных нормативных обязательств  между разделами, подразделами, целевыми статьями, группами (группами и подгруппами) видов расходов либо между целевыми статьями, группами (группами и подгруппами) видов расходов классификации расходов бюджетов в пределах общего объема бюджетных ассигнований,  предусмотренного главному распорядителю бюджетных средств на исполнение публичных нормативных обязательств в текущем финансовом году;"; 
абзацы восьмой и девятый считать абзацами соответственно девятым и десятым; 
абзац десятый считать абзацем одиннадцатым и признать его утратившим силу; 
абзацы одиннадцатый и двенадцатый считать соответственно абзацами двенадцатым и тринадцатым;
дополнить абзацем четырнадцатым следующего содержания:
"в случае перераспределения бюджетных ассигнований на обслуживание государственного и муниципального долга между подразделами классификации расходов бюджетов в пределах общего объема бюджетных ассигнований, предусмотренных на обслуживание государственного и муниципального долга;"; 
абзац тринадцатый считать абзацем пятнадцатым; 
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Порядком составления и ведения сводной бюджетной росписи предусматривается утверждение показателей сводной бюджетной росписи по главным распорядителям бюджетных средств, разделам, подразделам, целевым статьям, группам (группам и подгруппам) видов расходов либо по главным распорядителям бюджетных средств, целевым статьям (государственным (муниципальным) программам и не включенным в них направлениям деятельности органов государственной власти (органов местного самоуправления), разделам, подразделам, группам (группам и подгруппам) видов расходов классификации расходов бюджетов.
Порядком составления и ведения сводной бюджетной росписи может быть предусмотрено утверждение показателей сводной бюджетной росписи по кодам элементов (подгрупп и элементов) видов расходов классификации расходов бюджетов, кодам расходов классификации операций сектора государственного управления, в том числе дифференцированно для разных целевых статей и (или) видов расходов бюджета, групп и статей классификации операций сектора государственного управления, главных распорядителей бюджетных средств. 
Показатели, указанные в абзаце втором настоящего пункта, могут быть изменены в ходе исполнения бюджета при изменении показателей сводной бюджетной росписи, утвержденных в соответствии с ведомственной структурой расходов, а также по представлению главного распорядителя бюджетных средств в случае образования экономии по использованию бюджетных ассигнований на оказание государственных (муниципальных) услуг в пределах, установленных порядком составления и ведения сводной бюджетной росписи. 
При составлении и ведении сводной бюджетной росписи федерального бюджета ее показатели утверждаются по главным распорядителям средств федерального бюджета, целевым статьям (государственным программам Российской Федерации и не включенным в них направлениям деятельности органов государственной власти Российской Федерации), разделам, подразделам, группам видов расходов классификации расходов федерального бюджета."; 
в) в абзаце втором пункта 5 слова "должны быть установлены" заменить словами "могут устанавливаться"; 
г) пункт 6 дополнить словами ", кроме операций по управлению остатками средств на едином счете бюджета"; 
д) пункт 7 дополнить абзацем следующего содержания:
"в случае перераспределения бюджетных ассигнований на предоставление межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на исполнение публичных нормативных обязательств между целевыми статьями и группами видов расходов классификации расходов бюджетов в пределах общего объема межбюджетных трансфертов, предусмотренного главному распорядителю средств федерального бюджета на исполнение публичных нормативных обязательств в текущем финансовом году на основании предложения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего координацию деятельности государственных внебюджетных фондов Российской Федерации.";
е) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Правительство Российской Федерации, а также высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации (местная администрация муниципального образования) в  случаях, предусмотренных законом субъекта Российской Федерации о  бюджете субъекта Российской Федерации (решением представительного органа муниципального образования о местном бюджете), вправе принимать решения об увеличении бюджетных ассигнований текущего финансового года на оплату поставок товаров, выполнения работ, оказания услуг для государственных (муниципальных) нужд по заключенным государственным (муниципальным) контрактам, подлежавшим в соответствии с условиями этих государственных (муниципальных) контрактов оплате в отчетном финансовом году, в пределах остатка неиспользованных на начало текущего финансового года бюджетных ассигнований на исполнение указанных государственных (муниципальных) контрактов.";
68) пункт 1 статьи 2171 дополнить абзацем следующего содержания:
"В кассовом плане устанавливается предельный объем денежных средств, используемых на осуществление операций по управлению остатками средств на едином счете бюджета."; 
69) в статье 218:
а) в абзаце третьем слово "возврат" заменить словами "перечисление излишне распределенных сумм, возврат"; 
б) абзац шестой после слова "казначейством" дополнить словами "излишне распределенных сумм,", слово "(зачета)" заменить словами "(зачета, уточнения)";
70) в пункте 3 статьи 2191 слова "расходам по" заменить словами "кодам элементов (подгрупп и элементов) видов расходов, а также";
71) часть первую статьи 2192 после слова "росписью" дополнить словами ", за исключением операций по управлению остатками средств на едином счете бюджета,"; 
72) в статье 2201:
а) дополнить новой частью второй  следующего содержания:
"Лицевые счета для учета операций главных администраторов и администраторов источников финансирования дефицита,  главных распорядителей, распорядителей и получателей средств бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов открываются в Федеральном казначействе.";
б) части вторую и третью считать соответственно частями третьей и четвертой;
73) абзац третий пункта 2 статьи 221 после слова "детализированы" дополнить словами "по кодам элементов (подгрупп и элементов) видов расходов, а также"; 
74) в пункте 3 статьи 232 после слов "иные межбюджетные трансферты" дополнить словами "и безвозмездные поступления от физических и юридических лиц", слова "их остатки, не использованные на начало текущего финансового года" заменить словами "поступающие в бюджет в порядке, установленном пунктом 5 статьи 242 настоящего Кодекса";
75) пункте 1 статьи 239 слова "статьями 933, 934" заменить словами "статьями 933, 934, 936"; 
76) статью 241:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. На финансовые органы, получающие от органов Федерального казначейства сведения о платежах в соответствующие бюджеты бюджетной системы Российской Федерации и их плательщиках, являющиеся информацией ограниченного доступа, распространяются требования о защите и об использовании информации, установленные федеральными законами.";
б) дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. Доходы от уплаты минимального налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения, налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения, и налога, взимаемого в виде стоимости патента в связи с применением упрощенной системы налогообложения, единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности, единого сельскохозяйственного налога, погашения задолженности по единому социальному налогу и соответствующих пеней и штрафов по ним за налоговые периоды, указанные в статье 37 Федерального закона от 24 июля 2009 года 
№ 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования", распределяются между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с нормативами, предусмотренными статьей 37 указанного Федерального закона.";
77) в статье 2411:
а) в пункте 1:
абзац третий после слов "финансовые органы" дополнить словами ", органы управления территориальными государственными внебюджетными фондами";
дополнить абзацами следующего содержания:
"органы Федерального казначейства представляют органам управления территориальных государственных внебюджетных фондов, финансовым органам субъектов Российской Федерации информацию о кассовых операциях по исполнению соответствующих бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, а также Федеральному фонду обязательного медицинского страхования информацию о кассовых операциях по исполнению бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов;
органы Федерального казначейства в порядке, установленном Федеральным казначейством, организуют обеспечение наличными денежными средствами организаций, лицевые счета которым открыты в органах Федерального казначейства, финансовых органах субъектов Российской Федерации (муниципальных образований)."; 
б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Органы Федерального казначейства вправе представлять органам государственного (муниципального) финансового контроля, созданным законодательными (представительными) органами, по их запросу информацию о кассовых операциях по исполнению соответствующих бюджетов в порядке, установленном Федеральным казначейством."; 
78) дополнить статьей 2412 следующего содержания:
"Статья 2412.	Единый портал бюджетной системы 
Российской Федерации

Единый портал бюджетной системы Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" является федеральной государственной информационной системой, предназначенной для обеспечения:
доступа к информации о бюджетной системе Российской Федерации и организации бюджетного процесса в Российской Федерации;
доступа к иной информации об осуществлении публично-правовыми образованиями бюджетных полномочий и их участии в отношениях, регулируемых гражданским законодательством Российской Федерации;
взаимодействия  участников бюджетного процесса.";
79) в статье 242:
а) в пункте 5:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"5. Не использованные в текущем финансовом году межбюджетные трансферты, полученные в форме субсидий, субвенций и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, подлежат возврату в доход бюджета, из которого они были предоставлены.";
дополнить новым абзацем третьим следующего содержания:
"В соответствии с решением главного администратора бюджетных средств о наличии потребности в межбюджетных трансфертах, полученных в форме субсидий и иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, не использованных в текущем финансовом году, средства в объеме, не превышающем остатки указанных межбюджетных трансфертов, могут быть возвращены в очередном финансовом году в доход  бюджета, которому они были ранее предоставлены, для финансового обеспечения расходов бюджета, соответствующих целям предоставления указанных межбюджетных трансфертов.";
абзацы третий и четвертый считать соответственно абзацами четвертым и пятым;
б) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Остатки средств федерального бюджета (бюджета субъекта Российской Федерации) в иностранной валюте, образовавшиеся на 1 января текущего финансового года на счетах, открытых соответствующему финансовому органу в уполномоченной организации или другой специализированной организации, выполняющей функции генерального агента (агента) Правительства Российской Федерации, высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации по обслуживанию государственных внешних долговых обязательств, не подлежат перечислению на единый счет соответствующего бюджета и используются в первой декаде января текущего финансового года для осуществления кассовых выплат.";
в) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9. Остатки средств федерального бюджета и бюджета субъекта Российской Федерации, не использованные получателями бюджетных средств, находящиеся на специальных счетах, открытых в соответствии с условиями соглашений с международными финансовыми организациями, не подлежат перечислению получателями бюджетных средств на единый счет бюджета и подлежат использованию ими в текущем финансовом году на те же цели."; 
80) в статье 2421:
а) в пункте 2:
в абзаце первом слова "надлежащим образом заверенная судом" исключить, после слов "счета взыскателя" дополнить словами "(реквизиты банковского счета взыскателя при предъявлении исполнительного документа в порядке, установленном статей 2422 настоящего Кодекса)";
в абзаце третьем слова "надлежащим образом заверенной судом" исключить; 
в абзаце четвертом слова "надлежащим образом заверенная" исключить; 
б) в абзаце третьем пункта 3 слова "Федеральным законом от 21 июля 1997 года № 119-ФЗ "Об исполнительном производстве" (далее - Федеральный закон "Об исполнительном производстве")" заменить словами "законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве";
в) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32. Основанием для возврата взыскателю или в суд документов, поступивших на исполнение, является невозможность перечисления денежных средств по реквизитам банковского счета, указанного взыскателем и (или) судом в исполнительном документе, и отсутствие в течение 30 дней со дня направления взыскателю или в суд уведомления об уточнении реквизитов банковского счета взыскателя.";
81) в пункте 13 статьи 2423 слова "Федеральным законом "Об исполнительном производстве" заменить словами "законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве"; 
82) в пункте 12 статьи 2424 слова "Федеральным законом "Об исполнительном производстве" заменить словами "законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве"; 
83) в пункте 12 статьи 2425 слова "Федеральным законом "Об исполнительном производстве" заменить словами "законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве"; 
84) в пункте 4 статьи 2641:
а) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания:
"Отчет об исполнении федерального бюджета может содержать данные о кассовых поступлениях, не являющихся доходами и источниками финансирования дефицита федерального бюджета, в соответствии с законодательством Российской Федерации и соглашениями между государствами - участниками таможенного союза об установлении и применении в Таможенном союзе порядка зачисления и распределения таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие)."; 
б) абзацы второй - пятый считать соответственно абзацами третьим - шестым;
85) пункт 2 статьи 26410 дополнить подпунктом 71 следующего содержания:
"71) сводный годовой доклад о ходе реализации и об оценке эффективности государственных программ Российской Федерации;".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3604; 2005, № 1, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10) следующие изменения:
1) второе предложение пункта 5 статьи 6 изложить в следующей редакции: "При реализации указанных полномочий с заказчика документации, подлежащей государственной экологической экспертизе, взимается сбор в размере, определенном в соответствии со статьей 28 настоящего Федерального закона.";
2) в наименовании главы VI слово "ФИНАНСИРОВАНИЕ" заменить словами "ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ";
    3) в статье 28:
а) в наименовании слово "Финансирование" заменить словами "Финансовое обеспечение";
б) в пункте 1 слово "Финансирование" заменить словами "Финансовое обеспечение проведения", слова "за счет средств заказчика" заменить словами "за счет соответствующего бюджета при условии внесения заказчиком", слова "в полном" заменить словами "сбора, рассчитанного  в"; 
в) пункты 2 - 4 признать утратившими силу; 
    4) в наименовании и тексте статьи 29 слово "Финансирование" заменить словами "Финансовое обеспечение".
Статья 3
В части 29 статьи 28 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7343) слова ", подлежат перечислению организатором аукциона в доход бюджета субъекта Российской Федерации, на территории которого расположено охотничье угодье," заменить словами "перечисляются в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6417) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 35 признать утратившим силу;
2) в статье 37:
а) часть 13 изложить в следующей редакции:
"13. Установить, что доходы от налогов за налоговые периоды, истекшие до 1 января 2011 года, по которым статьей 18 настоящего Федерального закона изменены установленные Бюджетным кодексом Российской Федерации нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, а также от пеней и штрафов по ним подлежат зачислению в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в следующем порядке: 
1) от минимального налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения:
а) в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации - по нормативу 60 процентов;
б) в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации - по нормативу 20 процентов;
в) в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования - по нормативу 20 процентов; 
2) от налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения, и налога, взимаемого в виде стоимости патента в связи с применением упрощенной системы налогообложения:
а) в бюджеты субъектов Российской Федерации - по нормативу 90 процентов;
б) в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации - по нормативу 5 процентов;
в) в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования - по нормативу 5 процентов; 
3) от единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности:
а) в бюджеты муниципальных районов (бюджеты городских округов) - по нормативу 90 процентов;
б) в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации - по нормативу 5 процентов;
в) в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования - по нормативу 5 процентов; 
4) от единого сельскохозяйственного налога:
а) в бюджеты субъектов Российской Федерации - по нормативу 30 процентов;
б) в бюджеты городских округов - по нормативу 60 процентов;
в) в бюджеты муниципальных районов - по нормативу 30 процентов (при взимании на межселенных территориях - по нормативу 60 процентов);
г) в бюджеты поселений - по нормативу 30 процентов;
д) в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации - по нормативу 6,4 процента;
е) в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования - по нормативу 3,6 процента.";
б) дополнить частью 131 следующего содержания:
"131. Установить, что доходы от погашения задолженности по единому социальному налогу (соответствующим пеням и штрафам) подлежат зачислению в соответствии с установленными Налоговым кодексом Российской Федерации и действовавшими до 1 января 2010 года налоговыми ставками: 
1) в части федерального бюджета и Пенсионного фонда Российской Федерации - в федеральный бюджет по нормативу 100 процентов; 
2) в части Фонда социального страхования Российской Федерации - в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации по нормативу 100 процентов; 
3) в части Федерального фонда обязательного медицинского страхования и территориальных фондов обязательного медицинского страхования - в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования по нормативу 100 процентов.".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 8 мая 2010 года № 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2291; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4587; № 49, ст. 7039) следующие изменения:
1) в статье 30:
а) в части 6 слова "выплат за счет средств" заменить словами "операций со средствами"; 
б) в части 20:
в абзаце четвертом пункта 7 слова "требований, установленных настоящим пунктом" заменить словами "сроков исполнения исполнительных документов, установленных абзацем первым настоящего пункта"; 
пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11) в случае невозможности осуществления взыскания денежных средств с бюджетного учреждения - должника в связи с отсутствием на лицевых счетах должника денежных средств в течение трех месяцев орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов должника, информирует об этом взыскателя в течение десяти дней со дня истечения трехмесячного срока.
Исполнительный документ может быть отозван на основании заявления об отзыве исполнительного документа, представленного взыскателем в орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов должника.
В случае отзыва исполнительного документа взыскатель для обращения взыскания на имущество должника вправе направить исполнительный документ на исполнение в соответствии с законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве.
При отзыве исполнительного документа орган, осуществляющий открытие и ведение лицевых счетов должника, делает отметку в исполнительном документе о его неисполнении либо частичном исполнении с указанием времени нахождения этого документа в органе, осуществляющем открытие и ведение лицевых счетов должника, и направляет учредителю бюджетного учреждения - должника уведомление по форме, установленной Федеральным казначейством, финансовым органом субъекта Российской Федерации (муниципального образования) о возвращении исполнительного документа взыскателю для его исполнения в соответствии с законодательством Российской Федерации об исполнительном производстве;"; 
2) статью 33 дополнить частью 191 следующего содержания:
"191. В переходный период, установленный настоящей статьей, при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций казенными учреждениями, использующими на обеспечение своей деятельности полученные ими средства от оказания платных услуг, безвозмездные поступления от физических и юридических лиц, международных организаций и правительств иностранных государств, в том числе добровольные пожертвования, и средства от иной приносящей доход деятельности, а также бюджетными учреждениями, являющимися получателями бюджетных средств, применяются следующие положения:
1) если финансовое обеспечение расходов указанных учреждений по оплате коммунальных услуг, услуг связи, транспортных расходов по обслуживанию административно-управленческого персонала, расходов по всем видам ремонта основных средств осуществляется за счет доходов, полученных от оказания платных услуг и осуществления иной приносящей доход деятельности, и средств целевого финансирования (лимитов бюджетных обязательств), то в целях налогообложения принятие таких расходов на уменьшение доходов, полученных от оказания платных услуг и осуществления иной приносящей доход деятельности  и  средств целевого финансирования, производится пропорционально объему средств, полученных от оказания платных услуг и осуществления иной приносящей доход деятельности, в общей сумме доходов (включая средства целевого финансирования);
2) если финансовое обеспечение расходов по оплате коммунальных услуг, услуг связи (за исключением мобильной связи) и на ремонт основных средств, приобретенных (созданных) за счет бюджетных средств, не предусмотрено, указанные расходы учитываются при определении налоговой базы по оказанию платных услуг и осуществлению иной приносящей доход деятельности при условии, что эксплуатация указанных основных средств связана с оказанием таких платных услуг и осуществлением иной приносящей доход деятельности. При этом в общей сумме доходов для указанных целей не учитываются внереализационные доходы (доходы, полученные в виде банковских процентов по средствам, находящимся на расчетном, депозитном счетах, полученные от сдачи имущества в аренду, курсовые разницы и другие доходы).".
Статья 6
Установить, что до завершения реализации федеральных целевых программ:
1) предметом рассмотрения Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период во втором чтении кроме документов, установленных пунктом 2 статьи 205 Бюджетного кодекса Российской Федерации, также являются приложения к нему, устанавливающие распределение бюджетных ассигнований на реализацию федеральных целевых программам на очередной финансовый год и плановый период;
2) государственные контракты, предметами которых являются выполнение работ, оказание услуг для федеральных государственных нужд, длительность производственного цикла выполнения, оказания которых превышает срок действия утвержденных лимитов бюджетных обязательств, могут заключаться в пределах средств, установленных на соответствующие цели федеральными целевыми программами, на срок реализации указанных программ, а государственные контракты, предметами которых являются выполнение работ по строительству, реконструкции, техническому перевооружению объектов, не включенных в федеральные целевые программы, могут заключаться в пределах средств и на срок, которые установлены соответствующими актами Правительства Российской Федерации или решениями главных распорядителей средств федерального бюджета;
3) предоставление бюджетных инвестиций в объекты государственной собственности Российской Федерации может осуществляться в соответствии с федеральными целевыми программами, а также нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации либо в установленном Правительством Российской Федерации порядке решениями главных распорядителей средств федерального бюджета;
4) каждой федеральной целевой программе (подпрограмме) присваиваются уникальные коды целевых статей расходов федерального бюджета.
Статья 7
Установить, что в 2013 году единые для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации перечень и коды групп, подгрупп и элементов видов расходов классификации расходов бюджетов устанавливаются Министерством финансов Российской Федерации.

Статья 8
1. Действие статей 148 и 2151 Бюджетного кодекса Российской Федерации в части, касающейся кассового обслуживания исполнения бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации органами Федерального казначейства, приостановить со дня официального опубликования настоящего Федерального закона до 1 января 2014 года, а в части бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов - до 1 января 2013 года.
2. Установить, что с 1 января 2013 года по 31 декабря 2013 года осуществляется:
1) перечисление остатков средств со счетов по учету средств бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, открытых в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях, на счета, открытые органам Федерального казначейства для учета средств бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов;
2) перевод на кассовое обслуживание исполнения бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов органами Федерального казначейства;
3) открытие лицевых счетов для учета операций главных администраторов и администраторов источников финансирования дефицита, главных распорядителей, распорядителей и получателей средств бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов в органах Федерального казначейства;
4) закрытие счетов по учету средств бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов в учреждениях Центрального банка Российской Федерации и кредитных организациях.
Статья 9
1. Признать утратившими силу:
1) абзац четырнадцатый пункта 7 статьи 263 Федерального закона 
от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1163; № 18, ст. 2126);
2) абзацы третий - пятый пункта 20 статьи 62 Федерального закона от 22 августа 2004 года № 122-ФЗ "О  внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607);
3) подпункты "б" - "г" пункта 15 статьи 10 Федерального закона от  31 декабря 2005 года № 199-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 10);
4) подпункт "в" пункта 91, абзацы пятьдесят девятый и шестьдесят третий пункта 128, абзацы тридцатый - тридцать второй пункта 168, абзацы восемнадцатый, девятнадцатый и двадцать второй подпункта "г" пункта 175 статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117);
5) абзац пятнадцатый подпункта "б" пункта 3 статьи 19 Федерального закона от 18 октября 2007 года № 230-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 43, ст. 5084);
6) подпункт "б" пункта 6 статьи 1 Федерального закона от 24 ноября 2008 года № 205-ФЗ "О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010  и 2011 годов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 48, ст. 5500);
7) пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 10 мая 2010 года 
№ 85-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2293);
8) абзацы седьмой и восьмой подпункта "в" пункта 1 статьи 6 Федерального закона от 29 ноября 2010 года № 313-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6409). 
2. Признать утратившими силу с 1 января 2013 года  абзац сто восемьдесят третий пункта 10, абзац третий подпункта "б" пункта 107, абзац третий подпункта "б" пункта 109, абзац четвертый пункта 115, абзац четвертый пункта 117, абзац тринадцатый подпункта "г" пункта 175 статьи 1, абзац первый части 6 статьи 5 Федерального закона от  26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117).
3. Признать утратившим силу с 1 января 2014 года абзац двенадцатый пункта 199 статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117).
Статья 10
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункт 1, подпункты "в" - "д" пункта 4, пункты 6 и 7, подпункт "б" пункта 9, подпункт "б" пункта 11, подпункты "б" и "в" пункта 12, абзац третий пункта 14, пункты 21 - 24, подпункты "а" и "в" пункта 25, подпункты "а" и "в" пункта 26, подпункты "а" и "в" пункта 27, пункты 37, 38, 40, 41, подпункт "б" пункта 42, подпункты "г" - "з" пункта 49, пункты 50, 51, 52, 54, 55 и 57, абзацы пятый - восьмой подпункта "в", подпункты "г" и "д" пункта 59, подпункт "г" пункта 60, подпункт "а", абзацы второй - седьмой подпункта "б" пункта 61, подпункты "а" и "д" пункта 64, подпункты "б", "г" и "е" пункта 67, пункты 68, 70 - 73, 75, абзацы второй - четвертый подпункта "а" пункта 77, пункт 78 статьи 1, статья 6 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2013 года.
3. Абзацы второй, четвертый и пятый пункта 14, абзацы второй - шестой подпункта "а", подпункт "д" пункта 67, абзац пятый подпункта "а" пункта 77 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.
4. Пункт 85 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2015 года.
5. Положения пунктов 4 и 5 статьи 20, статьи 80 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2013 год (на 2013 год и на плановый период 2014  и  2015 годов).
6. Положения абзаца сорок первого статьи 6, пунктов 3 - 6 статьи 21, пунктов 1 - 3 статьи 231, абзаца четвертого статьи 69, абзацев пятого и шестого статьи 691, пункта 7 статьи 145, пункта 2 статьи 1686, пункта 3 статьи 174, статьи 179, абзацев четвертого и пятого пункта 3, абзаца четвертого пункта 4 и пункта 5 статьи 1841, пункта 4 статьи 217, пункта 3 статьи 2191 и абзаца третьего пункта 2 статьи 221 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), статья 6 настоящего Федерального закона применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с бюджетов на 2014 год (на 2014 год и на плановый период 
2015 и 2016 годов).

	Президент
	Российской Федерации


