Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 76 и 116 
Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации

Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 11, ст. 1002; 2003, № 24, ст. 2250; 2008, № 52, ст. 6226) следующие изменения:
1) статью 76 дополнить частью седьмой следующего содержания:
"7. Для временного содержания осужденных, следующих к месту отбывания наказания либо перемещаемых из одного места отбывания наказания в другое, при исправительных учреждениях и следственных изоляторах могут создаваться транзитно-пересыльные пункты. Осужденные содержатся в транзитно-пересыльных пунктах на условиях отбывания ими наказания в исправительном учреждении, определенном приговором (определением) суда или постановлением судьи, и с соблюдением требований, предусмотренных частью второй настоящей статьи. Предельный срок содержания осужденных в транзитно-пересыльном пункте составляет не более 20 суток. Порядок создания, функционирования и ликвидации транзитно-пересыльных пунктов определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.";
2) часть первую статьи 116 после слов "организация забастовок или иных групповых неповиновений, а равно активное участие в них;" дополнить словами "групповой необоснованный отказ от приема 
пищи и (или) его организация; совершение группового акта членовредительства и (или) его организация;".

	Президент
	Российской Федерации
