Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации"


Внести в статью 8 Федерального закона от 30 апреля 1999 года № 82-ФЗ "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 18, ст. 2208; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 27, ст. 3213; 2009, № 1, ст. 17; № 14, ст. 1575) следующие изменения:
1) пункт 8 части 1 дополнить словами ", в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и в соответствии с методикой расчета размера указанного ущерба, утвержденной Правительством Российской Федерации";
2) пункт 3 части 2 дополнить словами ", в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и в соответствии с методикой 

расчета размера указанного ущерба, утвержденной Правительством Российской Федерации".

	Президент
	Российской Федерации
