Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 34 Федерального закона "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом"

Внести в часть 8 статьи 34 Федерального закона от 1 декабря 2007 года № 317-ФЗ "О Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6078; 2011, № 1, ст. 49; 2013, № 27, ст. 3480) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"8. Корпорация составляет консолидированную финансовую отчетность в соответствии с требованиями Федерального закона "О консолидированной финансовой отчетности".".

	Президент
	Российской Федерации


