Проект
Вносится депутатами 
Государственной Думы 
М.И. Сердюком, 
С.М. Мироновым, 
Г.П. Хованской, И.Р. Самиевым, А.В. Руденко, А.А. Шеиным							
				ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 3 Федерального закона 
«О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы»

Статья 1 
Внести в статью 3 Федерального закона от 9 января 1997 года № 5-ФЗ «О предоставлении социальных гарантий Героям Социалистического Труда, Героям Труда Российской Федерации и полным кавалерам ордена Трудовой Славы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 3, ст. 349; 2006, № 20, ст. 2157; 2007, № 27, ст. 3213; 2013, № 52 (часть 1), ст. 6962) изменение, дополнив ее частью 7 следующего содержания:
«7. Бесплатный капитальный ремонт жилья независимо от вида жилищного фонда.».

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

          Президент 
Российской Федерации                                                          В.В. Путин
