Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе"
и статью 14.3 Кодекса Российской Федерации
об административных правонарушениях


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ "О рекламе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; № 52, ст. 5497; 2007, № 7, ст. 839; № 16, ст. 1828; 2009, № 51, ст. 6157; 2011, № 23, ст. 3255; № 29, ст. 4293; № 30, ст. 4566, 4600) следующие изменения:
1) в пункте 6 части 5 статьи 5 слова "изделий медицинского назначения и медицинской техники" заменить словами "медицинских изделий";
2) в статье 24:
а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 24.	Реклама лекарственных средств, 
медицинских изделий и медицинских услуг, 
в том числе методов лечения";

б) в частях 4, 6 и 7 слова "медицинской техники" заменить словами "медицинских изделий";
в) в части 8 слова "изделий медицинского назначения и медицинской техники" заменить словами "медицинских изделий";
3) статью 25 дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Реклама биологически активных добавок в каждом случае должна сопровождаться предупреждением о том, что объект рекламирования не является лекарственным средством. В рекламе, распространяемой в радиопрограммах, продолжительность такого предупреждения должна составлять не менее чем три секунды, в рекламе, распространяемой в телепрограммах и при кино- и видеообслуживании, - не менее чем пять секунд, при этом указанному предупреждению должно быть отведено не менее чем семь процентов площади кадра, а в рекламе, распространяемой другими способами, - не менее чем десять процентов рекламной площади (пространства).";
4) в статье 38:
а) в части 6 слова "статьями 28 - 30" заменить словами 
"статьями 28 - 301";
б) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. Рекламораспространитель несет ответственность за нарушение требований, установленных пунктом 3 части 4, пунктом 6 части 5, частями 9, 10, 101 и 102 статьи 5, статьями 7 - 9, 12, 14 - 18, частями 2 - 4 и 9 статьи 19, частями 2 - 6 статьи 20, частями 2 - 5 статьи 21, 
частями 2 - 4 статьи 23, частями 7 - 9 и 11 статьи 24, статьей 25, частями 1 - 5 статьи 26, частями 2 и 5 статьи 27, частями 1, 4, 7, 8 и 11 статьи 28, частями 1, 3, 4, 6 и 8 статьи 29, частями 1 и 2 статьи 301 настоящего Федерального закона.".
Статья 2
Внести в статью 14.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 30, ст. 3124; 2007, № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4007; 2010, № 1, ст. 1) следующие изменения:
1) в части 1 слова "частями 2 - 4" заменить словами "частями 2 - 5";
2) дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. Нарушение установленных законодательством о рекламе требований к рекламе лекарственных средств, медицинских изделий и медицинских услуг, в том числе методов лечения, а также биологически активных добавок -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 90 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
