Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О государственном регулировании производства 
и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) 
алкогольной продукции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026, 3033; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3113; 2007, № 1, ст. 11; № 31, ст. 3994; № 49, ст. 6063; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 21; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4566; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7584, 7611; 2013, № 30, ст. 4065; № 44, ст. 5635; 2015, № 1, ст. 43, 47; № 27, ст. 3973; 2016, № 26, ст. 3871; № 27, ст. 4193, 4194; 2017, № 31, ст. 4827; 2018, № 1, ст. 17; № 31, ст. 4861; № 32, ст. 5082; № 49, ст. 7520; № 53, ст. 8486; 2019, № 52, ст. 7799) следующие изменения:
1) в пункте 18 статьи 2 слова "с использованием этилового спирта, для производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи" исключить;
2) в статье 5:
а) в абзаце шестом слова "и акцизными марками" исключить;
б) в абзаце девятнадцатом слова "с использованием этилового спирта, производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи" исключить;
3) в абзаце пятнадцатом пункта 2 статьи 8 слово "акцизными" заменить словами "федеральными специальными", слово "акцизных" заменить словами "федеральных специальных";
4) в статье 9:
а) пункт 1 дополнить словами "в случае, если сведения о закупке не зафиксированы в единой государственной автоматизированной информационной системе";
б) в пункте 3:
абзац первый дополнить словами "в случае, если сведения об этих поставках и перевозках не зафиксированы в единой государственной автоматизированной информационной системе";
в абзаце четвертом слова "и железнодорожным подвижным составом" исключить;
5) подпункт 4 пункта 1 статьи 102 после слов "готовой продукции" дополнить словами "в случае, если их закупка, поставка, перевозка не зафиксированы в единой государственной автоматизированной информационной системе";
6) статью 12 изложить в следующей редакции:

"Статья 12.	Маркировка алкогольной продукции

1. Алкогольная продукция, производимая на территории Российской Федерации или ввозимая в Российскую Федерацию, в том числе из государств - членов ЕАЭС, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 19 настоящей статьи, подлежит обязательной маркировке федеральными специальными марками.
2. Федеральная специальная марка является документом, удостоверяющим законность (легальность) производства и (или) оборота на территории Российской Федерации алкогольной продукции, указанной в пункте 1 настоящей статьи, а также является носителем информации единой государственной автоматизированной информационной системы и подтверждением фиксации информации о реализуемой на территории Российской Федерации алкогольной продукции в указанной системе.
3. Федеральная специальная марка содержит двухмерный штриховой код (графическую информацию в кодированном виде), нанесенный организацией - изготовителем указанной марки и содержащий идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы в кодированном виде.
Идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы представляет собой уникальное сочетание букв и цифр, позволяющее идентифицировать федеральную специальную марку и маркируемую ею алкогольную продукцию, а также получить иные сведения, зафиксированные в единой государственной автоматизированной информационной системе.
4. Требования к образцам федеральных специальных марок, порядок изготовления федеральных специальных марок, порядок приобретения федеральных специальных марок, порядок уничтожения федеральных специальных марок, правила маркировки федеральными специальными марками алкогольной продукции и цена федеральных специальных марок устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Технология изготовления и нанесения федеральных специальных марок должна исключать возможность их подделки и повторного использования, обеспечивать возможность считывания двухмерного штрихового кода, содержащего идентификатор единой государственной автоматизированной информационной системы.
5. Для приобретения федеральных специальных марок организация, осуществляющая производство алкогольной продукции на территории Российской Федерации, в том числе сельскохозяйственный товаропроизводитель, или организация, осуществляющая закупку алкогольной продукции для ввоза в Российскую Федерацию, в том числе из государств - членов ЕАЭС, направляет с использованием единой государственной автоматизированной информационной системы в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, заявление о выдаче федеральных специальных марок с указанием вида алкогольной продукции в соответствии со статьей 2 настоящего Федерального закона, содержания этилового спирта в алкогольной продукции, объема маркируемой алкогольной продукции, емкости подлежащей маркировке потребительской тары алкогольной продукции, количества запрашиваемых марок.
Для приобретения федеральных специальных марок организации, осуществляющие закупку алкогольной продукции для ввоза в Российскую Федерацию, в том числе из государств - членов ЕАЭС, в заявлениях о выдаче федеральных специальных марок дополнительно к сведениям, предусмотренным абзацем первым настоящего пункта, указывают:
номер (при наличии) и дату договора (контракта) поставки алкогольной продукции, при исполнении которого будет осуществляться ввоз продукции в Российскую Федерацию;
полное наименование поставщика алкогольной продукции, место его нахождения (адрес юридического лица), фактический адрес.
Заявления о выдаче федеральных специальных марок подаются отдельно на алкогольную продукцию, произведенную на территории Российской Федерации, отдельно на алкогольную продукцию, ввозимую в Российскую Федерацию из государств, не являющихся членами ЕАЭС, и отдельно на алкогольную продукцию, ввозимую в Российскую Федерацию из государств - членов ЕАЭС.
Федеральные специальные марки изготавливаются за счет денежных средств заявителей, перечисленных ими на условиях предварительной оплаты исходя из цены марки и в размере, кратном запрашиваемому количеству марок, на расчетный счет организации-изготовителя.
При подаче заявления о выдаче федеральных специальных марок не допускается требовать от заявителя представления иных документов.
6. Федеральные специальные марки выдаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
7. Федеральные специальные марки выдаются сельскохозяйственным товаропроизводителям при соблюдении ими требований, установленных статьей 11 настоящего Федерального закона, в количестве, позволяющем маркировать винодельческую продукцию, объем которой не превышает объем, установленный абзацем вторым пункта 1 статьи 11 настоящего Федерального закона.
8. Срок выдачи или принятия решения об отказе в выдаче федеральных специальных марок не может превышать двадцать девять рабочих дней со дня регистрации заявления о выдаче федеральных специальных марок (далее для целей настоящего пункта - заявление), за исключением случая, когда рассмотрение заявления было приостановлено.
В случае отсутствия у производителя алкогольной продукции 
на двадцать девятый рабочий день со дня регистрации заявления в собственности сырья для производства алкогольной продукции, зафиксированного в единой государственной автоматизированной информационной системе, в объеме, соответствующем количеству запрашиваемых федеральных специальных марок, срок рассмотрения заявления приостанавливается, но не более чем на один месяц.
Срок проверки заявления не может превышать семь рабочих дней со дня регистрации заявления, за исключением случая, когда проверка заявления была приостановлена.
В случаях, указанных в подпунктах 2 - 6 пункта 9 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, в течение семи рабочих дней со дня регистрации заявления направляет заявителю сообщение в электронной форме с предложением об устранении оснований для возврата заявления в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи с приостановлением проверки заявления на срок не более десяти рабочих дней.
В течение десяти рабочих дней с момента отправки такого сообщения заявитель вправе представить в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, заявление с исправленными данными.
В случае, если заявителем не устранены основания для возврата заявления о выдаче федеральных специальных марок, указанные в подпунктах 2 - 6 пункта 9 настоящей статьи, заявление возвращается заявителю.
9. Основанием для возврата заявления о выдаче федеральных специальных марок является:
1) отсутствие у заявителя лицензии на соответствующий вид лицензируемой деятельности, ее приостановление, аннулирование либо прекращение срока ее действия;
2) наличие у заявителя на дату подачи заявления о выдаче федеральных специальных марок задолженности по уплате налогов, сборов, страховых взносов, пеней, штрафов и процентов за нарушение законодательства о налогах и сборах или задолженности по уплате таможенных платежей, специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин, пеней и процентов, не погашенной в срок, указанный в абзаце пятом пункта 8 настоящей статьи;
3) наличие у заявителя на дату подачи заявления о выдаче федеральных специальных марок не оплаченных в установленный срок административных штрафов, назначенных за правонарушения, предусмотренные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях и совершенные в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в случае, если такие штрафы не были оплачены в срок, указанный в абзаце пятом пункта 8 настоящей статьи;
4) неперечисление (перечисление не в полном объеме) заявителем денежных средств за изготовление федеральных специальных марок в случае, если данное нарушение не было устранено в срок, указанный в абзаце пятом пункта 8 настоящей статьи;
5) отсутствие в единой государственной автоматизированной информационной системе на дату подачи заявления о выдаче федеральных специальных марок и невнесение в данную систему в срок, указанный в абзаце пятом пункта 8 настоящей статьи, сведений:
для алкогольной продукции, произведенной на территории Российской Федерации, - об уничтожении федеральных специальных марок, не нанесенных на алкогольную продукцию в течение девяти месяцев со дня их получения заявителем;
для алкогольной продукции, ввозимой в Российскую Федерацию, - об уничтожении федеральных специальных марок, полученных для маркировки алкогольной продукции, которая не была ввезена в Российскую Федерацию в течение девяти месяцев со дня получения таких марок заявителем;
6) частичное или полное отсутствие в заявлении о выдаче федеральных специальных марок сведений, указанных в пункте 5 настоящей статьи, либо их недостоверность и неустранение таких нарушений в срок, указанный в абзаце пятом пункта 8 настоящей статьи.
10. Основанием для отказа в выдаче федеральных специальных марок является:
1) наличие в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, сведений о повторном в течение одного года занижении налоговой базы в налоговых декларациях по акцизам на этиловый спирт, алкогольную продукцию и (или) подакцизную спиртосодержащую продукцию по сравнению с объемом отгрузки алкогольной продукции, зафиксированным за соответствующий налоговый период в единой государственной автоматизированной информационной системе, установленных по результатам камеральных и выездных налоговых проверок, подтвержденных соответствующими решениями о привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, вступившими в силу. Указанное основание действует до даты исполнения налогоплательщиком своих обязательств по уплате акцизов в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации;
2) отсутствие уплаты (неполная уплата) государственной пошлины за выдачу федеральных специальных марок;
3) для производителей алкогольной продукции - несоответствие количества запрашиваемых федеральных специальных марок, указанных в заявлении о выдаче федеральных специальных марок, с учетом их остатка максимально возможному годовому объему производства соответствующей продукции исходя из установленной мощности основного технологического оборудования;
4) для производителей алкогольной продукции - отсутствие у заявителя по истечении двух месяцев со дня поступления заявления о выдаче федеральных специальных марок в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, в собственности сырья для производства алкогольной продукции, зафиксированного в единой государственной автоматизированной информационной системе, в объеме, соответствующем количеству запрашиваемых федеральных специальных марок;
5) отсутствие у заявителя лицензии на соответствующий вид лицензируемой деятельности, ее приостановление, аннулирование либо прекращение срока ее действия;
6) наличие в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, сведений об аннулировании производителем алкогольной продукции извещения об уплате (освобождении от уплаты) авансового платежа акциза в период с даты подачи в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, заявления о выдаче федеральных специальных марок до даты обращения в указанный орган за их получением. В этом случае изготовленные в соответствии с таким заявлением федеральные специальные марки подлежат возврату федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, организации-изготовителю;
7) наличие в федеральном органе исполнительной власти, уполномоченном по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, сведений об аннулировании производителем алкогольной продукции ранее представленного извещения об уплате (освобождении от уплаты) авансового платежа акциза (первичного извещения) и о представлении в налоговый орган нового извещения в связи с уменьшением объема закупаемого этилового спирта в период с даты подачи в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, заявления о выдаче федеральных специальных марок до даты обращения в указанный орган за их получением. В этом случае федеральные специальные марки выдаются производителю алкогольной продукции на основании уточненного заявления о выдаче федеральных специальных марок, содержащего уточненные сведения об объеме маркируемой алкогольной продукции и количестве запрашиваемых федеральных специальных марок в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи. В случае непредставления производителем алкогольной продукции уточненного заявления о выдаче федеральных специальных марок, указанного в настоящем подпункте, изготовленные ранее федеральные специальные марки подлежат возврату федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, организации-изготовителю.
11. В случае отсутствия у заявителя в собственности сырья, зафиксированного в единой государственной автоматизированной информационной системе, срок хранения изготовленных федеральных специальных марок на складе федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, не может превышать один месяц со дня поступления федеральных специальных марок в указанный орган.
12. В случае возврата заявления о выдаче федеральных специальных марок по основаниям, указанным в пункте 9 настоящей статьи, организация-изготовитель возвращает заявителю денежные средства, уплаченные за изготовление федеральных специальных марок, в течение трех рабочих дней со дня принятия федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, решения о возврате заявления о выдаче федеральных специальных марок.
13. В случае отказа в выдаче федеральных специальных марок по основаниям, указанным в пункте 10 настоящей статьи, изготовленные федеральные специальные марки подлежат возврату федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, организации-изготовителю.
В случае отказа от приобретения ранее оплаченных, но не полученных федеральных специальных марок, в том числе при отказе в выдаче федеральных специальных марок по основаниям, указанным в пункте 10 настоящей статьи, организация-изготовитель в течение трех рабочих дней со дня принятия федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, решения об отказе в выдаче федеральных специальных марок возвращает заявителю денежные средства за невыданные федеральные специальные марки за вычетом расходов на их доставку в указанный федеральный орган исполнительной власти и обратно.
14. Указанные в подпункте 2 пункта 9 и подпунктах 1, 6 и 7 пункта 10 настоящей статьи сведения представляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области налогов и сборов, или федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, по межведомственному запросу федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Указанные в подпункте 3 пункта 9 и подпункте 2 пункта 10 настоящей статьи сведения федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, получает с использованием информации, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах.
Указанные в подпункте 4 пункта 9 настоящей статьи сведения федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, получает от организации-изготовителя. Организация-изготовитель представляет указанному федеральному органу исполнительной власти сведения в течение трех рабочих дней со дня поступления на счет денежных средств за изготовление федеральных специальных марок.
Указанные в подпункте 3 пункта 10 настоящей статьи сведения федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, получает с использованием информации, содержащейся в едином государственном реестре мощностей основного технологического оборудования для производства этилового спирта или алкогольной продукции.
Указанные в подпункте 1 пункта 9 и подпункте 5 пункта 10 настоящей статьи сведения федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, получает с использованием информации, содержащейся в государственном сводном реестре выданных, приостановленных и аннулированных лицензий на производство и оборот этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Указанные в подпункте 5 пункта 9 и подпункте 4 пункта 10 настоящей статьи сведения федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, получает с использованием информации, содержащейся в единой государственной автоматизированной информационной системе.
15. Федеральные специальные марки должны быть нанесены на алкогольную продукцию, произведенную на территории Российской Федерации, в течение девяти месяцев со дня их получения заявителем.
Алкогольная продукция, произведенная за пределами территории Российской Федерации, на которую получены федеральные специальные марки, должна быть ввезена в Российскую Федерацию в течение девяти месяцев со дня их получения заявителем.
Федеральные специальные марки, не нанесенные на произведенную на территории Российской Федерации алкогольную продукцию, а также федеральные специальные марки, полученные на алкогольную продукцию, не ввезенную в Российскую Федерацию в установленный срок, подлежат уничтожению заявителем, в том числе в случае аннулирования либо прекращении срока действия лицензии на соответствующий вид лицензируемой деятельности.
16. За правильность нанесения федеральных специальных марок на алкогольную продукцию несут ответственность организации, осуществляющие производство алкогольной продукции на территории Российской Федерации, и организации, осуществляющие закупку алкогольной продукции для ввоза в Российскую Федерацию.
За подлинность федеральных специальных марок, а также за соответствие информации, содержащейся на федеральных специальных марках, сведениям, содержащимся в единой государственной автоматизированной информационной системе, об алкогольной продукции, маркированной данными федеральными специальными марками, несут ответственность собственники (владельцы) алкогольной продукции, осуществляющие ее производство, закупку для ввоза в Российскую Федерацию, поставки, розничную продажу, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
17. Оборот винодельческой продукции с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, коллекционного коньяка, коллекционного вина, коллекционного ликерного вина, коллекционного игристого вина (шампанского), которые маркированы федеральными специальными марками и требования к которым действовали на дату их нанесения на потребительскую тару, допускается до окончания срока годности такой продукции.
18. Проверка подлинности федеральных специальных марок осуществляется организациями - покупателями федеральных специальных марок, имеющими соответствующую лицензию, визуально, а также с использованием доступа к информационным ресурсам федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
Проверка подлинности федеральных специальных марок осуществляется органами государственного контроля (надзора) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, правоохранительными органами визуально, с использованием соответствующих приборов, а также с использованием доступа к информационным ресурсам федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции.
19. Не маркируется в установленном настоящим Федеральным законом порядке федеральными специальными марками:
1) алкогольная продукция, ввозимая в Российскую Федерацию:
в качестве припасов в соответствии с правом ЕАЭС;
при помещении ее под таможенную процедуру таможенного транзита при перевозке иностранных товаров от таможенного органа в месте прибытия до таможенного органа в месте убытия;
при помещении ее под таможенную процедуру беспошлинной торговли при наличии на этикетках, контрэтикетках алкогольной продукции надписи на русском языке "Только для продажи в магазине беспошлинной торговли" или надписи аналогичного содержания на английском языке;
2) алкогольная продукция, вывозимая из Российской Федерации с применением в отношении нее таможенной процедуры экспорта;
3) пиво и пивные напитки, сидр, пуаре, медовуха.
20. Маркировка алкогольной продукции не предусмотренными настоящим Федеральным законом марками не допускается.";
7) абзац тринадцатый пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"Организации, осуществляющие производство этилового спирта и алкогольной продукции, обязаны осуществлять учет и декларирование использования производственных мощностей.";
8) в статье 141:
а) в пункте 1 слова "с использованием этилового спирта, производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи" исключить;
б) в пункте 3:
в абзаце первом слова "с использованием этилового спирта, производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи" исключить;
в абзаце втором слова "с использованием этилового спирта, производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи" исключить;
в) в пункте 6 слова "с использованием этилового спирта, производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи" исключить;
9) в статье 19:
а) подпункт 11 пункта 1 изложить в следующей редакции:
"11) расчет производственной мощности по каждому заявленному виду продукции, составленный в порядке и по форме, которые установлены уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;";
б) в пункте 6 слова "с использованием этилового спирта, производства пива и пивных напитков, сидра, пуаре, медовухи" исключить;
10) в статье 20:
а) в пункте 1:
абзац седьмой дополнить словами "в случае, если их поставка, перевозка или закупка не зафиксированы в единой государственной автоматизированной информационной системе";
дополнить новым абзацем шестнадцатым следующего содержания:
"неисполнение требований, установленных абзацем третьим пункта 15 статьи 12 настоящего Федерального закона.";
абзацы шестнадцатый - двадцать первый считать соответственно абзацами семнадцатым - двадцать вторым;
б) подпункт 2 пункта 31 дополнить словами "в случае, если поставка не зафиксирована в единой государственной автоматизированной информационной системе";
в) подпункт 4 пункта 32 изложить в следующей редакции:
"4) передача федеральных специальных марок другому лицу, за исключением передачи федеральных специальных марок в целях нанесения федеральных специальных марок на алкогольную продукцию, ввозимую в Российскую Федерацию;";
11) подпункт 2 пункта 4 статьи 241 признать утратившим силу;
12) абзац третий подпункта 1 пункта 1 статьи 25 изложить в следующей редакции:
"с нарушением требований к маркировке алкогольной продукции, установленных статьей 12 настоящего Федерального закона;";
13) в пункте 1 статьи 26:
а) в абзаце сорок пятом слова "и железнодорожным подвижным составом" исключить;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"оборот алкогольной продукции, произведенной в Российской Федерации и маркированной федеральными специальными марками, нанесенными на алкогольную продукцию по истечении девяти месяцев со дня их получения заявителем, или маркированной федеральными специальными марками и ввезенной в Российскую Федерацию по истечении девяти месяцев со дня получения таких марок заявителем.".
Статья 2
В пункте 49 части 1 статьи 93 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 30, ст. 4225; № 48, ст. 6637; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 11, 51, 72; № 10, ст. 1418; № 29, ст. 4353; 2016, № 1, ст. 89; № 11, ст. 1493; № 27, ст. 4253, 4254, 4298; 2017, № 1, ст. 15, 41; № 9, ст. 1277; № 14, ст. 2004; № 24, ст. 3475; № 31, ст. 4747, 4780; 2018, № 1, ст. 59, 87, 88, 90; № 31, ст. 4861; № 45, ст. 6848; № 53, ст. 8428, 8444; 2019, № 18, ст. 2194, 2195; № 52, ст. 7767) слова "алкогольной продукции и" исключить, слово "ввозимых" заменить словом "ввозимой".
Статья 3
Часть 5 статьи 8 Федерального закона от 29 июля 2017 года 
№ 278-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4827) признать утратившей силу.
Статья 4
Установить, что:
1) таможенные органы до 31 марта 2021 года включительно осуществляют выдачу акцизных марок для маркировки алкогольной продукции, ввозимой в Российскую Федерацию, в том числе из государств - членов ЕАЭС, по заявлениям на выдачу акцизных марок, принятым до 31 декабря 2020 года включительно, в соответствии 
с положениями Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ 
"О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" в редакции, действующей на 31 декабря 2020 года;
2) ввоз в Российскую Федерацию, в том числе из государств - членов ЕАЭС, алкогольной продукции, маркированной акцизными марками, допускается до 31 декабря 2021 года включительно; 
3) реализация алкогольной продукции, маркированной акцизными марками, допускается до окончания срока годности такой продукции;
4) к маркированной акцизными марками алкогольной продукции, ввезенной в Российскую Федерацию, в том числе из государств - членов ЕАЭС, применяются требования Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" в части маркировки в редакции, действующей на 31 декабря 2020 года.
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 1 - 3, 6 - 9, абзацы третий - пятый подпункта "а" 
и подпункт "в" пункта 10, пункты 11, 12, подпункт "б" пункта 13 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу 1 января 2021 года.
3. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи обязательство об использовании приобретаемых марок в соответствии с их назначением, 
а также документ, подтверждающий обеспечение исполнения этого обязательства, указанного в абзаце восьмом пункта 21 и абзаце пятом 

пункта 23 статьи 12 Федерального закона от 22 ноября 1995 года 
№ 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции", для приобретения федеральных специальных марок не требуются.
4. В отношении федеральных специальных марок, выданных по заявлениям, принятым до 31 декабря 2020 года включительно, применяются положения Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" в редакции, вступившей в силу в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
5. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу 
с 1 апреля 2021 года.

	Президент
	Российской Федерации
