Вносится депутатом ГД
Белых И.В. 

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 3 и 8 Федерального закона «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» и статьи 6 и 27 Федерального закона «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 3 декабря 2012 года № 229-ФЗ «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6952; 2013, № 14, ст. 1638; № 27, ст. 3439) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. В случае если все депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации избраны по одномандатным избирательным округам, депутат этого органа, наделенный полномочиями члена Совета Федерации - представителя от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, вправе совмещать осуществление полномочий члена Совета Федерации и депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации. В таком случае член Совета Федерации - представитель от законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации со дня наделения его полномочиями члена Совета Федерации осуществляет полномочия депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации без отрыва от основной деятельности в Совете Федерации.»;
2) часть 4 статьи 8 дополнить абзацем следующего содержания:
«При этом в случае если все депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации избраны по одномандатным избирательным округам, депутат этого органа, наделенный полномочиями члена Совета Федерации - представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, вправе совмещать осуществление полномочий члена Совета Федерации и депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации. В таком случае член Совета Федерации - представитель от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации со дня наделения его полномочиями члена Совета Федерации осуществляет полномочия депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации без отрыва от основной деятельности в Совете Федерации.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317, 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2005, № 19, ст. 1749; № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3123; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 7, ст. 772; № 20, ст. 2391; 2011, № 1, ст. 16; № 43, ст. 5975; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3439) следующие изменения:
1) в статье 6:
а) дополнить частью первой.1 следующего содержания:
«1.1. В случаях, предусмотренных Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 229-ФЗ «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации», член Совета Федерации со дня наделения его соответствующими полномочиями осуществляет полномочия депутата законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации без отрыва от основной деятельности в Совете Федерации.»;
б) пункт «а» части второй дополнить словами «, за исключением случая, предусмотренного частью первой.1 настоящей статьи»;
2) часть 4 статьи 27 изложить в следующей редакции:
«4. Ежемесячное денежное вознаграждение члена Совета Федерации выплачивается ему со дня вступления в силу решения о его избрании (назначении), но не ранее даты увольнения с предыдущего места работы или приостановления его службы, за исключением случая, предусмотренного частью первой.1 статьи 6 настоящего Федерального закона, а средства по возмещению расходов, связанных с осуществлением им своих полномочий, - со дня вступления в силу решения о его избрании (назначении).
В случае, предусмотренном частью первой.1 статьи 6 настоящего Федерального закона, ежемесячное денежное вознаграждение члена Совета Федерации выплачивается ему со дня вступления в силу решения о его избрании (назначении)».

	Президент
	Российской Федерации
