Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О валютном регулировании и валютном контроле"

Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ "О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2006, № 31, ст. 3430; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; № 45, ст. 5419; 2008, № 30, ст. 3606) следующие изменения:
1) пункт 9 части 1 статьи 1 дополнить подпунктом "ж" следующего содержания:
"ж) перевод валюты Российской Федерации со счета резидента, открытого за пределами территории Российской Федерации, на счет другого резидента, открытый на территории Российской Федерации, и со счета резидента, открытого на территории Российской Федерации, на счет другого резидента, открытый за пределами территории Российской Федерации;";
2) в части 1 статьи 9:
а) пункт 1 после слов "операций, предусмотренных" дополнить словами "подпунктом "ж" пункта 9 части 1 статьи 1,";
б) пункты 12 и 13 после слов "переводов физическим лицом - резидентом" дополнить словами "иностранной валюты";
в) пункт 17 после слов "переводов физическими лицами - резидентами" дополнить словами "иностранной валюты";
3) часть 1 статьи 10 после слов "иностранной валюты" дополнить словами "и валюты Российской Федерации";
4) в статье 12:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Резиденты открывают без ограничений счета (вклады) в иностранной валюте и валюте Российской Федерации в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации.";
б) в части 5:
абзац первый после слов "в случаях, установленных" дополнить словами "подпунктом "ж" пункта 9 части 1 статьи 1,";
в абзаце втором слова " ОЭСР или ФАТФ" заменить словами "Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) или Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ)";
в) пункт 4 части 61 после слов "операции, указанные в" дополнить словами "подпункте "ж" пункта 9 части 1 статьи 1,";
5) часть 4 статьи 13 после слов "иностранную валюту" дополнить словами "и валюту Российской Федерации".

	Президент
	Российской Федерации

