                                                                  Вносится депутатами Государственной Думы	
В.Н.Плигиным, Р.М.Марданшиным,
В.А.Поневежским, Р.Д.Курбановым
										
								 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О создании межрайонных судов и об упразднении некоторых районных, городских судов и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых межрайонных судов Республики Башкортостан»

	







	Статья 1
Внести в Федеральный закон от 1 декабря 2014 года № 395-ФЗ 
«О создании межрайонных судов и об упразднении некоторых районных, городских судов и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых межрайонных судов Республики Башкортостан» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 49, ст. 6904) следующие изменения:
1) изложить пункт 2 статьи 4 в следующей редакции:
"2. Абзацы 1- 18 пунктов 2, 3 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу со дня назначения на должности двух третей от установленной численности судей соответствующего межрайонного суда."
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
	
          Президент
Российской Федерации
