Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Градостроительный кодекс 
Российской Федерации и статьи 36 и 60 Федерального закона 
"Об объектах культурного наследия (памятниках истории 
и культуры) народов Российской Федерации" в части сокращения сроков прохождения процедур в сферах строительства

Статья 1
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 10,  21; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2007, № 31, ст. 4012; № 45, ст. 5417; № 46, ст. 5553; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 48, ст. 5711; № 52, ст. 6419; 2010, № 31, ст. 4195; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4572, 4590, 4591; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6390; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 30, ст. 4080; № 52, ст. 6961, 6983; 2014, № 14, ст. 1557; № 16, ст. 1837; № 19, ст. 2336; № 26, ст. 3377; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6640; 2015, № 1, ст. 9, 11, 52, 86; № 29, ст. 4342, 4378; № 48, ст. 6705; 2016, № 1, ст. 79; № 26, ст. 3867; № 27, ст. 4248, 4294, 4301, 4302, 4303, 4305, 4306; № 52, ст. 7494; 2017, № 27, ст. 3932; № 31, ст. 4740, 4766, 4767; 2018, № 1, ст. 27, 39, 90, 91; № 32, ст. 5105, 5123, 5133, 5134, 5135; 2019, № 26, ст. 3317; № 31, ст. 4442; № 52, ст. 7790; 2020, № 29, ст. 4512) следующие изменения:
1) статью 6 дополнить частью 22 следующего содержания:
"22. Правительством Российской Федерации могут быть определены предусмотренные нормативными правовыми актами Российской Федерации и включенные в исчерпывающие перечни процедур в сферах строительства процедуры, осуществляемые исключительно в электронной форме (за исключением процедур, предусматривающих предоставление государственных и муниципальных услуг), и установлен порядок их осуществления.";
2) статью 7 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) утверждение порядка осуществления процедур, предусмотренных нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и включенных в исчерпывающие перечни процедур в сферах строительства.";
3) в статье 8:
а) часть 1 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) утверждение порядка осуществления процедур, предусмотренных муниципальными правовыми актами и включенных в исчерпывающие перечни процедур в сферах строительства.";
б) часть 2 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8) утверждение порядка осуществления процедур, предусмотренных муниципальными правовыми актами и включенных в исчерпывающие перечни процедур в сферах строительства.";
в) часть 3 дополнить пунктом 13 следующего содержания:
"13) утверждение порядка осуществления процедур, предусмотренных муниципальными правовыми актами и включенных в исчерпывающие перечни процедур в сферах строительства.";
4) в статье 33:
а) в части 4 слова "тридцати дней" заменить словами "двадцати пяти дней";
б) в части 5 слова "тридцати дней" заменить словами "двадцати пяти дней";
в) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Проект о внесении изменений в правила землепользования и застройки, направленный в представительный орган местного самоуправления, подлежит рассмотрению (за исключением случаев, предусмотренных частью 41 статьи 63 настоящего Кодекса) на заседании указанного органа не позднее дня проведения заседания, следующего за ближайшим заседанием.";
5) в статье 40:
а) в части 4 первое предложение после слов "капитального строительства" дополнить словами "подготавливается в течение пятнадцати рабочих дней со дня поступления заявления о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства и";
б) часть 5 после слова "комиссия" дополнить словами "в течение пятнадцати рабочих дней со дня окончания таких обсуждений или слушаний";
6) в статье 45:
а) в части 31 слова "двадцати рабочих дней" заменить словами "пятнадцати рабочих дней";
б) в части 41 слова "двадцати рабочих дней" заменить словами "пятнадцати рабочих дней";
в) в части 51 слова "двадцати рабочих дней" заменить словами "пятнадцати рабочих дней";
г) в части 12 слова "тридцати дней" заменить словами "двадцати рабочих дней";
д) в части 123 слова "тридцать дней" заменить словами "пятнадцать рабочих дней";
е) в части 125 слова "тридцати дней" заменить словами "пятнадцати рабочих дней";
ж) в части 128 слова "тридцати дней" заменить словами "пятнадцати рабочих дней";
з) в части 129 слова "тридцати дней" заменить словами "пятнадцати рабочих дней";
и) в части 1212 слова "тридцать дней" заменить словами "пятнадцать рабочих дней", слова "тридцати дней" заменить словами "пятнадцати рабочих дней".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ 
"Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2006, № 1, ст. 10; № 52, ст. 5498; 2011, № 49, ст. 7015; 2012, № 47, ст. 6390; 2014, № 43, ст. 5799; 2016, № 1, ст. 79; 2018, № 32, ст. 5133, 5135) следующие изменения:
1) абзац первый пункта 4 статьи 36 дополнить словами "либо заявление в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии с требованиями Федерального закона от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об электронной подписи";
2) в статье 60:
1) пункт 4 дополнить предложениями следующего содержания:  "Срок рассмотрения федеральным органом охраны объектов культурного наследия проекта генерального плана, подготовленного применительно к территориям исторических поселений федерального значения, не должен превышать двадцать календарных дней со дня поступления соответствующей информации от органа местного самоуправления. Срок рассмотрения региональным органом охраны объектов культурного наследия проекта генерального плана, подготовленного применительно к территориям исторических поселений регионального значения, не должен превышать семь рабочих дней со дня поступления соответствующей информации от органа местного самоуправления.";
2) пункт 5 дополнить предложением следующего содержания: "Срок рассмотрения федеральным органом охраны объектов культурного наследия проекта правил землепользования и застройки не должен превышать семь рабочих дней со дня поступления соответствующей информации от органа местного самоуправления.";
3) пункт 6 дополнить предложением следующего содержания: "Срок рассмотрения региональным органом охраны объектов культурного наследия проекта правил землепользования и застройки не должен превышать семь рабочих дней со дня поступления соответствующей информации от органа местного самоуправления.".
Статья 3
Требования к процедурам, предусмотренным Градостроительным кодексом Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) и Федеральным законом от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ 
"Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), не применяются к процедурам, осуществление которых было начато до вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
