Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с развитием 
систем учета электрической энергии (мощности) 
в Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ "Об  электроэнергетике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2008, № 29, ст. 3418; № 52, ст. 6236; 2010, № 31, ст. 4156, 4158, 4160; 2011, № 30, ст. 4590, 4596; № 50, ст. 7336, 7343; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2014, № 16, ст. 1840; 2015, № 1, ст. 19; № 29, ст. 4350; № 45, ст. 6208; 2016, № 1, ст. 70; № 14, ст. 1904; № 26, ст. 3865; № 27, ст. 4201; 2017, № 1, ст. 49) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить абзацами следующего содержания:
"система учета электрической энергии (мощности) - совокупность функционально объединенных устройств, предназначенная для измерения 
количества и иных параметров электрической энергии, определения объема мощности, удаленного сбора, обработки и передачи показаний приборов учета электрической энергии (мощности), обеспечивающая информационный обмен, хранение показаний приборов учета электрической энергии (мощности), предоставление информации о результатах измерения количества и иных параметров электрической энергии, определения объема мощности субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии (мощности);
интеллектуальная система учета электрической энергии (мощности)  - совокупность функционально объединенных устройств, предназначенная для удаленного сбора, обработки, передачи показаний приборов учета электрической энергии (мощности), обеспечивающая информационный обмен, хранение показаний приборов учета электрической энергии (мощности), управление ее компонентами и приборами учета электрической энергии (мощности), а также предоставление информации о результатах измерения количества и иных параметров электрической энергии в соответствии с правилами предоставления минимального функционала (услуг) интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности) территориальными сетевыми организациями субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии (мощности), утвержденными Правительством Российской Федерации.";
2) в статье 21:
пункт 1 после абзаца сорок третьего дополнить абзацем следующего содержания:
"утверждает правила предоставления минимального функционала (услуг) интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности) территориальными сетевыми организациями субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии (мощности).";
абзац сорок первый пункта 2 признать утратившим силу;
3) статью 232 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Начиная с 1 июля 2018 года не допускается включение расходов сетевой организации на приобретение и установку приборов учета электрической энергии (мощности), использование которых предполагается осуществлять для коммерческого учета электрической энергии (мощности) на розничных рынках электрической энергии (мощности), а также расходов на создание интеллектуальной системы учета электрической энергии (мощности) в состав тарифа на услуги по передаче электрической энергии и в плату за технологическое присоединение. Положения настоящего абзаца не распространяются 
на установленные Правительством Российской Федерации случаи, когда сетевая организация несет обязательства по приобретению и установке приборов учета электрической энергии (мощности).
Экономически обоснованные расходы на эксплуатацию и техническое обслуживание приборов учета электрической энергии (мощности), принадлежащих сетевым организациям на праве собственности или на ином законном основании, а также расходы на их замену при выходе из строя и (или) окончании срока эксплуатации учитываются в составе тарифа на услуги по передаче электрической энергии.";
5) в статье 37:
пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"правила организации учета электрической энергии на розничных рынках.";
дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:
"5. В случае если территориальной сетевой организацией при осуществлении регулируемых видов деятельности в соответствии с правилами организации учета электрической энергии на розничных рынках установлен и введен в эксплуатацию принадлежащий такой территориальной сетевой организации прибор учета электрической энергии (мощности), с использованием которого территориальной сетевой организацией обеспечивается предоставление субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии (мощности) минимального функционала (услуг) интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности), такой прибор учета электрической энергии (мощности) используется для коммерческого учета электрической энергии (мощности) на розничных рынках электрической энергии (мощности). При этом территориальная сетевая организация не вправе препятствовать субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии (мощности) в осуществлении контроля за соблюдением территориальной сетевой организацией требований правил организации учета электрической энергии на розничных рынках, определяющих порядок учета передаваемой электрической энергии, 
в том числе за проведением проверок приборов учета, принадлежащих территориальной сетевой организации и установленных в границах объектов электросетевого хозяйства территориальной сетевой организации.
6. Правилами предоставления минимального функционала (услуг) интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности) территориальными сетевыми организациями субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии (мощности) предусматриваются:
общие принципы предоставления минимального функционала (услуг) интеллектуальной системы учета электрической энергии (мощности) территориальными сетевыми организациями субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии (мощности);
перечень функций интеллектуальной системы учета электрической энергии (мощности) с разбивкой по категориям получателей услуг такой системы и требования к ним;
перечень функций приборов учета электрической энергии, которые могут быть присоединены (интегрированы) к интеллектуальной системе учета электрической энергии (мощности), и требования к ним;
правила присоединения приборов учета электрической энергии к интеллектуальной системе учета электрической энергии (мощности) и предоставления доступа к услугам такой системы;
требования к защите информации, размещаемой в интеллектуальной системе учета электрической энергии (мощности), от несанкционированного доступа при ее сборе, передаче и хранении.";
6) статью 41 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Начиная с 1 июля 2018 года территориальные сетевые организации в случае организации коммерческого учета электрической энергии на розничных рынках электрической энергии (мощности) при осуществлении регулируемых видов деятельности не вправе устанавливать (модернизировать) приборы учета электрической энергии (мощности), не обеспечивающие возможность предоставления субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии (мощности) минимального функционала (услуг) интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощности) в соответствии с правилами предоставления минимального функционала (услуг) интеллектуальных систем учета электрической энергии (мощностей) территориальными сетевыми организациями субъектам электроэнергетики и потребителям электрической энергии (мощности), утвержденными Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2011, № 29, ст. 4288; 2013, № 52, ст. 6964; 2015, № 1, ст. 19; № 27, ст. 3967; 2016, № 27, ст. 4202) следующие изменения:
1) в части 12 статьи 13:
предложение второе дополнить словами ",  а также не должно препятствовать вводу в эксплуатацию таких приборов учета";
в предложении восьмом слова "Собственники этих приборов учета обязаны обеспечить допуск указанных организаций к приборам учета используемых энергетических ресурсов" заменить словами "Собственники этих приборов учета или лица, являющиеся собственниками объектов, на которых установлены эти приборы учета, обязаны обеспечить допуск указанных организаций к приборам учета используемых энергетических ресурсов";
2) в части 8 статьи 25:
в предложении втором слова "может предусматриваться" заменить словами "должно предусматриваться";
в предложении третьем:
слова "может быть" заменить словами "должна быть";
после слов "в котором указанная экономия была достигнута," дополнить словами "но не более срока окончания следующего долгосрочного периода регулирования,".

	Президент
	Российской Федерации
