Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного кадастрового учета объектов недвижимости

Статья 1
Статью 20 Федерального закона от 18 июня 2001 года № 78-ФЗ "О землеустройстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 26, ст. 2582; 2008, № 20, ст. 2251) дополнить абзацем следующего содержания:
"Карта (план) зоны с особыми условиями использования территорий подготавливается за счет средств застройщика в случае, предусмотренном частью 102 статьи 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации, а в случаях, предусмотренных частью 172 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации и статьей 174 Федерального закона 
"О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации", - за счет средств собственников ранее введенных в эксплуатацию объектов капитального строительства, функционирование которых требует установления зон с особыми условиями использования территорий, и объектов, для строительства которых не требуется разрешение на строительство и в отношении которых не осуществляется государственный кадастровый учет.".
Статья 2
Внести в Градостроительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; № 31, ст. 3442; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604, 3616; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4195; № 48, ст. 6246; 2011, № 13, ст. 1688; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4563, 4572, 4591, 4594; № 49, ст. 7015, 7042; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7614, 7619, 7643; 2013, № 9, ст. 873; № 52, ст. 6983; 2014, № 14, ст. 1557) следующие изменения:
1)  статью 51 дополнить частями 171 и 172 следующего содержания:
"171. Перечень видов (типов) объектов, для строительства которых не требуется разрешение на строительство и в отношении которых не осуществляется государственный кадастровый учет, устанавливается Правительством Российской Федерации.
172. Если в отношении объекта, для строительства которого не требуется разрешение на строительство и в отношении которого 
не осуществляется государственный кадастровый учет, необходимо установить зоны с особыми условиями использования территорий, собственник такого объекта вправе направить заявление об установлении границ таких зон и карту (план) зоны с особыми условиями использования территорий, предусмотренную статьей 20 Федерального закона "О землеустройстве", в исполнительный орган государственной власти или орган местного самоуправления, уполномоченные на установление границ таких зон. После принятия решения об установлении границ зоны с особыми условиями использования территорий указанными уполномоченными исполнительными органами государственной власти или органами местного самоуправления сведения о таких зонах направляются в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области ведения государственного кадастра недвижимости, в порядке, установленном Федеральным законом 
"О государственном кадастре недвижимости".";
2) в статье 55:
а) часть 3 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11) карта (план) зоны с особыми условиями использования территорий, предусмотренная статьей 20 Федерального закона "О землеустройстве", если для вводимого в эксплуатацию объекта необходимо установить зоны с особыми условиями использования территорий. Указанная в настоящем пункте карта (план) не представляется, если разрешение на ввод объекта в эксплуатацию выдается в связи с его реконструкцией, не требующей изменения ранее установленных границ зон с особыми условиями использования территорий.";
б) дополнить частями 101 и 102 следующего содержания:
"101. Обязательным приложением к разрешению на ввод объекта в эксплуатацию является технический план объекта капитального строительства, подготовленный в соответствии с Федеральным законом "О государственном кадастре недвижимости". 
102. Разрешение на ввод объекта в эксплуатацию, для эксплуатации которого требуется установление зоны с особыми условиями использования территорий, является также решением об установлении границ указанной зоны, за исключением случаев, когда такое разрешение выдается в связи с реконструкцией объекта, не влекущей изменения границ такой зоны. Обязательным приложением к разрешению на ввод объекта в эксплуатацию, для эксплуатации которого требуется установление зоны с особыми условиями использования территорий, является карта (план) зоны с особыми условиями использования территорий, предусмотренная статьей 20 Федерального закона "О землеустройстве".".
Статья 3
Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; 2006, № 1, ст. 17; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 19;
 № 11, ст. 1261; № 52, ст. 6419, 6427; 2011, № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4594; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 30, ст. 4072; № 52, ст. 6976; 2014, № 26, ст. 3377) дополнить статьей 174 следующего содержания:
"Статья 174
Если сведения о границах зон с особыми условиями использования территорий ранее введенных в эксплуатацию объектов капитального строительства, функционирование которых требует установления зон с особыми условиями использования территорий, отсутствуют 
в государственном кадастре недвижимости, такие зоны устанавливаются в порядке, предусмотренном частью 172 статьи 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации.".


Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 
2016 года.
2. Сведения о границах зон с особыми условиями использования территорий в отношении линейных объектов, введенных в эксплуатацию до вступления в силу настоящего Федерального закона, 
подлежат внесению в государственный кадастр недвижимости 
до 1 января 2022 года.

	Президент
	Российской Федерации
