Вносится депутатами
Государственной Думы
                                                                              И.В.Осиповым, П.Р.Качкаевым,
А.Ф.Тихомировым, В.В.Бахметьевым,
Т.И.Цыбизовой, М.А.Чернышевым,
М.В.Гулевским, Б.М.Гладких


Проект №_________________




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 7.21  Кодекса Российской Федерации 
об административных правонарушениях (в части ответственности 
за самовольные переустройство и (или) перепланировку 
помещения в многоквартирном доме)

Внести в статью 7.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2010, № 21, ст. 2530; 2015, № 1, ст. 35, 37; № 27, ст. 3945; 2016, № 1, ст. 11) следующие изменения:

    1)      наименование статьи 7.21 изложить в следующей редакции:
          «Статья 7.21. Нарушение правил пользования жилыми помещениями. Самовольные переустройство и (или) перепланировка помещения в многоквартирном доме»;

    2) абзац 1 части 2 изложить в следующей редакции:
«Самовольные переустройство и (или) перепланировка помещения в многоквартирном доме -»;

    3) абзац второй части 2 дополнить словами «, на должностных лиц - от четырех тысяч до пяти тысяч рублей, на юридических лиц - 
от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей».
	

          Президент
	Российской Федерации                                                                  
