Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Водный кодекс Российской Федерации
и в статью 1 Градостроительного кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2008, № 29, ст. 3418) следующие изменения:
1) в статье 30:
а) часть 3 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4) своевременного выявления и прогнозирования негативного воздействия вод.";
б) пункт 1 части 4 дополнить словами "и режимом использования территорий, подверженных затоплению и подтоплению".
2) в пункте 8 части 4 статьи 31 после слов "прибрежных защитных полосах," дополнить словами "территориях, подверженных затоплению и подтоплению,".

3) в статье 67:
а) части 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3. Границы территорий, подверженных затоплению и подтоплению, определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с участием заинтересованных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. На территориях, подверженных затоплению и подтоплению, размещение новых населенных пунктов и строительство капитальных зданий, строений, сооружений без проведения мероприятий по предотвращению негативного воздействия вод запрещаются.";
б) дополнить частью 5 следующего содержания:
"5. На территориях, подверженных затоплению и подтоплению, запрещаются:
1) использование сточных вод для удобрения почв;
2) размещение новых кладбищ, скотомогильников, мест захоронения отходов производства и потребления, радиоактивных, химических, взрывчатых, токсичных, отравляющих и ядовитых веществ;
3) осуществление авиационных мер по борьбе с вредными организмами и болезнями растений.".
Статья 2
В пункте 4 статьи 1 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2006, № 1, ст. 21; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604) после слов "водоохранные зоны," дополнить словами "зоны, представляющие собой территории, подверженные затоплению и подтоплению,".

	Президент
	Российской Федерации
