
Вносится Президентом Российской Федерации
Проект № 1036249-7
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 6 и 165 Семейного кодекса Российской Федерации
Внести в Семейный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16; 1998, №26, ст. 3014; 2015, № 17, ст. 2476) следующие изменения:
1) статью 6 изложить в следующей редакции:
"Статья 6.    Семейное законодательство и нормы международного права
    1. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены семейным законодательством, применяются правила международного договора.
    1. Не допускается применение правил международных договоров в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, а также основам правопорядка и нравственности. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом.";
                                    1. 2
2) пункт 2 статьи 165 после слов "международными договорами Российской Федерации" дополнить словами "(с учетом положений пункта 2 статьи 6 настоящего Кодекса)".
Президент Российской Федерации

