Вносят депутаты
Государственной Думы
Н.В. Бурыкина
В.М. Резник
Ю.О. Исаев
Проект__________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 7 и 10 Федерального закона
«О национальной платежной системе»

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872) следующие изменения:
1) в статье 7:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Клиент - физическое лицо может предоставлять денежные средства оператору электронных денежных средств с использованием своего банковского счета или без использования банковского счета, а также за счет денежных средств, переводимых оператору электронных денежных средств в пользу клиента - физического лица, в том числе при его отказе от товара (работы, услуги) в соответствии с законодательством о защите прав потребителей, если договором между оператором электронных денежных средств и клиентом - физическим лицом предусмотрена возможность использования указанных денежных средств для увеличения остатка электронных денежных средств клиента - физического лица.»;
б) часть 5 изложить в следующей редакции:
«5. Оператор электронных денежных средств не вправе предоставлять клиенту денежные средства для увеличения остатка электронных денежных средств клиента, за исключением случая изменения курса иностранной валюты до момента наступления окончательности перевода электронных денежных средств. В указанном случае оператор электронных денежных средств вправе предоставить клиенту денежные средства в размере, необходимом для осуществления перевода электронных денежных средств, в порядке и на условиях, предусмотренном договором с клиентом.»;
в) части 9 и 10 изложить в следующей редакции:
«9. При переводе электронных денежных средств юридические лица или индивидуальные предприниматели могут являться получателями средств, а также плательщиками в случае, если получателем средств является физическое лицо.
10. Перевод электронных денежных средств осуществляется путем принятия оператором электронных денежных средств, обслуживающим плательщика, распоряжения плательщика, уменьшения им остатка электронных денежных средств плательщика, увеличения оператором электронных денежных средств, обслуживающим получателя средств, остатка электронных денежных средств получателя средств на сумму перевода электронных денежных средств.»;
г) часть 11 – исключить;
д) часть 12 изложить в следующей редакции:
«12. Договором, заключенным оператором электронных денежных средств с клиентом, может быть предусмотрена возможность использования плательщиком - физическим лицом и получателем средств - юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем электронных средств платежа, когда информация о совершении операции с использованием электронного средства платежа передается для ее учета оператору электронных денежных средств после совершения указанной (далее - автономный режим использования электронного средства платежа). В таком случае получатель средств обязан ежедневно передавать информацию о совершенных операциях с использованием электронных средств платежа оператору электронных денежных средств, обслуживающему получателя средств, в срок, установленный договором между получателем средств и оператором электронных денежных средств, обслуживающим получателя средств, для ее учета не позднее окончания рабочего дня оператора электронных денежных средств, обслуживающего получателя средств. Оператор электронных денежных средств, обслуживающий получателя средств, обязан не позднее дня, следующего за днем получения информации об операциях с использованием электронных средств платежа передавать ее оператору электронных денежных средств, обслуживающему плательщика, для ее учета не позднее окончания рабочего дня оператора электронных денежных средств, обслуживающего плательщика.»;
е) части 14 и 15 изложить в следующей редакции:
«14. В случае автономного режима использования электронного средства платежа оператор электронных денежных средств, обслуживающий получателя средств, направляет в случае и порядке, предусмотренных договором, получателю средств подтверждения об осуществлении перевода электронных денежных средств после учета оператором электронных денежных средств информации, полученной в соответствии с частью 12 настоящей статьи.
15. Перевод электронных денежных средств становится безотзывным и безусловным в момент уменьшения остатка электронных денежных средств плательщика и окончательным в момент увеличения остатка электронных денежных средств получателя средств.»;
ж) часть 18 изложить в следующей редакции:
«18. В случае автономного режима использования электронного средства платежа денежное обязательство плательщика перед получателем средств прекращается при получении получателем средств информации о совершении операции с использованием электронного средства платежа.»;
з) часть 20 – исключить;
и) части 21 и 22 изложить в следующей редакции:
«21. Помимо осуществления перевода электронных денежных средств остаток (его часть) электронных денежных средств клиента - физического лица может быть по его распоряжению переведен на банковский счет, переведен без открытия банковского счета или выдан наличными денежными средствами, а также направлен на исполнение обязательств клиента - физического лица перед оператором электронных денежных средств. В указанных случаях безотзывность перевода денежных средств наступает в момент уменьшения остатка (его части) электронных денежных средств клиента - физического лица, а окончательность - в порядке, предусмотренном частями 9 и 10 статьи 5 настоящего Федерального закона.
22. Помимо осуществления перевода электронных денежных средств остаток (его часть) электронных денежных средств клиента - юридического лица или индивидуального предпринимателя может быть по его распоряжению зачислен или переведен только на его банковский счет, а также направлен на исполнение обязательств клиента - юридического лица или индивидуального предпринимателя перед оператором электронных денежных средств. В указанных случаях безотзывность перевода денежных средств наступает в момент уменьшения остатка (его части) электронных денежных средств клиента – юридического лица или индивидуального предпринимателя, а окончательность - в порядке, предусмотренном частями 9 и 10 статьи 5 настоящего Федерального закона.»;
2) в статье 10:
а) в части 2:
1) слова «100 тысяч» и «100 тысячам» заменить словами «400 тысяч» и «400 тысячам» соответственно;
2) дополнить предложением следующего содержания:
«Допускается превышение суммы, указанной в настоящей части, вследствие изменения официального курса иностранной валюты, устанавливаемого Банком России, но не более чем на 5 тысяч рублей.»;
б) части 4, 5 и 6 изложить в следующей редакции:
«4. В случае непроведения оператором электронных денежных средств идентификации клиента - физического лица в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» использование электронного средства платежа осуществляется клиентом - физическим лицом при условии, что остаток электронных денежных средств в любой момент не превышает 15 тысяч рублей либо в момент увеличения остатка электронных денежных средств не превышает сумму в иностранной валюте, эквивалентную 15 тысячам рублей по официальному курсу Банка России. Указанное электронное средство платежа является неперсонифицированным. Допускается превышение суммы, указанной в настоящей части, вследствие изменения официального курса иностранной валюты, устанавливаемого Банком России, но не более чем на 5 тысяч рублей.
5. Общая сумма переводимых электронных денежных средств, остатка (его части) электронных денежных средств, переводимых с использованием одного неперсонифицированного электронного средства платежа не может превышать 40 тысяч рублей в течение календарного месяца либо в момент увеличения остатка электронных денежных средств не превышает сумму в иностранной валюте, эквивалентную 40 тысячам рублей по официальному курсу Банка России. Допускается превышение суммы, указанной в настоящей части, вследствие изменения официального курса иностранной валюты, устанавливаемого Банком России, но не более чем на 5 тысяч рублей.
6. Оператор электронных денежных средств не осуществляет перевод электронных денежных средств, если в результате такого перевода будут превышены суммы, указанные в частях 2, 4 и 5 настоящей статьи. При этом физическое лицо вправе получить остаток (его часть) электронных денежных средств в соответствии с частями 20 и 21 статьи 7 настоящего Федерального закона. Договором между оператором электронных денежных средств и клиентом - физическим лицом может быть предусмотрено право оператора электронных денежных средств учитывать денежные средства, превышающие суммы, указанные в частях 2, 4 и 5 настоящей статьи, предоставляемые клиентом - физическим лицом или переводимые в его пользу, в том числе при отказе от товара (работы, услуги) в соответствии с законодательством о защите прав потребителей, с увеличением остатка электронных денежных средств при прекращении превышения соответствующей суммы.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2013 года.




Президент
Российской Федерации



