ПРОЕКТ
Вносится депутатами
Государственной Думы
А.Г. Аксаковым, В.К. Гартунгом,
 Д.Г. Волчеком, О.Л. Михеевым, 
Ф.С.Тумусовым





РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты 
Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
«О потребительском кредитовании»


Статья 1. Внести в статью 28 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232) изменения, дополнив ее  частью 3.1 следующего содержания:
«3.1. Реклама потребительского кредита не должна создавать впечатления о том, что предоставляемые потребителю денежные средства (товары, услуги) передаются ему безвозмездно, за исключением беспроцентного займа, и без условия будущего возврата денежных средств.».

Статья 2. Внести в статью 40 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 1999, № 51, ст. 6287; 2004, № 52, ст. 5275) изменения, дополнив ее  частью 1.1 следующего содержания:

 «1.1. Государственный контроль и надзор за соблюдением законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения в области защиты прав потребителей на рынке финансовых услуг, оказываемых кредитными организациями, осуществляются Центральным банком Российской Федерации.»

Статья 3. Главу Х Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» от 10 июня 2002 года № 86-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790) дополнить статьей 57.1 следующего содержания:

 «Статья 57.1. Банк России осуществляет контроль и надзор за соблюдением законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения в области защиты прав потребителей на рынке финансовых услуг, оказываемых кредитными организациями, в том числе с участием кредитных брокеров.
Банк России ведет реестр кредитных брокеров и коллекторских агентств.».

Статья 4. Внести в статью 26 Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 1999, № 28, ст. 3469; 2001, № 26, ст. 2586; 2006, № 19, ст. 2061) следующие изменения:
 
1) Часть двенадцатую дополнить предложением следующего содержания: «Особенности предоставления в бюро кредитных историй информации по операциям потребительского кредитования физических лиц устанавливаются Федеральным законом «О потребительском кредитовании».

2) Дополнить частью тринадцатой следующего содержания:
«Информация по операциям потребительского кредитования физических лиц представляется кредитными организациями лицам, осуществляющим коллекторскую деятельность, по основаниями, в порядке и на условиях, которые предусмотрены договором в соответствии с Федеральным законом «О потребительском кредитовании».


Статья 5. Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 19, ст. 1838; № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 25, ст. 2431; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 2, ст. 172; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3428, 3452; № 45, ст. 4641) следующие изменения:

1) Статью 14.11 изложить в следующей редакции:
«Статья 14.11. Незаконное получение кредита гражданином, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, должностным лицом или юридическим лицом 

Получение гражданином, осуществляющим предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, должностным лицом или юридическим лицом кредита либо льготных условий кредитования путем представления банку или иному кредитору заведомо ложных сведений о своем хозяйственном положении либо финансовом состоянии –
влечет наложение административного штрафа на граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и должностных лиц в размере суммы полученного кредита; на юридических лиц в размере полуторной суммы полученного кредита.».

2)  Главу 15 дополнить статьей 15.32 следующего содержания:
«Статья 15.32. Незаконное получение потребительского кредита 

	1. Получение гражданином потребительского кредита либо льготных условий кредитования путем представления кредитной организации, иному кредитору или кредитному брокеру заведомо ложных сведений, необходимых для получения кредита –
влечет наложение административного штрафа в размере суммы полученного кредита.».
2. Содействие в получении гражданином потребительского кредита либо льготных условий кредитования путем представления кредитной организации, иному кредитору или кредитному брокеру заведомо ложных сведений, необходимых для получения кредита –
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере суммы полученного кредита; на юридических лиц – в размере удвоенной суммы полученного кредита или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток».

3) Главу 15 дополнить статьей 15.33 следующего содержания:
«Статья 15.33. Нарушение требований законодательства, касающихся раскрытия информации в сфере потребительского кредитования

Непредставление кредитором и (или) кредитным брокером информации, предусмотренной законодательством, либо предоставление недостоверной информации – 
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц  в размере от трех тысяч до четырех тысяч рублей; на юридических лиц – от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.».

4) В статье 23.1 пункт 2 после цифр «15.30» дополнить цифрами «15.32, 15.33».

Статья 6. Внести в Федеральный закон «О кредитных историях» от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 44) следующие изменения:

1) Статью 2 дополнить частью второй следующего содержания:
«2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, возникающие между кредитными организациями при заключении ими договоров займа (кредита) и иных договоров, заключаемых при осуществлении банковских операций.».

2) В статье 3 пункт 5 после слов «юридическое лицо,» дополнить словами «кроме кредитной организации,».

3) Пункт 4 статьи 5 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае, если заемщик по договору потребительского кредита не исполнил обязанности по возврату денежных средств в течение 90 календарных дней с даты, когда они должны были быть исполнены, и размер просроченной задолженности в совокупности превышает десять тысяч рублей, источник формирования кредитной истории представляет информацию в бюро кредитных историй при отсутствии письменного или иным способом документально зафиксированного согласия заемщика»

Статья 7. Часть 2 статьи 5 Федерального закона «О персональных данных» от 27.07.2006 № 152-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 31.07.2006, N 31 (1 ч.), ст. 3451)  дополнить абзацем следующего содержания:
 «Хранение персональных данных, полученных кредитором от потребителя, осуществляется в течение сроков, установленных банковскими правилами».

Президент
Российской Федерации
