Вносится
Тюменской областной Думой

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 10 Федерального закона
«Об организации предоставления государственных
и муниципальных услуг»

Статья 1

Внести в часть 2 статьи 10 Федерального закона от 27 июля
2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных
и муниципальных — услуг»  (Собрание — законодательства — Российской
Федерации, 2010, № 31, ст. 4179; 2011, № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291;
№ 30, ст. 4587; № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 51, ст. 6679;
№ 52, ст. 7009; 2014, № 30, ст. 4264; 2015, № 1, ст. 67, 72) изменение,
изложив ее в следующей редакции:

«2. Правительство Российской Федерации вправе определить:

1) требования —к — предоставлению в — электронной — форме
государственных и муниципальных услуг, а также услуг, указанных в части 3
статьи 1 настоящего Федерального закона;

2) требования к формату, предельному размеру заявлений и иных
документов,  представляемых в форме — электронных — документов,
необходимых для предоставления государственных и (или) муниципальных

услуг.».
 Статья 2

Исполнительные — органы — государственной — власти — субъектов
Российской Федерации, органы местного самоуправления при организации
предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной
форме вправе определить требования к формату, предельному размеру
заявлений и иных документов, предоставляемых в форме электронных
документов, — необходимых — для — предоставления — государственных
и муниципальных услуг в случае, если такие требования не установлены
Правительством Российской Федерации в соответствии с Федеральным
законом от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления
государственных и муниципальных услуг» (в редакции настоящего

Федерального закона).

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через десять дней

после дня его ОфИЦИ&ЛЬНОГО ОПУбЛИКОВ&НИЯ.

Президент
Российской Федерации
