Вносится депутатами
Государственной Думы
А.Г.Сидякиным, 
Д.Ф.Вяткиным,
Р.Д.Курбановым, В.А.Поневежским,


Проект № __________
						

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях






Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,  № 1, ст. 1; 2006, № 1, ст. 10; № 19, ст. 2066; 2007, № 16, ст. 1825; 2009, № 29, ст. 3597; № 48, ст. 5711; 2010, № 31, ст. 4208; 2011, № 1, ст. 23; № 50, ст. 7345, 7346) следующие изменения:
1) в статье 3.2:
а) часть 1 дополнить пунктом 10 следующего содержания: 
«10) обязательные работы»;
б) в части 3 слова «в пунктах 3 - 9 части 1 настоящей статьи» заменить словами «в пунктах 3 - 10 части 1 настоящей статьи»;
2) в абзаце первом части 1 статьи  3.5 слова «пяти тысяч рублей» заменить словами «одного миллиона рублей», слова «пятидесяти тысяч рублей» заменить словами «одного миллиона пятисот тысяч рублей»;
3) дополнить статьей 3.13 следующего содержания:
«Статья 3.13 Обязательные работы
1. Обязательные работы заключаются в выполнении лицом, совершившим административное правонарушение, в свободное от основной работы или учебы время бесплатных общественно полезных работ. 
2. Порядок отбывания обязательных работ устанавливается Федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по принудительному исполнению исполнительных документов и обеспечению установленного порядка деятельности судов.
3. Обязательные работы устанавливаются на срок от двадцати до двухсот часов и отбываются не свыше четырех часов в день.»; 
4) в абзаце втором статьи 5.38 слова «в размере ста рублей» заменить словами «в размере от десяти тысяч до девятисот тысяч рублей», слова «от ста до трехсот рублей» заменить словами «от пятидесяти тысяч до одного миллиона пятисот тысяч рублей»;
5) в статье 20.2:
а) в абзаце втором части 1 слова «от одной тысячи до двух тысяч рублей» заменить словами «от десяти тысяч до одного миллиона рублей или обязательных работ на срок до двухсот часов»;
б) в абзаце втором части 2 слова «от одной тысячи до двух тысяч рублей» заменить словами «от десяти тысяч до одного миллиона рублей», слова «от пятисот до одной тысячи рублей» заменить словами «от одной тысячи до девятисот тысяч рублей или обязательных работ на срок до двухсот часов»;
в) в абзаце втором части 3 слова «от одной тысячи до двух тысяч рублей» заменить словами «от одной тысячи до одного миллиона рублей или обязательных работ до двухсот часов».

	Президент 
Российской Федерации			

