Вносится Президентом
Российской Федерации

Проект

иКдЕОГЯ -
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О приостановлении Российской Федерацией действия
Договора между Союзом Советских Социалистических Республик
и Соединенными Штатами Америки
о ликвидации их ракет средней дальности и меньшей дальности

Статья 1

Приостановить действие Договора между Союзом Советских
Социалистических Республик и Соединенными Штатами — Америки
о ликвидации их ракет средней дальности и менышей дальности,
подписанного в городе Вашингтоне & декабря 1987 года.

Статья 2

Решение о возобновлении Российской Федерацией  действия
Договора между Союзом Советских Социалистических Республик
и Соединенными Штатами Америки о ликвидё.ции их ракет средней
дальности и меньшей дальности принимается Президентом Российской

Федерации.
 Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
