Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в пункт 1 статьи 642 Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации 

Статья 1
Внести в пункт 1 статьи 642 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2014, № 19, ст. 2304) изменение, дополнив после слов "банковскому счету" словами ", кроме случаев, когда в отношении такого юридического лица имеется принятое арбитражным судом заявление о признании должника банкротом, производство по которому не прекращено". 
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ 
"О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565; № 52, ст. 5037; 2005, № 27, ст. 2722; 2007, № 7, ст. 834; № 30, ст. 3754; № 49, ст. 6079; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 20, 23; № 52, ст. 6428; 2010, № 31, ст. 4196; № 49, ст. 6409; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4576; № 49, ст.7061; 2014, № 14, ст. 1551; № 30, ст. 4242; 2015, № 13, ст. 1811; № 27, ст. 4000, 4001) следующие изменения:
1) в статье 5:
а) пункт 1 дополнить подпунктом "и2" следующего содержания:
"и2) сведения о возбуждении производства по делу о банкротстве юридического лица, о проводимых в отношении юридического лица процедурах, применяемых в деле о банкротстве;";
б) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"Внесение в единый государственный реестр юридических лиц сведений, предусмотренных подпунктом "и2" пункта 1 настоящей статьи, осуществляется регистрирующим органом на основании поступившего в регистрирующий орган из арбитражного суда определения о принятии заявления о признании должника банкротом, а также представленных оператором Единого федерального реестра сведений о банкротстве сведений о наименовании должника - юридического лица и идентифицирующих должника сведения (государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика), сведений о введении наблюдения, финансового оздоровления, внешнего управления, о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства, а также о дате введения соответствующей процедуры, сведений о прекращении производства по делу о банкротстве, сведения об утвержденном внешнем управляющем или конкурсном управляющем (фамилия, имя и в случае, если имеется, отчество такого арбитражного управляющего, его идентификационный номер налогоплательщика), а также об изменении таких сведений. Указанные сведения представляются оператором Единого федерального реестра сведений о банкротстве в форме электронных документов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, не позднее трех дней со дня их включения в указанный реестр.";
2) в статье 211:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 211.	Исключение юридического лица из единого государственного реестра юридических лиц 
по решению регистрирующего органа";

б) пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"1. При наличии одновременно всех указанных в пункте 1
статьи 642 Гражданского кодекса Российской Федерации признаков недействующего юридического лица регистрирующий орган принимает решение о предстоящем исключении такого юридического лица из единого государственного реестра юридических лиц (далее - решение о предстоящем исключении).
2. Решение о предстоящем исключении не принимается при наличии в регистрирующем органе сведений, предусмотренных подпунктом "и2" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона.";
3) пункт 7 статьи 22 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Регистрирующий орган не исключает недействующее юридическое лицо из единого государственного реестра юридических лиц при наличии в регистрирующем органе сведений, предусмотренных подпунктом "и2" пункта 1 статьи 5 настоящего Федерального закона.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
"О  несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2004, № 44, ст. 4471; 2005, № 44, ст. 4471; 2009, № 1, ст. 4; 2011, № 1, ст. 41; № 19, ст. 2708; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7068; 2013, № 27, ст. 3481; 2014, № 11, ст. 1095; № 49, ст. 6914; 2015, № 1, ст. 10) следующие изменения:
1) статью 28 дополнить пунктом 67 следующего содержания: 
"67. Оператор Единого федерального реестра сведений о банкротстве представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, сведения о наименовании должника - юридического лица и идентифицирующие должника сведения (государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика), сведения о введении наблюдения, финансового оздоровления, внешнего управления, о признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства, а также о дате введения соответствующей процедуры, сведения о прекращении производства по делу о банкротстве, сведения об утвержденном внешнем управляющем или конкурсном управляющем (фамилия, имя и в случае, если имеется, отчество такого арбитражного управляющего, его идентификационный номер налогоплательщика), а также об изменении таких сведений. Указанные сведения представляются оператором Единого федерального реестра сведений о банкротстве в форме электронных документов в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, не позднее трех дней со дня их включения в указанный государственный реестр."; 
2) в пункте 4 статьи 42:
а) абзац первый дополнить словами ", в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"В орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, определение о принятии заявления о признании должника банкротом направляется арбитражным судом в форме электронного документа.".

	Президент
	Российской Федерации
