Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части особенностей передачи 
страхового портфеля страховыми организациями

Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2005, № 30, ст. 3114; 2007, № 49, ст. 6067; 2009, № 9, ст. 1045; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 1, ст. 4; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; 2012, № 31, ст. 4319; 2014, № 30, ст. 4224; 2015, № 22, ст. 3094; 2016, № 26, ст. 3883; 2017, № 14, ст. 2008; № 31, ст. 4746) следующие изменения:
1) абзацы первый - третий пункта 3 статьи 22 изложить в следующей редакции:

"3. При осуществлении обязательного страхования страховщики производят отчисления от страховых премий по договорам обязательного страхования в профессиональное объединение страховщиков для формирования:
резерва гарантий, предназначенного для финансового обеспечения компенсационных выплат, предусмотренных подпунктами "а" и "б" пункта 1, пунктами 2 и 21 статьи 18 настоящего Федерального закона, и компенсации недостающей части активов при передаче страхового портфеля, предусмотренной подпунктом "г" пункта 1 статьи 25 настоящего Федерального закона;
резерва текущих компенсационных выплат, предназначенного для финансового обеспечения компенсационных выплат, производимых в соответствии с подпунктами "в" и "г" пункта 1 статьи 18 настоящего Федерального закона.";
2) подпункт "г" пункта 1 статьи 25 изложить в следующей редакции:
"г) компенсирует за счет средств, направленных членами профессионального объединения страховщиков в резерв гарантий, а  также средств, полученных от реализации профессиональным объединением страховщиков права требования, предусмотренного пунктами 2 и 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, недостающую часть активов страховщику, которому с условием компенсации недостающей части активов был передан страховой портфель;".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 49, ст. 7040; 2013, № 30, ст. 4084; 2016, № 26, ст. 3891) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 1841-1:
а) подпункт 2 дополнить словами "с указанием сведений о размере страховых резервов по договорам страхования, видов и стоимости активов, принимаемых для покрытия страховых резервов, а также о размере недостающей части активов";
б) подпункт 3 дополнить словами ", а также о размере недостающей части активов для передачи страхового портфеля по видам страхования, по которым предусмотрено осуществление компенсационных выплат";
в) подпункт 4 дополнить словами "на основании анализа возможности и эффективности применения мер по предупреждению банкротства страховой организации, предусмотренных настоящим Федеральным законом";
2) в статье 1849:
а) в пункте 3 слова "управляющей страховой организацией" заменить словами "управляющей страховой организацией либо управляющими страховыми организациями";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. В случае недостаточности или отсутствия активов страховой организации для исполнения управляющей страховой организацией либо управляющими страховыми организациями обязательств по договорам страхования, относящимся к видам страхования, по которым предусмотрено осуществление компенсационных выплат, недостающая часть активов может быть компенсирована профессиональным объединением из средств, предназначенных для финансирования компенсационных выплат, в порядке и на условиях, которые установлены контрольным органом.
При передаче страхового портфеля на условиях компенсации профессиональным объединением недостающей части активов профессиональное объединение в порядке, установленном правилами (стандартами) профессиональной деятельности, осуществляет выбор управляющей страховой организации либо управляющих страховых организаций из числа своих членов, направивших предложения о заключении договора о передаче страхового портфеля.
Недостающая часть активов компенсируется профессиональным объединением управляющей страховой организации (управляющим страховым организациям) в соответствии с условиями договора (договоров) о компенсации недостающей части активов исключительно денежными средствами в сроки, указанные в договоре, но не ранее даты подписания договора о передаче страхового портфеля и не позднее даты подписания акта приема-передачи страхового портфеля.
В случае передачи страхового портфеля страховой организации нескольким управляющим страховым организациям компенсация недостающей части активов распределяется между ними пропорционально объему обязательств, которые подлежат принятию, с учетом принимаемых ими в составе страхового портфеля активов.";
в) в пункте 5:
абзац первый после слов "управляющей страховой организации" дополнить словами "либо управляющим страховым организациям";
дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае передачи страхового портфеля страховой организации нескольким управляющим страховым организациям уведомление о  передаче страхового портфеля страховой организации должно содержать предусмотренную подпунктом 4 настоящего пункта информацию о каждой управляющей страховой организации, а также информацию о договорах страхования, передаваемых каждой из управляющих страховых организаций.";
г) пункты 7 и 8 признать утратившими силу.
Статья 3
Признать утратившими силу:
1) абзацы шестьдесят шестой и шестьдесят седьмой пункта 8 статьи 6 Федерального закона от 22 апреля 2010 года № 65-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 17, ст. 1988);
2) подпункты "б" и "в" пункта 2 статьи 6 Федерального закона 
от 30 ноября 2011 года № 362-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7040).


Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации

