Вносится Президентом
Российской Федерации

и ур 8 Я- Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений
в Кодекс Российской Федерации
об административных правонарушениях

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации,
2002, № 1, ст. 1; 2003, № 27, ст. 2700; № 50, ст. 4847; 2005, № 10, ст. 763;
№ 19, ст. 1752; № 30, ст. 3131; № 40, ст. 3986; 2006, № 18, ст. 1907; № 23,
ст. 2385; № 31, ст. 3420; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279, 5281; 2007, № 15,
ст. 1743; № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; 2008, № 49, ст. 5748; № 52,
ст. 6235, 6248; 2009, № 23, ст. 2776; № 26, ст. 3132; № 29, ст. 3597; № 45,
ст. 5267; 2010, № 1, ст. 1; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4000, 4002, 4006; № В
ст. 4192; 2011, № 1, ст. 10; № 7, ст. 901; № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3873;
№ 29, ст. 4289; № 30, ст. 4573, 4574, 4590; № 50, ст. 7352, 7362, 7366; 2012,
№ 15, ст. 1724; № 24, ст. 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4330; № 50,
ст. 6967; № 53, ст. 7577, 7641; 2013, № 14, ст. 1657; № 19, ст. 2325; № 30,
ст. 4028, 4029, 4040; № 44, ст. 5624; № 48, ст. 6161, 6165; № 52, ст. 6948,

6999; 2014, № 6, ст. 558; № 11, ст. 1098; № 30, ст. 4228, 4233; № 42,
 ст. 5615; № 48, ст. 6643; № 52, ст. 7548; 2015, № 1, ст. 47, 81; № 7, ст. 1023;
№ 10, ст. 1405, 1411, 1427; № 24, ст. 3370; № 29, ст. 4374; № 48, ст. 6711;
№ 51, ст. 7249; 2016, № 14, ст. 1907; № 26, ст. 3874, 3876, 3891; № 27,
ст. 4160, 4223, 4238; 2017, № 1, ст. 51; № 15, ст. 2140; № 17, ст. 2450, 2460;
№ 31, ст. 4785, 4813; № 45, ст. 6583; 2018, № 1, ст. 36, 40) следующие
изменения:

1) статью 19.28:

а) дополнить примечанием 5 следующего содержания:

"5. Юридическое лицо — освобождается — от административной
ответственности за административное правонарушение, предусмотренное
настоящей статьей, если оно способствовало выявлению  данного
правонарушения, проведению административного расследования и (или)
выявлению, раскрытию и расследованию преступления, связанного с
данным правонарушением, либо в отношении этого юридического лица
имело место вымогательство.";

6) дополнить примечанием 6 следующего содержания:

"6. Положение, предусмотренное примечанием 5 к настоящей статье,
не распространяется на административные правонарушения, совершенные
в отношении иностранных должностных лИц и должностных лИц
публичных — международных — организаций при — осуществлении

коммерческих сделок.";
 2)часть 1 статьи 27.1 дополнить пунктом 13  следующего
содержания:

"13) арест — имущества в — целях — обеспечения — исполнения
постановления о назначении административного наказания за совершение
административного правонарушения, предусмотренного статьей 19.28
настоящего Кодекса.";

З) дополнить статьей 27.20 следующего содержания:

"Статья 27.20. Арест имущества в целях обеспечения исполнения
постановления о назначении административного
наказания за незаконное вознаграждение от имени
юридического лица

1. В целях обеспечения исполнения постановления о назначении
административного — наказания за — совершение — административного
правонарушения, предусмотренного статьей 19.28 настоящего Кодекса,
применяется арест имущества юридического лица, в отношении которого
ведется производство по делу о таком административном правонарушении.

2. Стоимость имущества, на которое налагается арест, не должна
превышать — максимальный — размер — административного — штрафа,
установленный за  совершение  административного правонарушения,
предусмотренного статьей 19.28 настоящего Кодекса.

3. Арест имущества заключается в запрете юридическому лицу,

в отношении которого ведется производство по делу об административном
 правонарушении, предусмотренном статьей 19.28 настоящего Кодекса,
распоряжаться  арестованным — имуществом, а при  необходимости
в установлении ОГ‘раНИЧСНИй‚ связанных с владением и пользованием
таким имуществом.

4. Арест денежных средств, находящихся во вкладах и на счетах
в банках или иных кредитных организациях, осуществляется в случае
отсутствия у юридического лица иного имущества.

5. Решение о наложении ареста на имущество принимается судьей, в
производстве — которого — находится — дело об — административном
правонарушении, предусмотренном статьей 19.28 настоящего Кодекса,
на основании мотивированного ходатайства прокурора, поступившего
вместе с постановлением о возбуждении дела об административном
правонарушении.

При решении вопроса о наложении ареста на имущество судья
должен указать на конкретные фактические обстоятельства, на основании
которых он принял такое решение, а также установить ограничения,
связанные с владением, пользованием, распоряжением арестованным
имуществом.

6. В случае проведения административного расследования прокурор
вправе направить в суд ходатайство о наложении ареста на имущество
одновременно с вынесением в соответствии с частью 2 статьи 28.7

настоящего Кодекса постановления о возбуждении дела
 об административном правонарушении, предусмотренном статьей 19.28
настоящего Кодекса, и проведении административного расследования.

7. Ходатайство прокурора, предусмотренное частями 5 и 6
настоящей статьи, рассматривается судьей не позднее следующего дня
после дня его поступления в суд без извещения прокурора и юридического
лица, в отношении — которого  ведется — производство по — делу
об административном правонарушении, предусмотренном статьей 19.28
настоящего Кодекса.

8. Решение об удовлетворении ходатайства прокурора о наложении
ареста на имущество либо об отказе в удовлетворении такого ходатайства
принимается судьей в виде определения, которое может быть обжаловано
в соответствии с правилами, установленными главой 30 настоящего
Кодекса.

9. В случае вынесения судьей определения о наложении ареста на
имущество его копия  незамедлительно — направляется — прокурору,
судебному приставу-исполнителю, юридическому лицу, в отношении
которого — ведется — производство по делу об — административном
правонарушении, предусмотренном статьей 19.28 настоящего Кодекса,
а также при необходимости в государственные органы, осуществляющие
регистрацию имущества или прав на него.

В случае вынесения судьей определения об отказе в наложении

ареста на имущество его копия незамедлительно направляется прокурору.
 6

10. Определение о наложении ареста на имущество является
исполнительным документом и приводится в исполнение в порядке,
установленном законодательством об исполнительном производстве.

11. Арест, наложенный на имущество, может быть отменен судьей,
вынесшим определение о наложении ареста, по ходатайству прокурора,
судебного пристава-исполнителя или по мотивированному заявлению
защитника и (или) законного представителя  юридического лица,
в отношении имущества которого применена указанная мера обеспечения
производства по делу об административном правонарушении.

12. Применение отсрочки или рассрочки исполнения постановления
о назначении административного наказания не является основанием для
отмены ареста, наложенного на имущество.

13. Ходатайства и заявления, указанные в части 11 настоящей статьи,
рассматриваются судьей в пятидневный срок со дня их поступления
с извещением прокурора, судебного пристава-исполнителя, защитника
и (или) законного представителя юридического лица, в отношении
имущества которого применена мера обеспечения производства по делу
об административном правонарушении в виде ареста имущества.

14. Решение об удовлетворении ходатайства или  заявления,
указанных в части 11 настоящей — статьи, либо об — отказе

в удовлетворении такого ходатайства или заявления принимается судьей
 в виде определения, которое может быть обжаловано в соответствии
с правилами, установленными главой 30 настоящего Кодекса.

15. В случае вынесения судьей определения об отмене ареста,
наложенного на имущество, его копия незамедлительно направляется
прокурору, судебному  приставу-исполнителю, юридическому лицу,
в отношении имущества которого применена указанная мера обеспечения
производства по делу об административном правонарушении, а также
при необходимости в  государственные  органы,  осуществляющие
государственную регистрацию имущества или прав на него.";

4) часть 1 статьи 29.4 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"б) о наложении ареста на имущество, об отказе в наложении ареста
на имущество или отмене ареста, наложенного на  имущество,
в соответствии со статьей 27.20 настоящего Кодекса.";

5) пункт 4 части 1' статьи 29.9 изложить в следующей редакции:

"4) освобождения лица от административной  ответственности
за административные правонарушения, предусмотренные статьями 6.8, 6.9,
частями 2, 4 и 6 статьи 14.5, статьями 14.32, 15.11, частями 1 и 2
статьи 16.2, статьями 19.7°, 19.15', 19.15?, 19.28 и частью 3 статьи 20.20
настоящего Кодекса, в соответствии с примечаниями к указанным
статьям.";

6) часть 3 статьи 29.10 дополнить пунктом 5 следующего

содержания:
 "5)  ограничения,  связанные с  владением, — пользованием,
распоряжением арестованным имуществом, установленные в соответствии
со статьей 27.20 настоящего Кодекса, сохраняются до исполнения
постановления о назначении административного наказания.";

7) в статье 32.2:

а) часть 1 изложить в следующей редакции:

"1. Административный штраф должен быть уплачен в полном
размере лицом, привлеченным к административной ответственности,
не позднее шестидесяти дней со дня вступления постановления
о наложении административного штрафа в законную силу, за исключением
случаев, предусмотренных частями 1', 1° и 1 настоящей статьи, либо
со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки, предусмотренных
статьей 31.5 настоящего Кодекса.";

6) дополнить частью 1* следующего содержания:

Ыи Административный — штраф,  назначенный — за совершение
административного правонарушения, предусмотренного статьей 19.28
настоящего Кодекса, должен быть уплачен не позднее семи дней
со дня вступления постановления о наложении административного штрафа
в законную силу.";

в) часть 5 изложить в следующей редакции:

"5.При отсутствии документа, свидетельствующего об уплате

административного штрафа, и информации об уплате административного
 9

штрафа в Государственной информационной системе о государственных
и муниципальных платежах по истечении срока, указанного в части 1, 1!
или 1* настоящей статьи, судья, орган, должностное лицо, вынесшие
постановление, изготавливают второй экземпляр указанного
постановления и направляют его в течение десяти суток, а в случаях,
предусмотренных частями 1' и 1* настоящей статьи, - в течение одних
суток судебному приставу-исполнителю для исполнения в порядке,
предусмотренном федеральным законодательством. В случае изготовления
второго экземпляра постановления о наложении административного
штрафа в форме электронного документа, юридическая сила которого
подтверждена усиленной квалифицированной электронной подписью
в соответствии с законодательством Российской Федерации, указанный
второй — экземпляр — направляется судебному — приставу-исполнителю
в электронном виде по информационно-телекоммуникационным сетям.
Кроме того, должностное лицо федерального органа исполнительной
власти, структурного подразделения или территориального органа, иного
государственного органа, рассмотревших дело об административном
правонарушении, либо уполномоченное лицо коллегиального органа,
рассмотревшего дело об административном правонарушении, составляет
протокол об  административном правонарушении,  предусмотренном
частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица,

не уплатившего административный штраф. Протокол
 10

об административном правонарушении, предусмотренном частью 1
статьи 20.25 настоящего Кодекса, в отношении лица, не уплатившего
административный штраф по делу об административном правонарушении,
рассмотренному судьей, составляет судебный  пристав-исполнитель.
Протокол об  административном правонарушении, предусмотренном
частью 1 статьи 20.25 настоящего Кодекса, не составляется в случае,

указанном в примечании 1 к статье 20.25 настоящего Кодекса.".

Президент
Российской Федерации
