Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 275-3 Федерального закона 
"О рынке ценных бумаг" и часть вторую Налогового кодекса 
Российской Федерации"

Статья 1
Дополнить статью 275-3 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ "О  рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2007, № 1, ст. 45; № 50, ст. 6247; 2011, № 7, ст. 905; № 48, ст. 6728) пунктом 29 следующего содержания:
"29. Российские депозитарные расписки могут размещаться путем открытой или закрытой подписки, а также путем их размещения на условиях передачи представляемых ценных бумаг.".
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2004, № 27, ст. 2711; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 30; № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3101, 3130; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; 2008, № 48, ст. 5519; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4186; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 7; № 23, ст. 3262; № 30, ст. 4575, 4593; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6729; № 49, ст. 7014) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 170 дополнить абзацем следующего содержания:
"При расчете пропорции, указанной в абзаце пятом настоящего пункта, эмитенты российских депозитарных расписок не учитывают сделки по размещению и (или) погашению российских депозитарных расписок, а также сделки по приобретению и реализации представляемых ценных бумаг, которые связаны с размещением и (или) погашением российских депозитарных расписок.";
2) в подпункте 1 пункта 3 статьи 208 после слов "настоящей статьи" дополнить словами ", а также выплаты по представляемым ценным бумагам, полученные от эмитента российских депозитарных расписок";
3) в статье 2141:
а) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
"61. В целях настоящего Кодекса под депозитарными расписками понимаются российские депозитарные расписки, а также ценные бумаги иностранных эмитентов, удостоверяющие права на ценные бумаги российских и (или) иностранных эмитентов, а под представляемыми ценными бумагами - ценные бумаги, права на которые удостоверяют депозитарные расписки.
В целях настоящей главы не признается реализацией или иным выбытием ценных бумаг:
погашение депозитарных расписок при получении представляемых ценных бумаг;
передача представляемых ценных бумаг при размещении депозитарных расписок, удостоверяющих права на представляемые ценные бумаги.";
б) пункт 13 дополнить абзацами следующего содержания: 
"При реализации (или ином выбытии) ценных бумаг, полученных при погашении депозитарных расписок, расходы на приобретение этих ценных бумаг определяются исходя из цены приобретения депозитарных расписок (включая расходы, связанные с их приобретением), а также расходов, связанных с реализацией ценных бумаг. В случае, если депозитарные расписки были приобретены налогоплательщиком при размещении на условиях передачи представляемых ценных бумаг, то цена приобретения таких депозитарных расписок определяется исходя из цены приобретения представляемых ценных бумаг, а также расходов, связанных с таким приобретением.
При реализации (или ином выбытии) депозитарных расписок, полученных в результате их размещения, расходы на приобретение этих депозитарных расписок определяются исходя из цены приобретения представляемых ценных бумаг, переданных при размещении депозитарных расписок, расходов, связанных с такой передачей, а также расходов, связанных с реализацией депозитарных расписок. В случае, если представляемые ценные бумаги были приобретены налогоплательщиком при погашении депозитарных расписок, то цена приобретения таких представляемых ценных бумаг определяется исходя из цены приобретения депозитарных расписок, а также расходов, связанных с таким приобретением.";
4) в пункте 1 статьи 275 после слов "иностранная организация" дополнить словами ", в том числе иностранная организация - эмитент представляемых ценных бумаг в случае выплаты дохода эмитентом российских депозитарных расписок,";
5) статью 280 дополнить пунктом 21 следующего содержания: 
"21. При реализации (или ином выбытии) ценных бумаг, полученных при погашении депозитарных расписок, расходы на приобретение ценных бумаг определяются исходя из цены приобретения депозитарных расписок (включая расходы, связанные с их приобретением), а также расходов, связанных с реализацией ценных бумаг. В случае, если депозитарные расписки были приобретены налогоплательщиком при размещении на условиях передачи представляемых ценных бумаг, то цена приобретения таких депозитарных расписок определяется исходя из цены приобретения представляемых ценных бумаг, а также расходов, связанных с таким приобретением.
При реализации (или ином выбытии) депозитарных расписок, полученных в результате их размещения, расходы на приобретение этих депозитарных расписок определяются исходя из цены приобретения представляемых ценных бумаг, переданных при размещении депозитарных расписок, расходов, связанных с такой передачей, а также расходов, связанных с реализацией депозитарных расписок. В случае, если представляемые ценные бумаги были приобретены налогоплательщиком при погашении депозитарных расписок, то цена приобретения таких представляемых ценных бумаг определяется исходя из цены приобретения депозитарных расписок, а также расходов, связанных с таким приобретением.
В целях настоящей главы не признается реализацией или иным выбытием ценных бумаг:
погашение депозитарных расписок при получении представляемых ценных бумаг;
передача представляемых ценных бумаг при размещении депозитарных расписок, удостоверяющих права на представляемые ценные бумаги.";
6) дополнить статьей 2993 следующего содержания:
"Статья 2993.	Особенности определения доходов и расходов эмитентов российских депозитарных расписок

1. К доходам налогоплательщиков - эмитентов российских депозитарных расписок относятся доходы, предусмотренные статьями 249 и 250 настоящего Кодекса, определяемые с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
2. При определении налоговой базы эмитентов российских депозитарных расписок не учитываются следующие доходы:
1) денежные средства и иное имущество, имущественные права, которые получены эмитентом российских депозитарных расписок в связи с размещением таких расписок, за исключением денежных сумм, имущества, имущественных прав, полученных эмитентом российских депозитарных расписок в качестве вознаграждения за его услуги;
2) денежные средства и иное имущество, имущественные права, которые получены эмитентом российских депозитарных расписок в связи с осуществлением им прав, закрепленных представляемыми ценными бумагами.
3. К расходам налогоплательщиков - эмитентов российских депозитарных расписок относятся расходы, предусмотренные статьями  254 - 269 настоящего Кодекса, определяемые с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
4. При определении налоговой базы эмитентов российских депозитарных расписок не учитываются следующие расходы:
1) денежные средства и иное имущество, имущественные права, переданные (уплаченные) эмитентом российских депозитарных расписок эмитенту или владельцам представляемых ценных бумаг в связи с размещением российских депозитарных расписок;
2) денежные средства, иное имущество, имущественные права, которые переданы эмитентом российских депозитарных расписок владельцам российских депозитарных расписок в связи с осуществлением прав по российским депозитарным распискам.";
7) первое предложение абзаца третьего пункта 1 статьи 301 дополнить словами "  и (или) применимым законодательством иностранных государств";
8) статью 309 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Выплаты по представляемым ценным бумагам, полученные от эмитента российских депозитарных расписок, не признаются доходами от источников в Российской Федерации.".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей предусмотрен иной порядок вступления в силу.
2. Статья 2 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2013 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.

	Президент
	Российской Федерации
