Вносится 
Государственным Советом
Удмуртской Республики


Проект
 
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 1151 части третьей 
Гражданского кодекса Российской Федерации


   Статья 1

Внести в пункт 2 статьи 1151 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 49, ст. 4552; 2007, № 49, ст. 6042) изменение, изложив его в следующей редакции:
«2. В порядке наследования по закону в собственность городского или сельского поселения переходит следующее выморочное имущество, находящееся на его территории:
1) жилое помещение;
2) земельный участок, принадлежавший физическому лицу;
3) объекты недвижимого имущества расположенные на земельном участке, указанном в подпункте 2 настоящего пункта; 
4) доля в праве общей долевой собственности на указанные в подпунктах 1–3 настоящего пункта объекты недвижимого имущества.
Если указанные объекты расположены в субъекте Российской Федерации – городе федерального значения Москве или Санкт-Петербурге, то они переходят в собственность такого субъекта Российской Федерации. 
Жилое помещение, указанное в подпункте 1 настоящего пункта,  включается в соответствующий жилищный фонд социального использования. 
Иное выморочное имущество переходит в порядке наследования по закону в собственность Российской Федерации.».

   Статья 2


Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



Президент 
Российской Федерации                                                                          В.В.Путин
