Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 47 Федерального закона "О стратегическом планировании в Российской Федерации"

Внести в статью 47 Федерального закона от 28 июня 2014 года № 172-ФЗ "О стратегическом планировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3378) следующие изменения:
1) пункт 3 части 2 признать утратившим силу;
2) в части 3:
пункт 1 признать утратившим силу;
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) осуществить информационное обеспечение стратегического планирования в соответствии со статьей 14 настоящего Федерального закона.";
3) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона 
до 1 января 2019 года разработать документы стратегического планирования в соответствии с планом подготовки документов стратегического планирования, предусмотренным частью 1 настоящей статьи.".

	Президент
	Российской Федерации

