Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статьи 26 и 28 Федерального закона «Об Общественной палате Российской Федерации»
Внести в Федеральный закон от 4 апреля 2005 года № 32-ФЗ                   «Об Общественной палате Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 15, ст. 1277; 2008, № 52, ст. 6238; 2010, № 30, ст. 4008) следующие изменения:
1) в статье 26:
часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Организационное, правовое, аналитическое, информационное, документационное, финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности Общественной палаты, Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка и Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей осуществляется аппаратом Общественной палаты.»;
2
часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Аппарат Общественной палаты является федеральным казенным учреждением, имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием.»;
2) часть 2 статьи 28 изложить в следующей редакции:
«2. Финансовое обеспечение содержания аппарата Общественной палаты осуществляется в пределах расходов, предусмотренных в федеральном бюджете на обеспечение деятельности Общественной палаты, Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка и Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей.».
Президент Российской Федерации

