Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 20 Федерального закона
"О банках и банковской деятельности" и Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" в части развития
инструментов финансового рынка

Статья 1
Внести в статью 20 Федерального закона (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) "О банках и банковской деятельности" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2001, № 26, ст. 2586; № 33, ст. 3424; 2002, № 12, ст. 1093; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 19, ст. 2061; 2009, № 9, ст. 1043; 2010, № 31, ст. 4193; 2011, № 49, ст. 7069; 2012, № 31, ст. 4333; № 53, ст. 7607; 2014, № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 37; 2016, № 1, ст. 23; 2017, № 18, ст. 2661, 2669; № 30, ст. 4456; 2018, № 18, ст. 2560) следующие изменения:
1) абзац четвертый пункта 4 части девятой дополнить словами 
", за исключением случаев прекращения обязательств в порядке, предусмотренном статьей 41 Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)";";
2) пункт 7 части тринадцатой изложить в следующей редакции:
"7) прекращать обязательства, возникающие из финансовых договоров, в порядке, предусмотренном статьей 41 Федерального закона 
"О несостоятельности (банкротстве)";".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
"О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2006, № 52, ст. 5497; 2009, № 1, ст. 4; № 29, ст. 3632; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4301; № 49, ст. 7015; 2012, № 53, ст. 7607; 2014, № 52, ст. 7543; 2015 № 1, ст. 35; № 27, ст. 3945, 3977; № 29, ст. 4355; 2016, № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4225; 2018, № 47, ст. 7140) следующие изменения: 
1) в статье 41:
а) в пункте 1:
второе предложение исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
"При прекращении обязательств в указанных случаях в порядке и в сроки, предусмотренные генеральным соглашением (единым договором), и (или) правилами организованных торгов, и (или) правилами клиринга, осуществляется расчет итогового денежного обязательства одной стороны в отношении другой (нетто-обязательство).";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
"11. Порядок прекращения обязательств, установленный настоящей статьей, подлежит применению в том числе при прекращении обязательств, возникших по основаниям, предусмотренным генеральными соглашениями (едиными договорами), заключенными между одними и теми же сторонами, и (или) правилами организованных торгов, и (или) правилами клиринга. 
Указанное правило не подлежит применению, если наличие генеральных соглашений (единых договоров) между одними и теми же сторонами является результатом замены стороны генерального соглашения (единого договора), совершенной:
после принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом или в течение одного месяца до принятия такого заявления (за исключением случаев универсального правопреемства);
в течение шести месяцев до принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом на основании сделки 
с заинтересованным лицом;
в течение одного месяца до момента отзыва лицензии 
на осуществление банковских операций;
на основании сделки с лицом, которое знало о признаках неплатежеспособности или недостаточности имущества должника либо об обстоятельствах, которые позволяют сделать вывод о признаках неплатежеспособности или недостаточности имущества.";
в) в подпункте 3 пункта 3:
в абзаце первом слова "порядок прекращения обязательств 
с введением процедур банкротства" заменить словами "порядок прекращения обязательств в связи с введением процедур банкротства", слова "- денежного обязательства, возникающего в связи с таким прекращением" исключить;
в абзаце третьем слова "- денежного обязательства, возникающего 
в связи с таким прекращением" исключить;
2) статью 614 дополнить пунктами 5 - 7 следующего содержания: 
"5. Финансовые договоры, предусмотренные статьей 41 настоящего Федерального закона, заключенные в целях обеспечения исполнения обязательств не ранее чем за шесть месяцев и не позднее чем за один месяц до принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом, а также действия, направленные на исполнение обязательств, возникающих из таких договоров, не могут быть оспорены на основании абзацев третьего и пятого пункта 1 статьи 613 настоящего Федерального закона, если не доказано, что кредитор или иное лицо, в пользу которого заключен такой договор или совершено такое действие, знали о признаках неплатежеспособности или недостаточности имущества либо об обстоятельствах, которые позволяют сделать вывод о признаках неплатежеспособности или недостаточности имущества.
6. Прекращение обязательств, возникающих из финансовых договоров в порядке, предусмотренном статьей 41 настоящего Федерального закона, не может быть оспорено на основании статьи 613 настоящего Федерального закона, за исключением случаев, когда генеральное соглашение (единый договор), в рамках которого осуществляется прекращение таких обязательств, заключено после принятия арбитражным судом заявления о признании должника банкротом или в течение одного месяца до принятия арбитражным судом такого заявления.
7. В случае признания финансового договора, предусмотренного статьей 41 настоящего Федерального закона, и (или) действия, направленного на исполнение обязательств, возникающих из такого финансового договора, недействительными после определения размера нетто-обязательства, нетто-обязательство подлежит перерасчету путем исключения из него результатов соответствующих финансового договора и (или) действия, признанных недействительными.";
3) в абзаце седьмом пункта 1 статьи 63 слова "применяется только в части прекращения нетто-обязательств должника" заменить словами "не применяется";
4) пункт 31 статьи 18996 дополнить предложением следующего содержания:
"В отношении возникающих из финансовых договоров обязательств, размер которых определяется в порядке, предусмотренном статьей 41 настоящего Федерального закона, запрет на проведение зачета требований не применяется.".

	Президент
	Российской Федерации


