Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части совершенствования механизмов регулирования труда научных работников, руководителей научных организаций и их заместителей

Статья 1
Внести в Трудовой кодекс Российской Федераций (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 27, ст. 2878; 2008, № 9, ст. 812; № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 30, ст. 3739; № 46, ст. 5419; 2010, № 52, ст. 7002; 2011, № 1, ст. 49; № 25, ст. 3539; № 49, ст. 7031; 2012, № 10, ст. 1164; № 14, ст. 1553; № 31, ст. 4325; № 47, ст. 6399; № 50, ст. 6954, 6959; № 53, ст. 7605; 2013, № 14, ст. 1666, 1668; № 19, ст. 2329; № 23, ст. 2866, 2883; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6986) следующие изменения:
1) в статье 332:
а) в частях первой и второй слова "научно-педагогический работник" в соответствующем числе и падеже заменить словами "педагогический работник, относящийся к профессорско-преподавательскому составу," в соответствующем числе и падеже;
б) часть третью признать утратившей силу;
в) в части четвертой слова "научно-педагогического работника" заменить словами "педагогического работника, относящегося к профессорско-преподавательскому составу,";
г) в абзацах третьем и четвертом части пятой слова "научно-педагогических работников" заменить словами "педагогических работников, относящихся к профессорско-преподавательскому составу";
д) в части шестой слова "научно-педагогических работников" заменить словами "педагогических работников, относящихся к профессорско-преподавательскому составу,";
е) часть седьмую признать утратившей силу;
ж) в частях восьмой и девятой слова "научно-педагогического работника" заменить словами "педагогического работника, относящегося к профессорско-преподавательскому составу,";
з) часть десятую изложить в следующей редакции:
"В целях подтверждения соответствия работника занимаемой им должности педагогического работника, относящегося к профессорско-преподавательскому составу (за исключением работников, трудовой договор с которыми заключен на определенный срок), один раз в пять лет проводится аттестация. Положение о порядке проведения аттестации работников, занимающих должности педагогических работников, относящихся к профессорско-преподавательскому составу, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.";
2) пункт 4 статьи 336 признать утратившим силу;
3) раздел XII дополнить главой 521 следующего содержания:
"Глава 521.	Особенности регулирования труда научных работников, руководителей научных 
организаций и их заместителей

Статья 3361.	Особенности заключения и прекращения трудового договора с научными работниками

Трудовые договоры на замещение должностей научных работников могут заключаться как на неопределенный срок, так и на срок, определенный сторонами трудового договора.
Заключению трудового договора на замещение отдельных должностей научных работников, а также переводу на отдельные должности научных работников предшествует избрание по конкурсу на замещение соответствующей должности.
Перечень должностей научных работников, подлежащих замещению по конкурсу, и порядок проведения указанного конкурса определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в сфере труда.
В целях сохранения непрерывности научной деятельности допускается заключение трудового договора на замещение должности научного работника без избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности при приеме на работу по совместительству на срок не более одного года, а в случае замещения временно отсутствующего работника, за которым в соответствии с законом сохраняется место работы, - до выхода этого работника на работу.
Не проводится конкурс на замещение:
должностей научных работников, занимаемых беременными женщинами; 
должностей научных работников, занимаемых по трудовому договору, заключенному на неопределенный срок, женщинами, имеющими детей в возрасте до трех лет.
При избрании работника по конкурсу на замещение ранее занимаемой им по срочному трудовому договору должности научного работника новый трудовой договор может не заключаться. В этом случае действие срочного трудового договора с работником продлевается по соглашению сторон, заключаемому в письменной форме, 
на определенный срок не более пяти лет или на неопределенный срок.
При переводе на должность научного работника в результате избрания по конкурсу на соответствующую должность срок действия трудового договора с работником может быть изменен по соглашению сторон, заключаемому в письменной форме, в соответствии с условиями проведения конкурса на определенный срок не более пяти лет или на неопределенный срок.
В целях подтверждения соответствия работника занимаемой им должности научного работника (за исключением научных работников, трудовой договор с которыми заключен на определенный срок) не чаще одного раза в год и не реже одного раза в три года проводится аттестация.
Порядок проведения аттестации работников, занимающих должности научных работников, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности.
Статья 3362.	Руководитель научной организации, заместители руководителя научной организации

Должности руководителей и заместителей руководителей государственных и муниципальных научных организаций замещаются лицами в возрасте не старше шестидесяти пяти лет независимо 
от времени заключения трудовых договоров. Лица, занимающие указанные должности и достигшие возраста шестидесяти пяти лет, переводятся с их письменного согласия на иные должности, соответствующие их квалификации.
По представлению коллегиального органа управления государственной или муниципальной научной организации учредитель имеет право продлить срок пребывания в должности работников, занимающих должности руководителей государственных и муниципальных научных организаций, до достижения ими возраста семидесяти лет.
С заместителями руководителя научной организации заключается срочный трудовой договор, срок окончания которого не может превышать срок окончания полномочий руководителя научной организации.
Статья 3363.	Дополнительные основания прекращения трудового договора с руководителем 
научной организации

Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом 
и иными федеральными законами, основанием прекращения трудового договора с руководителем и заместителем руководителя государственной и муниципальной научной организации является достижение предельного возраста для замещения должности, установленного статьей 3362 настоящего Кодекса.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 90 дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


