Вносится Правительством Российской Федерации


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации 



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2012, № 53, ст. 7643; 2015, № 45, ст. 6208; № 48, ст. 6723; 2016, № 18, ст. 2508) изменение, дополнив часть 93 статьи 15 после слов "холодное водоснабжение и (или) водоотведение," словами "по договорам горячего водоснабжения и договорам поставки горячей воды, а также теплоснабжающие организации, приобретающие тепловую энергию (мощность) и (или) теплоноситель по договору поставки тепловой энергии (мощности), теплоносителя,". 


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ "О  водоснабжении и водоотведении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2012, № 53, ст. 7643; 2014, № 30, ст. 4218; 2015, № 45, ст. 6208) следующие изменения: 
1) часть 64 статьи 13 после слов "теплоснабжающие организации (единые теплоснабжающие организации)" дополнить словами 
", а также организации, осуществляющие горячее водоснабжение, холодное водоснабжение, приобретающие горячую, питьевую и (или) техническую воду по договору горячего водоснабжения, холодного водоснабжения или единому договору холодного водоснабжения 
и водоотведения,";
2) часть 64 статьи 14 после слов "теплоснабжающие организации (единые теплоснабжающие организации)" дополнить словами ", а также организации, осуществляющие водоотведение, приобретающие услуги по водоотведению по договору водоотведения или единому договору холодного водоснабжения и водоотведения,".
Статья 3
Действие части 93 статьи 15 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется со дня вступления в силу настоящего Федерального закона на отношения, возникшие из заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона договоров поставки тепловой энергии (мощности), теплоносителя, договоров горячего водоснабжения, договоров поставки горячей воды.
Действие части 64 статьи 13, части  64 статьи 14 Федерального закона от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ "О  водоснабжении и водоотведении" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется со дня вступления в силу настоящего Федерального закона на отношения, возникшие из заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона договоров холодного водоснабжения, договоров горячего водоснабжения, единых договоров холодного водоснабжения и водоотведения, договоров водоотведения. 

	Президент
	Российской Федерации
