                                                                                 Вносится депутатами                   Государственной Думы
В.И.Афонским,                   И.Н.Игошиным, В.М.Кононовым, М.Т.Гаджиевым 
 	в третьем чтении

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 97 Федерального закона 
«Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации»
(«О внесении изменений в Федеральный закон «Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации» и Федеральный закон «О железнодорожном транспорте в Российской Федерации»)


Статья 1
Внести в статью 97 Федерального закона от 10 января 2003 года        № 18-ФЗ «Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 170) следующее изменение:
часть первую статьи 97 изложить в следующей редакции:  
«Статья 97. За просрочку доставки грузов или не принадлежащих перевозчику порожних грузовых вагонов, контейнеров перевозчик (при перевозках в прямом смешанном сообщении - перевозчик соответствующего вида транспорта, выдавший груз) уплачивает пени в размере 6 процентов платы за перевозку грузов, порожнего грузового вагона (вагонов), контейнера (контейнеров) за каждые сутки просрочки (неполные сутки считаются за полные), но не более чем в размере 50 процентов платы за перевозку данных грузов, порожнего грузового вагона (вагонов), контейнера (контейнеров), если не докажет, что просрочка произошла вследствие обстоятельств, не зависящих от перевозчика.».
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 
 
          Президент
Российской Федерации                                                                           В.Путин
