Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О судебных приставах" и Федеральный закон "Об исполнительном производстве" (в части перераспределения полномочий по распоряжению денежными средствами, поступающими во временное распоряжение Федеральной службы судебных приставов)

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ "О судебных приставах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2009, № 29, ст. 3631; 2011, № 49, ст. 7067; № 50, ст. 7352; 2013, № 14, ст. 1657; 2014, № 11, ст. 1099; № 19, ст. 2331; 2015, № 10, ст. 1427; 2016, № 1, ст. 45) следующие изменения:
    1) в пункте 2 статьи 9:
а) дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:
"является распорядителем денежных средств, находящихся на счете по учету средств, поступающих во временное распоряжение службы судебных приставов субъекта (службы судебных приставов субъектов) Российской Федерации (депозитный счет службы судебных приставов субъекта (службы судебных приставов субъектов) Российской Федерации);";
б) абзацы девятый - двенадцатый считать соответственно абзацами десятым - тринадцатым;
    2) в статье 10:
а) абзац одиннадцатый пункта 2 признать утратившим силу;
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Старший судебный пристав структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов является распорядителем денежных средств, находящихся на счете по учету средств, поступающих во временное распоряжение структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов (депозитный счет структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов).".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ "Об исполнительном производстве" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2009, № 1, ст. 14; 2011, № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4573; № 49, ст. 7067; № 50, ст. 7357; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 51, ст. 6699; № 52, ст. 7006; 2014, № 11, ст. 1099; № 52, ст. 7543; 2016, № 1, ст. 13; № 11, ст. 1493; 2017, № 22, ст. 3070; № 50, ст. 7553) следующие изменения:
    1)  в пункте 7 части 7 статьи 36 слова "счет по учету средств, поступающих во временное распоряжение подразделения судебных приставов (далее - депозитный счет подразделения судебных приставов)" заменить словами "счет по учету средств, поступающих во временное распоряжение структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов (далее - депозитный счет структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов) или территориального органа Федеральной службы судебных приставов (далее - депозитный счет территориального органа Федеральной службы судебных приставов)";
    2)  в частях 1, 7 и 11 статьи 70, частях 1 и 3 статьи 71 слова "депозитный счет подразделения судебных приставов" заменить словами "депозитный счет структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов или территориального органа Федеральной службы судебных приставов";
    3)  в части 2 статьи 72 слова "депозитный счет подразделения судебных приставов или счет взыскателя" заменить словами "депозитный счет структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов или территориального органа Федеральной службы судебных приставов, либо на счет взыскателя";
    4)  в пунктах 1 и 2 части 2, частях 4 - 7 статьи 76, частях 7 и 12 статьи 82, частях 9 и 12 статьи 87, части 2 статьи 871 , части 3 статьи 872  слова "депозитный счет подразделения судебных приставов" заменить словами "депозитный счет структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов или территориального органа Федеральной службы судебных приставов";
    1)  в части 7 статьи 107 слова "депозитном счете подразделения судебных приставов" заменить словами "депозитном счете структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов или территориального органа Федеральной службы судебных приставов";
    5)  в статье 110:
а) в части 1 слова "депозитный счет подразделения судебных приставов" заменить словами "депозитный счет структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов или территориального органа Федеральной службы судебных приставов";
б) в части 2 слова "депозитном счете подразделения судебных приставов" заменить словами "депозитном счете структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов или территориального органа Федеральной службы судебных приставов";
в) в абзаце первом части 3 и абзаце первом части 4 слова "депозитный счет подразделения судебных приставов" заменить словами "депозитный счет структурного подразделения Федеральной службы судебных приставов или территориального органа Федеральной службы судебных приставов".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу через девять месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
