Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об образовании в Российской Федерации"
в части организации предоставления дополнительного
образования детей в федеральных государственных
образовательных организациях и частных организациях, реализующих дополнительные общеобразовательные 
программы для детей


Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ 
"Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2014, № 30, ст. 4257) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 6 дополнить словами ", а также организацию предоставления дополнительного образования детей";
2) в части 2 статьи 8 слова "предоставление государственной поддержки дополнительного образования детей в муниципальных образовательных организациях" заменить словами "предоставление государственной поддержки дополнительного образования детей, в том числе финансовое обеспечение предоставления дополнительного образования детей в муниципальных организациях и частных организациях, реализующих дополнительные общеобразовательные программы для детей".

	Президент
	Российской Федерации

