Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части совершенствования государственного (муниципального) финансового контроля, внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, 
№ 34, ст. 3535; 2006, № 1, ст. 8; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2008, № 29, ст. 3418; № 48, ст. 5500; 2009, № 1, ст. 18; № 15, ст. 1780; № 48, 
ст. 5733; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4192; № 40, ст. 4971; 2011, № 27, ст. 3873; 2012, № 50, ст. 6967; № 52, ст. 6983; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983; 2014, № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, 
ст. 6664; № 52, ст. 7560; 2015, № 45, ст. 6202; № 51, ст. 7252; 2016, № 1, ст. 26; № 27, ст. 4162, 4278; № 49, ст. 6852; 2017, № 14, ст. 2007; № 30, 
ст. 4458; № 31, ст. 4811; № 47, ст. 6841; № 49, ст. 7317) следующие изменения:
1) в преамбуле слова ", основания и виды ответственности 
за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации" исключить;
2) в пункте 2 статьи 1 слова "порядка и условий привлечения 
к ответственности за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации" заменить словами "применения бюджетных 
мер принуждения за совершение бюджетных правонарушений";
3) абзац девятый статьи 6 дополнить словами ", применению бюджетных мер принуждения за совершение бюджетных правонарушений";
4) абзац второй статьи 8 дополнить словами "в соответствии с требованиями настоящего Кодекса";
5) абзац второй пункта 1 статьи 9 дополнить словами "в соответствии с требованиями настоящего Кодекса";
6) абзац четвертый подпункта 6 пункта 6 статьи 21 изложить в следующей редакции: 
"подгруппа "Субсидии некоммерческим организациям 
(за исключением государственных (муниципальных) учреждений, государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний)";";
7) в абзаце шестом пункта 2 статьи 157 слова "главными администраторами бюджетных средств" заменить словами "главными распорядителями бюджетных средств, главными администраторами доходов бюджета, главными администраторами источников финансирования дефицита бюджета (далее - главные администраторы бюджетных средств)";
8) в статье 1602-1:
а) в наименовании слова "главного распорядителя (распорядителя) бюджетных средств, главного администратора (администратора) доходов бюджета, главного администратора (администратора) источников финансирования дефицита бюджета по" заменить словами "отдельных участников бюджетного процесса по организации и";
б) пункты 1 - 3 изложить в следующей редакции:
"1. Внутренний финансовый контроль является непрерывным процессом, реализуемым должностными лицами, работниками главного администратора бюджетных средств, распорядителя бюджетных средств, получателя бюджетных средств, администратора доходов бюджета, администратора источников финансирования дефицита бюджета (далее - администратор бюджетных средств), финансового органа, органа управления государственным внебюджетным фондом, организующими 
и выполняющими процедуры составления и исполнения бюджета, ведения бюджетного учета и составления бюджетной отчетности, направленным на:
а) соблюдение установленных в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения, процедур составления и исполнения бюджета этими администратором бюджетных средств, главным администратором бюджетных средств, финансовым органом, органом управления государственным внебюджетным фондом;
б) соблюдение установленных в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения, процедур составления бюджетной отчетности и ведения бюджетного учета (обеспечение достоверности бюджетной отчетности) этими администратором бюджетных средств, главным администратором бюджетных средств, финансовым органом, органом управления государственным внебюджетным фондом;
в) подготовку и реализацию мер по повышению экономности 
и результативности использования бюджетных средств.
2. Внутренний финансовый аудит является деятельностью 
по формированию и предоставлению независимой и объективной информации о результатах исполнения бюджетных полномочий главным администратором бюджетных средств, администратором бюджетных средств, финансовым органом, органом управления государственным внебюджетным фондом, направленной на повышение качества осуществления процедур составления и исполнения бюджета, ведения бюджетного учета и составления бюджетной отчетности.
Внутренний финансовый аудит осуществляется в целях:
оценки надежности внутреннего финансового контроля и подготовки рекомендаций по повышению его эффективности;
подтверждения достоверности бюджетной отчетности и соответствия порядка ведения бюджетного учета методологии и стандартам бюджетного учета, установленным Министерством финансов Российской Федерации;
подготовки предложений по повышению экономности и результативности использования бюджетных средств.
Внутренний финансовый аудит осуществляется на основе функциональной независимости структурными подразделениями и (или) уполномоченными должностными лицами, работниками главного администратора бюджетных средств, администратора бюджетных средств, финансового органа, органа управления государственным внебюджетным фондом, наделенными полномочиями по осуществлению внутреннего финансового аудита, а также структурными подразделениями и (или) уполномоченными должностными лицами, работниками другого главного администратора бюджетных средств, администратора бюджетных средств в случаях передачи полномочий по осуществлению внутреннего финансового аудита, предусмотренных пунктом 7 настоящей статьи.
3. Внутренний финансовый контроль и внутренний финансовый аудит осуществляются в соответствии с федеральными стандартами  внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита, устанавливаемыми Министерством финансов Российской Федерации.
Федеральные стандарты внутреннего финансового контроля должны содержать порядок организации и проведения внутреннего финансового контроля, права и обязанности должностных лиц, работников при осуществлении внутреннего финансового контроля.
Федеральные стандарты внутреннего финансового аудита должны содержать принципы, цели, основания и порядок организации, планирования и проведения, реализации результатов внутреннего финансового аудита, права и обязанности должностных лиц, работников при осуществлении внутреннего финансового аудита, а также порядок внутриведомственного контроля качества исполнения полномочий по внутреннему финансовому аудиту.
Главные администраторы бюджетных средств, администраторы бюджетных средств, финансовые органы, органы управления государственными внебюджетными фондами издают ведомственные (внутренние) акты, обеспечивающие осуществление внутреннего финансового контроля с соблюдением федеральных стандартов внутреннего финансового контроля.
Главные администраторы бюджетных средств, администраторы бюджетных средств, финансовые органы, органы управления государственными внебюджетными фондами, осуществляющие внутренний финансовый аудит, издают ведомственные (внутренние) акты, обеспечивающие осуществление внутреннего финансового аудита, с соблюдением федеральных стандартов внутреннего финансового аудита и требований к организации внутреннего финансового аудита, предусмотренных настоящей статьей.";
в) пункты 4 и 5 признать утратившими силу;
г) дополнить пунктами 6 - 8 следующего содержания:
"6. Внутренний финансовый контроль и внутренний финансовый аудит осуществляются с учетом необходимости достижения целевых значений показателей качества финансового менеджмента.
Под финансовым менеджментом предусматривается осуществление главными администраторами бюджетных средств, администраторами бюджетных средств процедур составления и исполнения бюджета, составления бюджетной отчетности и ведения бюджетного учета, необходимых для исполнения соответствующих бюджетных полномочий, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения.
Целевые значения показателей качества финансового менеджмента устанавливаются:
финансовым органом, органом управления государственным внебюджетным фондом в отношении главных администраторов бюджетных средств, осуществляющих составление и исполнение соответствующего бюджета в соответствии с определенными настоящим Кодексом полномочиями, в установленном ими порядке;
главным администратором бюджетных средств в отношении подведомственных ему администраторов бюджетных средств в установленном им порядке.
Достижение целевых значений показателей качества финансового менеджмента подлежит мониторингу (далее - мониторинг качества финансового менеджмента), проводимому:
финансовым органом, органом управления государственным внебюджетным фондом в отношении главных администраторов бюджетных средств, осуществляющих составление и исполнение соответствующего бюджета в соответствии с определенными настоящим Кодексом полномочиями, в установленном ими порядке;
главным администратором бюджетных средств в отношении подведомственных ему администраторов бюджетных средств в установленном им порядке.
Порядок мониторинга качества финансового менеджмента предусматривает правила расчета и анализа значений показателей качества финансового менеджмента, а также правила запроса и представления информации в орган, осуществляющий мониторинг качества финансового менеджмента. 
7. Администратор бюджетных средств на основании соглашения вправе передать полномочия по осуществлению внутреннего финансового аудита главному администратору бюджетных средств, 
в ведении которого он находится, или другому администратору бюджетных средств, находящемуся в ведении данного главного администратора бюджетных средств, в порядке, установленном этим главным администратором бюджетных средств.
Главный администратор средств местного бюджета вправе внести на рассмотрение местной администрации соответствующего муниципального образования предложение о передаче полномочий по осуществлению внутреннего финансового аудита. По решению местной администрации главный администратор средств местного бюджета передает полномочия по осуществлению внутреннего финансового аудита другому главному администратору бюджетных средств местного бюджета, не являющемуся органом муниципального финансового контроля, указанным в пунктах 2 и 3 статьи 265 настоящего Кодекса.
8. Требования к организации внутреннего финансового аудита, 
в том числе в части передачи полномочий по осуществлению внутреннего финансового аудита, устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией с учетом положений пункта 7 настоящей статьи.";
9) в статье 165:
а) абзац сороковой изложить в следующей редакции:
"осуществляет нормативное и методическое обеспечение осуществления внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита, а также проведения финансовыми органами, органами управления государственными внебюджетными фондами, главными администраторами бюджетных средств мониторинга качества финансового менеджмента;";
б) после абзаца сорок четвертого дополнить абзацами следующего содержания:
"осуществляет нормативное и методическое обеспечение проведения анализа осуществления главными администраторами бюджетных средств внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита, а также проведения анализа исполнения бюджетных полномочий органов государственного (муниципального) финансового контроля, являющихся органами (должностными лицами) исполнительной власти субъектов Российской Федерации (местных администраций);
устанавливает федеральные стандарты внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита;";
10) абзац двадцать второй пункта 1 статьи 1661 после слов "финансовых органов" дополнить словами ", органов управления государственными внебюджетными фондами";
11) пункт 1 статьи 172 после слов "финансовые органы" дополнить словами ", органы управления государственными внебюджетными фондами";
12) пункт 1 статьи 1742 после слов "финансовым органом" дополнить словами ", органом управления государственным внебюджетным фондом";
13) в пункте 1 статьи 217:
а) абзац первый дополнить словами ", органом управления государственным внебюджетным фондом";
б) абзац второй дополнить словами ", органа управления государственным внебюджетным фондом";
14) абзац второй пункта 1 статьи 242  после слов "финансовым органом" дополнить словами ", органом управления государственным внебюджетным фондом";
15) в абзаце первом пункта 1 статьи 2642 слова "Главные распорядители бюджетных средств, главные администраторы доходов бюджета, главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета (далее - главные администраторы бюджетных средств)" заменить словами "Главные администраторы бюджетных средств";
16) в статье 265: 
а) абзац первый пункта 1 после слов "обеспечения соблюдения" дополнить словом "положений", дополнить словами "и (или) обусловливающих расходные обязательства публично-правовых образований, а также соблюдения условий государственных (муниципальных) контрактов, договоров или соглашений 
о предоставлении средств из бюджета";
б) в пункте 2 слова "в сфере бюджетных правоотношений" исключить;
в) в пункте 3:
слова "в сфере бюджетных правоотношений" исключить;
после слов "(далее - органы внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля" дополнить словами 
"при осуществлении последующего контроля"; 
слова "финансовых органов субъектов Российской Федерации (муниципальных образований)" заменить словами "а также деятельностью Федерального казначейства, финансовых органов субъектов Российской Федерации (муниципальных образований) 
и органов управления государственными внебюджетными фондами 
при осуществлении предварительного контроля";
17) в статье 2661:
а) в пункте 1: 
в абзаце втором слова "главные администраторы (администраторы) доходов бюджета, главные администраторы (администраторы) источников финансирования дефицита бюджета" заменить словами "главные администраторы (администраторы) доходов соответствующего бюджета, главные администраторы (администраторы) источников финансирования дефицита соответствующего бюджета";
абзац третий изложить в следующей редакции:
"финансовые органы публично-правового образования, бюджету которого предоставлены межбюджетные трансферты, бюджетные кредиты;";
абзац восьмой изложить в следующей редакции:
"юридические лица (за исключением государственных (муниципальных) учреждений, государственных (муниципальных) унитарных предприятий, государственных корпораций (компаний), публично-правовых компаний, хозяйственных товариществ и обществ с участием публично-правовых образований в их уставных (складочных) капиталах, а также коммерческих организаций с долей (вкладом) таких товариществ и обществ в их уставных (складочных) капиталах), индивидуальные предприниматели, физические лица, являющиеся:";
после абзаца восьмого дополнить абзацами следующего содержания:
"получателями средств из соответствующего бюджета на основании договоров (соглашений) о предоставлении средств из соответствующего бюджета, кредитов и займов, обеспеченных государственными и муниципальными гарантиями;
исполнителями (поставщиками, подрядчиками) по государственным (муниципальным) контрактам, а также по договорам (соглашениям), заключенным в целях исполнения договоров (соглашений) о предоставлении средств из соответствующего бюджета 
и (или) государственных (муниципальных) контрактов, которым в соответствии с федеральными законами открыты лицевые счета в Федеральном казначействе, финансовом органе субъекта Российской Федерации (муниципального образования);";
б) в пункте 2:
абзац первый признать утратившим силу;
абзац второй после слов "о предоставлении средств из бюджета," дополнить словом "условий", дополнить словами ", или после ее окончания с учетом результатов проведения проверки указанных участников бюджетного процесса";
дополнить абзацами следующего содержания:
"Государственный финансовый контроль в части соблюдения целей, порядка и условий предоставления и использования (расходования) межбюджетных трансфертов, бюджетных кредитов из федерального бюджета, а также обязательств, предусмотренных соглашением 
о предоставлении средств из федерального бюджета, осуществляется Счетной палатой Российской Федерации и Федеральным казначейством 
в отношении объектов контроля, указанных в пункте 1 настоящей статьи, являющихся:
получателями средств федерального бюджета (бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации);
получателями средств бюджетов субъектов Российской Федерации, - в случае предоставления межбюджетных трансфертов из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, а также из бюджета государственного внебюджетного фонда Российской Федерации бюджетам субъектов Российской Федерации, бюджетам территориальных государственных внебюджетных фондов в целях софинансирования (финансового обеспечения) расходных обязательств территориальных государственных внебюджетных фондов по предоставлению межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации;
получателями средств бюджетов территориальных государственных внебюджетных фондов, - в случае предоставления межбюджетных трансфертов из бюджета государственного внебюджетного фонда Российской Федерации;
получателями средств бюджетов муниципальных образований, - 
в случае предоставления бюджетам субъектов Российской Федерации межбюджетных трансфертов из федерального бюджета в целях софинансирования (финансового обеспечения) расходных обязательств субъекта Российской Федерации по предоставлению межбюджетных трансфертов бюджетам муниципальных образований.
Государственный финансовый контроль в части соблюдения целей, порядка и условий предоставления и использования (расходования) межбюджетных трансфертов, бюджетных кредитов из бюджета субъекта Российской Федерации, а также обязательств, предусмотренных соглашением о предоставлении средств из бюджета субъекта Российской Федерации, осуществляется контрольно-счетным органом субъекта Российской Федерации и органом государственного финансового контроля, являющимся органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, в отношении объектов контроля, указанных 
в пункте 1 настоящей статьи, являющихся получателями средств бюджета субъекта Российской Федерации, получателями средств бюджетов муниципальных образований.
Муниципальный финансовый контроль в части контроля за соблюдением целей, порядка и условий предоставления и использования (расходования) межбюджетных трансфертов, бюджетных кредитов из бюджета муниципального района, а также обязательств, предусмотренных соглашением о предоставлении средств из бюджета муниципального района, осуществляется органом муниципального финансового контроля в отношении объектов контроля, указанных в пункте 1 настоящей статьи, являющихся получателями средств бюджетов городских, сельских поселений (внутригородских образований).";
18) в статье 2671:
а) в пункте 2:
в абзацах первом и втором слова "бюджетной (бухгалтерской) отчетности" заменить словами "бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности";
абзац третий дополнить словами "и (или) отчетом";
б) в абзацах втором и третьем пункта 3 слова "бюджетной (бухгалтерской) отчетности" заменить словами "бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности";
19) в статье 2681: 
а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции:
"контроль за соблюдением в ходе исполнения бюджета бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения и (или) обусловливающих расходные обязательства соответствующего публично-правового образования, а также соблюдением условий государственных (муниципальных) контрактов, договоров или соглашений 
о предоставлении средств из соответствующего бюджета;";
б) в абзаце четвертом пункта 2 слова "уполномоченным в соответствии с настоящим Кодексом, иными актами бюджетного законодательства Российской Федерации принимать решения 
о применении предусмотренных настоящим Кодексом бюджетных мер принуждения," заменить словами "органам управления государственными внебюджетными фондами";
20) в статье 2691:
а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 2691.	Полномочия Федерального казначейства, финансовых органов субъектов Российской Федерации (муниципальных образований) и органов управления государственными внебюджетными фондами по осуществлению внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля при осуществлении предварительного контроля";

б) в пункте 1:
абзацы первый - пятый изложить в следующей редакции: 
"1. Полномочиями Федерального казначейства, финансовых органов субъектов Российской Федерации (муниципальных образований) и органов управления государственными внебюджетными фондами по осуществлению внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля при осуществлении предварительного контроля являются:
контроль за непревышением бюджетного обязательства над неиспользованными лимитами бюджетных обязательств, доведенными до получателя бюджетных средств;
контроль за соответствием предмета бюджетного обязательства, указанного в сведениях о бюджетном обязательстве, коду классификации расходов бюджета;
контроль за соответствием денежного обязательства соответствующему бюджетному обязательству;
контроль за непревышением суммы по операции над лимитами бюджетных обязательств и (или) бюджетными ассигнованиями, соответствующими бюджетным и денежным обязательствами;";
дополнить абзацами следующего содержания:
"контроль за соответствием проводимой операции коду вида расходов (аналитической группы вида источников финансирования дефицитов бюджетов) бюджетной классификации Российской Федерации, указанному в платежном документе, представленном в Федеральное казначейство;
контроль за наличием документов, подтверждающих возникновение денежного обязательства, в случаях, установленных бюджетным законодательством, в том числе заключений органов внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля по результатам обследований, проведенных ими в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования, 
и подтверждающих соответствие фактически поставленных товаров (выполненных работ, оказанных услуг) условиям государственных (муниципальных) контрактов, договоров (соглашений), а также контрактов (договоров), заключенных в рамках их исполнения;
контроль за соответствием бюджетного обязательства по государственному (муниципальному) контракту сведениям о данном государственном (муниципальном) контракте, подлежащем включению 
в предусмотренный законодательством Российской Федерации 
о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд реестре контрактов, заключенных заказчиками; 
контроль за соответствием сведений о бюджетном обязательстве по договору (соглашению) сведениям о данном договоре (соглашении), подлежащем включению в предусмотренный законодательством Российской Федерации реестр соглашений (договоров) о предоставлении субсидий юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, физическим лицам - производителям товаров (работ, услуг), бюджетных инвестиций юридическим лицам, не являющимся федеральными государственными учреждениями и федеральными государственными унитарными предприятиями, субсидий, субвенций, иных межбюджетных трансфертов, имеющих целевое назначение, бюджетам субъектов Российской Федерации;
контроль за наличием документов, подтверждающих возникновение бюджетных и денежных обязательств получателей средств бюджета субъекта Российской Федерации, подлежащих исполнению за счет средств целевых межбюджетных трансфертов из федерального бюджета.";
в) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Предварительный контроль проводится путем санкционирования операций.";
г) дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. Порядок осуществления Федеральным казначейством, финансовыми органами субъектов Российской Федерации (муниципальных образований) и органами управления государственными внебюджетными фондами полномочий по внутреннему государственному (муниципальному) финансовому контролю при осуществлении предварительного контроля устанавливается соответственно Министерством финансов Российской Федерации, финансовым органом субъекта Российской Федерации, финансовым органом муниципального образования, органом управления государственным внебюджетным фондом.";
21) в статье 2692:
а) в пункте 1:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"контроль за соблюдением положений бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения и (или) обусловливающих расходные обязательства соответствующего публично-правового образования, а также за соблюдением условий государственных (муниципальных) контрактов, договоров или соглашений о предоставлении средств из соответствующего бюджета;";
дополнить абзацем следующего содержания:
"контроль за полнотой и достоверностью бюджетной, бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций государственного сектора - государственных (муниципальных) учреждений, государственных органов, органов местного самоуправления, органов управления государственными внебюджетными фондами.";
б) в абзаце четвертом пункта 2 слова "органам и должностным лицам, уполномоченным в соответствии с настоящим Кодексом, иными актами бюджетного законодательства Российской Федерации принимать решения о применении предусмотренных настоящим Кодексом бюджетных мер принуждения," заменить словами "финансовым органам, органам управления государственными внебюджетными фондами"; 
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Полномочия органов внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля по внутреннему государственному (муниципальному) финансовому контролю осуществляются в соответствии с федеральными стандартами осуществления внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля, утвержденными Правительством Российской Федерации, а также утвержденными в соответствии с ними Федеральным казначейством, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления стандартами (регламентами) внутренней организации контрольной деятельности органов внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля. 
Федеральные стандарты осуществления внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля должны содержать принципы, основания и порядок проведения проверок, ревизий и обследований, оформления и реализации их результатов, права 
и обязанности должностных лиц органов внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля, права и обязанности объектов контроля (их должностных лиц), в том числе по организационно-техническому обеспечению проверок, ревизий и обследований, осуществляемых должностными лицами органов внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля, порядок досудебного обжалования решений и действий (бездействия) органов внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля и их должностных лиц, внутреннего контроля качества исполнения полномочий по внутреннему государственному (муниципальному) финансовому контролю, продления срока исполнения представления, предписания.
Стандарты (регламенты) внутренней организации контрольной деятельности органов внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля должны содержать сроки и последовательность действий должностных лиц при планировании и проведении проверок, ревизий, обследований и оформлении их результатов.
Формы и требования к содержанию представлений и предписаний, уведомлений о применении бюджетных мер принуждения, иных документов, необходимых для осуществления полномочий 
по внутреннему государственному (муниципальному) финансовому контролю, утверждаются Федеральным казначейством, уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления.";
22) в статье 2702:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Под представлением в целях настоящего Кодекса понимается документ органа внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля, направляемый объекту контроля и содержащий:
1) информацию о выявленных нарушениях положений бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения и (или) обусловливающих расходные обязательства публично-правовых образований, нарушениях условий договоров (соглашений) 
о предоставлении средств из бюджета, государственных (муниципальных) контрактов, целей, порядка и условий предоставления кредитов и займов, обеспеченных государственными и муниципальными гарантиями, целей, порядка и условий размещения средств бюджета 
в ценные бумаги объектов контроля или в доли участия в уставных фондах юридических лиц, созданных в организационно-правовой форме товариществ с ограниченной ответственностью;
2) требования о принятии мер по устранению причин и условий таких нарушений, обязательные для рассмотрения в установленные 
в указанном документе сроки или в течение 30 календарных дней со дня его получения, если срок не указан.";
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Под предписанием в целях настоящего Кодекса понимается документ органа внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля, направляемый объекту контроля и содержащий обязательные для исполнения в указанный в предписании срок:
требования об устранении нарушений положений бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения и (или) обусловливающих расходные обязательства публично-правовых образований, нарушений условий договоров (соглашений) 
о предоставлении средств из бюджета, государственных (муниципальных) контрактов, целей, порядка и условий предоставления кредитов и займов, обеспеченных государственными и муниципальными гарантиями, целей, порядка и условий размещения средств бюджета в ценные бумаги объектов контроля или в доли участия в уставных фондах юридических лиц, созданных в организационно-правовой форме товариществ с ограниченной ответственностью;
требования о принятии мер по перечислению в доход бюджета соответствующего публично-правового образования суммы неправомерно использованных бюджетных средств, определяемой в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации. Суммой неправомерно использованных бюджетных средств признается сумма средств, использованных с нарушением положений нормативных правовых актов (муниципальных правовых актов), обусловливающих расходные обязательства публично-правового образования, договоров (соглашений) о предоставлении средств из бюджета, либо сумма оплаты объектом контроля неисполненных обязательств, предусмотренных государственным (муниципальным) контрактом, контрактом (договором, соглашением), заключенным в целях исполнения государственных (муниципальных) контрактов или договоров (соглашений) о предоставлении средств из бюджета.";
в) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32. Срок исполнения представления, предписания органа внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля может быть продлен по мотивированному ходатайству руководителя объекта контроля в порядке, предусмотренном федеральными стандартами осуществления внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля, но не более одного раза.";
г) в пункте 4 слова "возмещении причиненного Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию ущерба" заменить словами "принятии мер по перечислению в доход бюджета публично-правового образования суммы неправомерно использованных бюджетных средств", слова "ущерба, причиненного Российской Федерации, субъекту Российской Федерации, муниципальному образованию" заменить словами "указанных средств 
в доход бюджета публично-правового образования";
д) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. В представлениях и предписаниях органа государственного (муниципального) финансового контроля не указывается информация 
о нарушениях бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения, выявленных участниками бюджетного процесса, указанными в абзаце первом пункта 1 и абзаце первом пункта 2 статьи 1602-1 настоящего Кодекса, в ходе внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита при условии наличия принятых мер по их устранению, мер по устранению причин и условий таких нарушений.";
23) пункт 1 статьи 3061 после слов "финансового органа," дополнить словами "органа управления государственным внебюджетным фондом,"; 
24) в статье 3062:
а) пункт 1 после слов "финансовыми органами" дополнить словами ", органами управления государственными внебюджетными фондами";
б) в пункте 2:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"2. К бюджетным мерам принуждения относятся:";
в абзаце пятом слово "(сокращение)" исключить;
в) пункт 4 признать утратившим силу;
г) в пункте 5:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"5. Под уведомлением о применении бюджетных мер принуждения в целях настоящего Кодекса понимается документ органа государственного (муниципального) финансового контроля, обязательный к рассмотрению финансовым органом, органом управления государственным внебюджетным фондом, содержащий основания 
для применения к объекту контроля предусмотренных настоящим Кодексом бюджетных мер принуждения и суммы средств, использованных с нарушением условий предоставления и использования (расходования) межбюджетного трансферта, бюджетного кредита или 
с нарушением обязательств, предусмотренных соглашением 
о предоставлении средств из бюджета, либо суммы средств, использованных не по целевому назначению, по каждому основанию для применения бюджетных мер принуждения.";
абзац второй дополнить словами ", органу управления государственным внебюджетным фондом";
абзац третий после слов "финансовому органу" дополнить словами ", органу управления государственным внебюджетным фондом";
д) пункт 6 признать утратившим силу;
25) статью 3063 изложить в следующей редакции:
"Статья 3063. Полномочия финансовых органов, органов управления государственными внебюджетными фондами и Федерального казначейства по применению бюджетных мер принуждения

1. Финансовые органы, органы управления государственными внебюджетными фондами принимают решения о применении бюджетных мер принуждения, решения об их изменении, их отмене или решения об отказе в применении бюджетных мер принуждения в случаях и порядке, установленных Правительством Российской Федерации, а также направляют решения о применении бюджетных мер принуждения, решения об их изменении (отмене) Федеральному казначейству (финансовым органам субъектов Российской Федерации или муниципальных образований), копии соответствующих решений - органам государственного (муниципального) финансового контроля и объектам контроля. 
Решение о применении бюджетных мер принуждения должно содержать информацию о бюджетном нарушении, указанном в уведомлении о применении бюджетных мер принуждения, объекте контроля, совершившем бюджетное нарушение, бюджетной мере принуждения и сроках ее исполнения.
2. Федеральное казначейство (финансовые органы субъектов Российской Федерации или муниципальных образований) исполняет решение о применении бюджетных мер принуждения, предусмотренных главой 30 настоящего Кодекса (за исключением передачи уполномоченному по соответствующему бюджету части полномочий главного распорядителя, распорядителя и получателя бюджетных средств), в установленном финансовым органом, органом управления государственным внебюджетным фондом порядке исполнения решений о применении бюджетных мер принуждения.";
26) пункт 3 статьи 3064 изложить в следующей редакции:
"3. Нецелевое использование бюджетных средств, допущенное органами управления государственными внебюджетными фондами, финансовыми органами (главными распорядителями (распорядителями) 
и получателями бюджетных средств) публично-правового образования, бюджету которого предоставлены межбюджетные трансферты, имеющие целевое назначение, а также бюджетные кредиты, влечет бесспорное взыскание суммы средств, полученных из другого бюджета бюджетной системы Российской Федерации, в размере средств, использованных не по целевому назначению, и в размере платы за пользование ими.";
27) статью 3068 изложить в следующей редакции:

"Статья 3068.	Нарушение условий предоставления и использования (расходования) межбюджетных трансфертов

Нарушение органом управления государственным внебюджетным фондом, финансовым органом (главным распорядителем (распорядителем) и получателем бюджетных средств) публично-правового образования, бюджету которого предоставлены межбюджетные трансферты, условий предоставления и использования (расходования) межбюджетных трансфертов, если это действие 
не связано с нецелевым использованием бюджетных 
средств, влечет бесспорное взыскание суммы средств, 
использованных с нарушением условий предоставления и 
использования (расходования) межбюджетного трансферта, и (или) 
приостановление предоставления межбюджетных трансфертов 
(за исключением субвенций).".

Статья 2
Подпункты "а" - "в" пункта 8, подпункт "г" пункта  20 
и подпункт "в" пункта 21 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2019 года.
Статья 3
Приостановить до 1 января 2020 года действие абзаца шестого пункта 2 статьи 3062 и пункта 2 статьи 3064 Бюджетного кодекса Российской Федерации.

	Президент
	Российской Федерации
