Вносится 
сенаторами 
Российской Федерации 
А.Д. Артамоновым, С.Н. Рябухиным, А.Н. Епишиным, К.К. Долговым, А.А. Салпагаровым, В.В. Семеновым 


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития)
алкогольной продукции»



Статья 1

Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (в редакции Федерального закона от 7 января 1999 года № 18-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026, 3033; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3113; 2007, № 1, ст. 11; № 31, ст. 3994; № 49, ст. 6063; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 21; № 52, ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4566; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7584, 7611; 2013, № 30, ст. 4065; № 44, ст. 5635; 2015, № 1, ст. 43, 47; № 27, ст. 3973; 2016, № 26, ст. 3871; № 27, ст. 4193, 4194; 2017, № 31, ст. 4827; 2018, № 1, ст. 17; № 31, ст. 4861; № 32, ст. 5082; № 49, ст. 7520; № 53, ст. 8486; 2019, № 52, ст. 7799; 2020, № 17, ст.   2723; № 24, ст. 3740) следующие изменения:
1. Подпункты 19-21 статьи 2 изложить в следующей редакции:
«19) норма минимального использования производственной мощности - минимально допустимый объем производства этилового спирта или алкогольной продукции с использованием этилового спирта за определенный период времени на принадлежащем организации и установленном ею основном технологическом оборудовании для производства соответствующей продукции;
20) приостановление использования основного технологического оборудования для производства алкогольной продукции с использованием этилового спирта - временное прекращение использования организацией основного технологического оборудования для производства алкогольной продукции с использованием этилового спирта по уведомлению о приостановлении использования указанного оборудования, представленному организацией в лицензирующий орган, без приостановления действия лицензии;
21) уведомление о приостановлении или возобновлении использования основного технологического оборудования для производства алкогольной продукции с использованием этилового спирта - документ, который подтверждает возможность или невозможность соблюдения нормы минимального использования производственной мощности такого основного технологического оборудования;».
2. Пункт 10 статьи 8 изложить в следующей редакции:
«10. Не допускается осуществлять производство этилового спирта, если квартальный объем такого производства не соответствует норме минимального использования производственной мощности равной 70 процентам производственной мощности. Если на квартал, за который осуществляется определение объема производства этилового спирта, приходится плановый ремонт основного технологического оборудования, период такого ремонта, не превышающий 30 календарных дней, не учитывается при установлении факта несоблюдения организацией нормы минимального использования производственной мощности.
В случае если одной организации принадлежит более 75 процентов акций другой организации (других организаций), осуществляющей (осуществляющих) производство этилового спирта, и (или) непосредственно принадлежащая одной организации доля (доли) в уставном (складочном) капитале (фонде) другой организации (других организаций), осуществляющей (осуществляющих) производство этилового спирта, составляет (составляют) более 75 процентов, установление факта несоблюдения нормы минимального использования производственной мощности осуществляется в целом для указанных организаций исходя из их общего объема производства этилового спирта.
Не допускается осуществлять производство алкогольной продукции с использованием этилового спирта, если годовой объем такого производства не соответствует норме минимального использования производственной мощности, установленной Правительством Российской Федерации.
В случае невозможности соблюдения нормы минимального использования производственной мощности организация, осуществляющая производство алкогольной продукции с использованием этилового спирта, направляет в письменной форме в лицензирующий орган уведомление о приостановлении использования основного технологического оборудования для производства алкогольной продукции с использованием этилового спирта с указанием даты приостановления.
До возобновления использования основного технологического оборудования для производства алкогольной продукции с использованием этилового спирта организация направляет в письменной форме в лицензирующий орган уведомление о возобновлении использования такого оборудования с указанием даты возобновления.
В случае приостановления использования основного технологического оборудования для производства алкогольной продукции с использованием этилового спирта период такого приостановления не учитывается лицензирующим органом при установлении факта несоблюдения организацией нормы минимального использования производственной мощности.
Порядок направления в лицензирующий орган уведомлений о приостановлении или возобновлении использования основного технологического оборудования для производства алкогольной продукции с использованием этилового спирта устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.».
3.  В статье 20:
а) подпункт 16 пункта 31изложить в следующей редакции:
«16) ненаправление в лицензирующий орган уведомления о возобновлении использования основного технологического оборудования для производства алкогольной продукции с использованием этилового спирта в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом;»;
б) пункт 32 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
«7) невыполнение нормы минимального использования производственных мощностей при производстве этилового спирта;».
4. В пункте 1 статьи 26:
абзац двадцать восьмой изложить в следующей редакции:
«производство алкогольной продукции с использованием этилового спирта в случае неуведомления лицензирующего органа о возобновлении использования основного технологического оборудования для производства указанной продукции;»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«невыполнение нормы минимального использования производственных мощностей при производстве этилового спирта;».

Статья 2 

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года, но не ранее дня его официального опубликования.



Президент
Российской Федерации								  В. Путин


