Вносится 
членами Совета Федерации 
А.А. Клишасом, Л.Н. Боковой,  
депутатами Государственной Думы А.Б. Выборным, Д.Ф. Вяткиным




Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 63-ФЗ «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 23, ст. 2102; 2004, № 52, ст. 5267; 2007, № 31, ст. 4011; 2011, № 48, ст. 6727; 2016, № 23, ст. 3284) следующие изменения:
1) В статье 15:
а) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
«Лицо, статус адвоката которого прекращен, и адвокат, статус которого приостановлен, после принятия соответствующего решения советом адвокатской палаты обязаны сдать свои удостоверения в территориальный орган юстиции, который выдал данные удостоверения.»;
б) абзацы первый и второй пункта 5 изложить в следующей редакции:
«5. Адвокат, имеющий стаж адвокатской деятельности не менее пяти лет и принявший решение об изменении членства в адвокатской палате одного субъекта Российской Федерации на членство в адвокатской палате другого субъекта Российской Федерации, уведомляет об этом заказным письмом совет адвокатской палаты субъекта Российской Федерации (далее также - совет адвокатской палаты, совет), членом которой он является. Адвокат, имеющий стаж адвокатской деятельности менее пяти лет, вправе изменить членство в адвокатской палате на основании решения совета адвокатской палаты, членом которой он является, предварительно согласованного с Федеральной палатой адвокатов в порядке, установленном советом Федеральной палаты адвокатов. 
Об указанных в настоящем пункте решениях совет уведомляет территориальный орган юстиции в десятидневный срок со дня получения уведомления адвоката или принятия решения советом соответственно. В случае наличия у адвоката задолженности по отчислениям перед адвокатской палатой совет вправе не направлять указанное уведомление до полного погашения адвокатом суммы задолженности.»;
2) статью 16 изложить в следующей редакции:
«Статья 16. Приостановление статуса адвоката
1. Статус адвоката приостанавливается по следующим основаниям: 
1) избрание (назначение) адвоката в орган государственной власти или орган местного самоуправления на период работы на постоянной основе; 
2) неспособность адвоката более шести месяцев исполнять свои профессиональные обязанности; 
3) призыв адвоката на военную службу; 
4) признание адвоката безвестно отсутствующим в установленном федеральным законом порядке;
5) подача адвокатом личного заявления о приостановлении статуса адвоката в совет адвокатской палаты. 
2. В случае принятия судом решения о применении к адвокату принудительных мер медицинского характера суд может рассмотреть вопрос о приостановлении статуса данного адвоката.
3. Приостановление статуса адвоката влечет за собой приостановление действия в отношении данного адвоката гарантий, предусмотренных настоящим Федеральным законом, за исключением гарантий, предусмотренных пунктом 2 статьи 18 настоящего Федерального закона. 
На адвоката, статус которого приостановлен, распространяется действие кодекса профессиональной этики адвоката. 
3.1. Адвокат, статус которого приостановлен, не вправе осуществлять адвокатскую деятельность, а также занимать выборные должности в органах адвокатской палаты или Федеральной палаты адвокатов. Нарушение положений настоящего пункта влечет за собой прекращение статуса адвоката. 
4. Решение о приостановлении статуса адвоката принимает совет адвокатской палаты того субъекта Российской Федерации, в региональный реестр которого внесены сведения об этом адвокате. 
5. После прекращения действия оснований, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, статус адвоката возобновляется по решению совета, принявшего решение о приостановлении статуса адвоката, на основании личного заявления адвоката, статус которого был приостановлен. 
Статус адвоката, приостановленный по основанию, предусмотренному подпунктом 5 пункта 1 настоящей статьи, возобновляется по решению совета на основании личного заявления адвоката не ранее чем через шесть месяцев после принятия указанным советом решения о приостановлении статуса адвоката.
5.1. Решение совета адвокатской палаты о приостановлении статуса адвоката или об отказе в возобновлении статуса адвоката может быть обжаловано в суд. 
6. Совет адвокатской палаты в десятидневный срок со дня принятия им решения о приостановлении либо возобновлении статуса адвоката уведомляет об этом в письменной форме территориальный орган юстиции для внесения соответствующих сведений в региональный реестр, а также адвоката, статус которого приостановлен или возобновлен, за исключением случая приостановления статуса адвоката по основанию, предусмотренному подпунктом 4 пункта 1 настоящей статьи, и адвокатское образование, в котором данное лицо осуществляло адвокатскую деятельность. 
Территориальный орган юстиции в 10-дневный срок со дня получения указанного уведомления вносит сведения о приостановлении либо возобновлении статуса адвоката в региональный реестр.»;
3) второе предложение пункта 1 статьи 22 исключить;
4) статью 23 изложить в следующей редакции:
«Статья 23. Адвокатское бюро 
1. Два и более адвоката вправе учредить адвокатское бюро. 
Адвокаты-участники адвокатского бюро совместно осуществляют адвокатскую деятельность.
2. К отношениям, возникающим в связи с учреждением и деятельностью адвокатского бюро, применяются правила статьи 22 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено настоящей статьей. 
Основной целью деятельности адвокатского бюро является обеспечение адвокатской деятельности его участников.
2.1. Уставом может быть предусмотрено образование коллегиального органа бюро, контролирующего деятельность исполнительных органов бюро и выполняющего иные функции, возложенные на него уставом, а также порядок распределения имущества бюро в случае его ликвидации. 
3. Адвокаты, перед тем как учредить адвокатское бюро, заключают между собой партнерский договор, определяющий порядок и условия соединения адвокатами своих усилий для оказания юридической помощи от имени всех партнеров. Все адвокаты, заключившие партнерский договор и присоединившиеся к нему впоследствии, являются участниками адвокатского бюро. 
Партнерский договор не предоставляется для государственной регистрации адвокатского бюро. 
4. В партнерском договоре указываются:
1) срок действия партнерского договора;
2) порядок принятия партнерами решений;
2.1) компетенция и порядок принятия решений общего собрания партнеров как высшего органа партнерства. Партнерским договором может быть предусмотрена принадлежность каждому из партнеров равного либо различного количества голосов при принятии решений общего собрания партнеров; 
2.2) порядок формирования, состав, компетенция и порядок принятия решений иных органов адвокатского бюро;
3) порядок избрания управляющего партнера и его компетенция;
3.1) порядок приёма, приостановления участия в адвокатском бюро и исключения из числа партнеров;
3.2) порядок распределения вознаграждения, полученного партнерами в связи с оказанием ими юридической помощи, который в зависимости от условий партнерского договора может быть установлен в твердой сумме, либо определен в соответствии с условиями, предусмотренными договором;
4) иные существенные условия.
5. Ведение общих дел адвокатского бюро осуществляется управляющим партнером, если иное не установлено партнерским договором.  Соглашение об оказании юридической помощи с доверителем заключается управляющим партнером или иным партнером от имени всех партнеров на основании выданных ими доверенностей. В доверенностях указываются все ограничения компетенции партнера в отношении заключения соглашений с доверителями и иных сделок с третьими лицами. Указанные ограничения доводятся до сведения доверителей и третьих лиц. 
6. Партнерский договор прекращается по следующим основаниям:
1) истечение срока действия партнерского договора;
2) прекращение или приостановление статуса адвоката, являющегося одним из партнеров, если партнерским договором не предусмотрено сохранение договора в отношениях между остальными партнерами;
3) расторжение партнерского договора по требованию одного из партнеров, если партнерским договором не предусмотрено сохранение договора в отношениях между остальными партнерами.
7. С момента прекращения партнерского договора его участники несут солидарную ответственность по неисполненным общим обязательствам в отношении доверителей и третьих лиц, если иной характер ответственности не определен уставом адвокатского бюро.
8. При выходе из партнерского договора одного из партнеров он обязан передать управляющему партнеру производства по всем делам, по которым оказывал юридическую помощь.
9. Адвокат, вышедший из партнерского договора, отвечает перед доверителями и третьими лицами по общим обязательствам, возникшим в период его участия в партнерском договоре.
10. Ничто в положениях настоящей статьи не может рассматриваться как ограничение независимости адвоката при исполнении им поручения доверителя, а также его личной профессиональной ответственности перед последним.
11. Адвокатское бюро не может быть преобразовано в коммерческую организацию или любую иную некоммерческую организацию, за исключением случаев преобразования адвокатского бюро в коллегию адвокатов.
12. После прекращения партнерского договора адвокаты вправе заключить новый партнерский договор. Если новый партнерский договор не заключен в течение месяца со дня прекращения действия прежнего партнерского договора, то адвокатское бюро подлежит преобразованию в коллегию адвокатов либо ликвидации.
С момента прекращения партнерского договора и до момента преобразования адвокатского бюро в коллегию адвокатов либо заключения нового партнерского договора адвокаты не вправе заключать соглашения об оказании юридической помощи.»;
5) дополнить статью 25 пунктом 4.1 следующего содержания:
 «4.1. Адвокат вправе в соответствии с правилами, установленными советом Федеральной палаты адвокатов, включать в соглашение об оказании юридической помощи условие, в соответствии с которым размер и (или) выплата доверителем вознаграждения ставится в зависимость от результата оказания адвокатом юридической помощи.»;
6) в статье 31:
а) подпункт 1 пункта 3 изложить в следующей редакции:
«1) избирает из своего состава президента адвокатской палаты, за исключением случая, предусмотренного пунктом 6.1 настоящей статьи, сроком на четыре года и по его представлению одного или нескольких вице-президентов сроком на два года, определяет полномочия президента и вице-президентов. Лицо, занимавшее должность президента адвокатской палаты в течение двух сроков, может вновь занять указанную должность исключительно путем избрания его президентом на собрании (конференции) адвокатов в порядке, предусмотренном пунктом 6.1 настоящей статьи;»;
б) подпункт 8 пункта 3 изложить в следующей редакции:
«8) содействует повышению профессионального уровня адвокатов, в том числе утверждает программы профессионального обучения адвокатов, помощников адвокатов и стажеров адвокатов по направлениям, определяемым Федеральной палатой адвокатов, организует профессиональное обучение по этим программам в соответствии с порядком, определяемым Федеральной палатой адвокатов;»;
в) в пункте 4.1 слова «вопроса о досрочном прекращении полномочий совета адвокатской палаты» заменить словами «вопросов о досрочном прекращении полномочий совета адвокатской палаты и об избрании нового состава совета адвокатской палаты»;
г) в пункте 4.2 слова «вопроса о досрочном прекращении полномочий совета адвокатской палаты» заменить словами «вопросов о досрочном прекращении полномочий совета адвокатской палаты и об избрании нового состава совета адвокатской палаты»;
д) дополнить пунктом 6.1 следующего содержания:
«6.1. Избрание президента адвокатской палаты осуществляется собранием (конференцией) адвокатов, если на указанную должность выдвигается член совета адвокатской палаты, занимавший ее в течение не менее двух сроков. Указанное собрание (конференция) адвокатов созывается советом не позднее трех месяцев со дня истечения срока полномочий президента адвокатской палаты. До избрания президента адвокатской палаты указанное лицо исполняет его обязанности. 
Президент адвокатской палаты избирается из числа членов совета тайным голосованием сроком на четыре года. Избранным президентом адвокатской палаты является член совета, за кандидатуру которого проголосовало простое большинство адвокатов, участвующих в собрании (делегатов конференции). 
В случае если указанное число адвокатов (делегатов конференции) не проголосовало ни за одну из кандидатур членов совета, выдвигавшихся на должность президента адвокатской палаты, избрание президента адвокатской палаты осуществляется в тот же день в порядке, предусмотренном подпунктом 1 пункта 3 настоящей статьи, из числа членов совета, не выдвигавшихся на должность президента адвокатской палаты на указанном собрании (конференции) адвокатов.»; 
7) в подпункте 2.1 пункта 2 статьи 36 слово «деятельности» заменить словом «профессии»;
8) в статье 37:
а) в абзаце первом пункта 2 число «30» заменить числом «33»;
б) подпункт 1 пункта 3 изложить в следующей редакции:
«1) избирает из своего состава президента Федеральной палаты адвокатов, за исключением случая, предусмотренного пунктом 6.1 настоящей статьи, сроком на четыре года и по его представлению одного или нескольких вице-президентов Федеральной палаты адвокатов сроком на два года, определяет полномочия президента и вице-президентов. Лицо, занимавшее должность президента Федеральной палаты адвокатов в течение двух сроков, может вновь занять указанную должность исключительно путем избрания его президентом на Всероссийском съезде адвокатов в порядке, предусмотренном пунктом 6.1 настоящей статьи;»;
в) подпункт 4 пункта 3 дополнить следующими словами: «, а также обеспечивает соблюдение адвокатскими палатами настоящего Федерального закона, кодекса профессиональной этики адвоката и исполнение адвокатскими палатами решений Федеральной палаты адвокатов и ее органов»;
г) подпункт 5 пункта 3 изложить в следующей редакции:
«5) разрабатывает и утверждает единые методики соблюдения стандартов оказания квалифицированной юридической помощи и других стандартов адвокатской профессии;»; 
д) дополнить пункт 3 подпунктами 5.1 и 5.2 следующего содержания:
«5.1) утверждает порядок прохождения стажировки;
5.2) утверждает порядок работы в качестве помощника адвоката;»;
е) дополнить пунктом 6.1 следующего содержания:
«6.1. Избрание президента Федеральной палаты адвокатов осуществляется Всероссийским съездом адвокатов, если на указанную должность выдвигается член совета Федеральной палаты адвокатов, занимавший ее в течение не менее двух сроков. Указанный Съезд созывается советом Федеральной палаты адвокатов не позднее шести месяцев со дня истечения срока полномочий президента Федеральной палаты адвокатов. До избрания президента Федеральной палаты адвокатов указанное лицо исполняет его обязанности.
Президент Федеральной палаты адвокатов избирается из числа членов совета Федеральной палаты адвокатов тайным голосованием сроком на четыре года. Избранным президентом Федеральной палаты адвокатов является член совета Федеральной палаты адвокатов, за кандидатуру которого проголосовало простое большинство представителей, принимающих участие в работе Съезда. 
В случае если указанное число представителей не проголосовало ни за одну из кандидатур членов совета Федеральной палаты адвокатов, выдвигавшихся на должность президента Федеральной палаты адвокатов, избрание президента Федеральной палаты адвокатов осуществляется в тот же день в порядке, предусмотренном подпунктом 1 пункта 3 настоящей статьи, из числа членов совета Федеральной палаты адвокатов, не выдвигавшихся на должность президента Федеральной палаты адвокатов на указанном Съезде.»; 
ж) дополнить пункт 7 словами «, реализует права и обязанности представителя на Всероссийском съезде адвокатов по должности»;
з) дополнить пункт 7.1 следующими предложениями: «Квалификационная комиссия и совет обязаны в течение трех месяцев со дня возбуждения дисциплинарного производства рассмотреть указанное дисциплинарное дело и уведомить Федеральную палату адвокатов о принятом решении. 
Президент Федеральной палаты адвокатов вправе истребовать дисциплинарное дело из адвокатской палаты субъекта Российской Федерации, совет которой обязан обеспечить получение президентом Федеральной палаты адвокатов дисциплинарного дела в течение семи календарных дней со дня истребования, и передать дисциплинарное дело в комиссию по этике и стандартам, которая обязана рассмотреть его в течение месяца. 
В случае если комиссия по этике и стандартам придет к выводу о противоречии решения совета адвокатской палаты субъекта Российской Федерации по дисциплинарному делу нормам настоящего Федерального закона и (или) кодекса профессиональной этики адвоката, она направляет соответствующее заключение и дисциплинарное дело в совет Федеральной палаты адвокатов, который обязан рассмотреть их в течение месяца. 
По результатам рассмотрения дисциплинарного дела совет Федеральной палаты адвокатов вправе: 
1) оставить решение по дисциплинарному делу без изменения; 
2) отменить решение по дисциплинарному делу и направить дело на новое рассмотрение в адвокатскую палату субъекта Российской Федерации, органы которой рассматривали дело, или в иную адвокатскую палату субъекта Российской Федерации с обязательными для исполнения адвокатскими палатами указаниями, в том числе в части толкования подлежащих применению норм права, оценки как ранее установленных, так и вновь выявленных фактических обстоятельств, применения мер дисциплинарной ответственности в случае установления при новом рассмотрении оснований их применения, указания срока принятия нового решения и уведомления Федеральной палаты адвокатов о принятом решении. 
Дисциплинарное дело считается разрешенным в день принятия советом адвокатской палаты субъекта Российской Федерации решения, соответствующего решению совета Федеральной палаты адвокатов.
При новом рассмотрении дисциплинарного дела течение сроков применения к адвокату мер дисциплинарной ответственности начинается заново со дня отмены решения по дисциплинарному делу советом Федеральной палаты адвокатов.
В случае если принятое при новом рассмотрении дисциплинарного дела решение совета адвокатской палаты субъекта Российской Федерации противоречит указаниям, содержащимся в решении совета Федеральной палаты адвокатов о направлении дисциплинарного дела на новое рассмотрение, совет Федеральной палаты адвокатов вправе реализовать полномочия, предусмотренные пунктами 4 – 4.3 статьи 31 настоящего Федерального закона.»;
9) в статье 37.1:
а) в пункте 1 слово «деятельности» заменить словом «профессии»;
б) в подпункте 1 пункта 5 слово «деятельности» заменить словом «профессии». 

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
Подпункты «а» и «д» пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 01 июля 2019 года. 
