Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 8 и 9
Федерального закона "О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих"

Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ 
"О  накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3532; 2007, № 50, ст. 6237; 2011, № 27, ст. 3879; 2012, № 26, ст. 3443; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; 2014, № 23, ст. 2930; 2016, № 18, ст. 2494) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 8 слова "и федеральных органов исполнительной власти" заменить словами ", федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов";
2) в статье 9:
а) в части 2:
в пункте 14 слова "или не воспользовались правом стать участниками накопительно-ипотечной системы," исключить; 
дополнить пунктом 16 следующего содержания: 
"16) для военнослужащих, поступивших в добровольном порядке 
на военную службу из запаса, если они не воспользовались правом 
в соответствии с настоящим Федеральным законом стать участниками накопительно-ипотечной системы, - в письменной форме обращение 
об их включении в реестр участников.";
б) часть 31 после слов "пунктом 3 части 3 настоящей статьи," дополнить словами "а также не изъявившие желание стать участниками накопительно-ипотечной системы военнослужащие, которые были признаны нуждающимися в жилых помещениях и в связи 
с прохождением военной службы обеспечены денежными средствами для приобретения или строительства жилого помещения либо жилым помещением (за исключением жилого помещения специализированного жилищного фонда) в соответствии с Федеральным законом 
от 27 мая 1998 года № 76-ФЗ "О статусе военнослужащих",";
в) в части 4 слова "и накопления для его жилищного обеспечения" исключить.

	Президент
	Российской Федерации


