Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 49 Федерального закона 
"Об использовании атомной энергии"

В части пятой статьи 49 Федерального закона от 21 ноября 1995 года № 170-ФЗ "Об использовании атомной энергии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4552; 2004, 
№ 35, ст. 3607) слова "и органы службы безопасности" заменить словами ", органы федеральной службы безопасности, войска национальной гвардии Российской Федерации, а также подразделения ведомственной охраны федеральных органов исполнительной власти и Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" в соответствии с законодательством Российской Федерации о ведомственной охране".

	Президент
	Российской Федерации
