Вносится 
Законодательным Собранием 
Республики Карелия

Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 111 Закона Российской 
Федерации «О частной детективной и охранной деятельности в 
Российской Федерации»


Статья 1
Внести в часть вторую статьи 111 Закона Российской Федерации от 11 марта 1992 года № 2487-1 «О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 17, ст. 888; Собрание законодательства Российской Федерации, 2005,   № 24, ст. 2313; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 52, ст. 6450) изменение, дополнив ее пунктом 12 следующего содержания:
«12) неоднократно привлеченные в течение года к административной ответственности за совершение административных правонарушений против порядка управления, посягающих на институты государственной власти, общественный порядок и общественную безопасность, в области незаконного оборота наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов и потребления наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача.».




Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня его официального опубликования.


          Президент
Российской Федерации                                                                      В.В. Путин
