Проект
Вносится Собранием депутатов 
Ненецкого автономного  округа 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

Об образовании постоянного судебного присутствия
арбитражного суда Архангельской области
в Ненецком автономном округе

Статья 1 
В соответствии с пунктом 2 статьи 35, пунктом 1 статьи 43 Федерального конституционного закона от 28 апреля 1995 года № 1-ФКЗ «Об арбитражных судах в Российской Федерации» образовать в составе арбитражного суда Архангельской области постоянное судебное присутствие в городе Нарьян-Маре Ненецкого автономного округа.

Статья 2
Финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счёт средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание арбитражных судов.

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


          Президент
Российской Федерации	

