
Вносит 
Законодательное Собрание
Красноярского края

ПРОЕКТ


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯ В ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН «ОБ ОБОРОТЕ ЗЕМЕЛЬ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО НАЗНАЧЕНИЯ»



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2002 года № 101-ФЗ «Об обороте земель сельскохозяйственного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3018) изменение, дополнив его статьей 19.2 следующего содержания:
«Статья 19.2. Особенности предоставления земельных участков, находящихся в государственной собственности субъектов Российской Федерации и сформированных из невостребованных земельных долей 
1. Земельный участок, находящийся в государственной собственности  субъекта Российской Федерации и сформированный из невостребованных земельных долей, передается использующим такой земельный участок сельскохозяйственной организации или крестьянскому (фермерскому) хозяйству в собственность или аренду без проведения торгов в случае, если сельскохозяйственная организация или крестьянское (фермерское) хозяйство обратились в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации с заявлением о заключении договора купли-продажи или договора аренды такого земельного участка. При этом цена такого земельного участка устанавливается в размере не более 15 процентов его кадастровой стоимости, а арендная плата - в размере 0,3 процента его кадастровой стоимости.
Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации обязан опубликовать в средствах массовой информации, определенных субъектом Российской Федерации, а также разместить на официальном сайте субъекта Российской Федерации в сети Интернет информацию о всех земельных участках, находящихся в государственной собственности субъекта Российской Федерации и сформированных из невостребованных земельных долей, и о возможности приобретения таких земельных участков на условиях, предусмотренных настоящим пунктом. Указанная информация размещается также на информационных щитах, расположенных на территории соответствующего муниципального образования.
2. Земельный участок, сформированный из невостребованных земельных долей  и переданный в муниципальную собственность из государственной собственности  субъекта Российской Федерации, передается использующим такой земельный участок сельскохозяйственной организации или крестьянскому (фермерскому) хозяйству в собственность или аренду без проведения торгов в случае, если сельскохозяйственная организация или крестьянское (фермерское) хозяйство обратились в орган местного самоуправления с заявлением о заключении договора купли-продажи или договора аренды такого земельного участка в течение одного года с момента государственной регистрации права муниципальной собственности на такой земельный участок. При этом цена такого земельного участка устанавливается в размере не более 15 процентов его кадастровой стоимости, а арендная плата - в размере 0,3 процента его кадастровой стоимости.
 Орган местного самоуправления муниципального образования, в собственность которого передан земельный участок из государственной собственности субъекта Российской Федерации, выделенный в счет невостребованных земельных долей, не позднее чем в течение двух недель со дня возникновения права муниципальной собственности на такой земельный участок обязан опубликовать в средствах массовой информации, определенных субъектом Российской Федерации, и разместить на своем официальном сайте в сети Интернет (при его наличии) информацию о возможности приобретения такого земельного участка на условиях, предусмотренных настоящим пунктом. Указанная информация размещается также на информационных щитах, расположенных на территории данного муниципального образования.».


Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации обязан опубликовать в средствах массовой информации, определенных субъектом Российской Федерации, а также разместить на официальном сайте субъекта Российской Федерации в сети Интернет информацию о всех земельных участках, сформированных из невостребованных земельных долей, находящихся в государственной собственности субъекта Российской Федерации, в течение двух месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Указанная информация размещается также на информационных щитах, расположенных на территории соответствующего муниципального образования.



Президент
Российской Федерации						


