Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 264 Налогового кодекса
Российской Федерации в целях мотивации организаций к участию
в подготовке высококвалифицированных рабочих кадров

Статья 1
Внести в статью 264 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; № 33, ст. 3413; № 49, ст. 4564; 2002, № 1, ст. 4; № 30, ст. 3021, 3033; 2003, № 1, ст. 2, 6, 11; № 19, ст. 1749; № 21, ст. 1958;  № 28, ст. 2874, 2879, 2886; № 46, ст. 4435; № 50, ст. 4849; № 52, ст. 5030; 2004, № 27, ст. 2711, 2715; № 30, ст. 3088; № 31, ст. 3220, 3231; № 34, ст. 3518, 3520, 3522, 3525, 3527; № 35, ст. 3607; № 41, ст. 3994; № 45, ст. 4377; № 49, ст. 4840; 2005, № 1, ст. 29, 30, 38; № 27, ст. 2710, 2717; № 30, ст. 3027, 3104, 3117, 3128; № 50, ст. 5249; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 3, ст. 280; № 23, ст. 2382; № 27, ст. 2881; № 30, ст. 3295; № 31, ст. 3436, 3443, 3452; № 43, ст. 4412; № 45, ст. 4627; № 50, ст. 5279, 5286; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 7, 20, 39; № 13, ст. 1465; № 21, ст. 21, 2462, 2463; № 22, ст. 2563, 2564; 2011, № 19, ст. 2321; 2012, № 27, ст. 3588; 2015, № 48, ст. 6688,  6692; 2016, № 27, ст. 4184) следующие изменения:
1) подпункт 23 пункта 1 изложить в следующей редакции:
"23) расходы на обучение и прохождение независимой оценки квалификации на соответствие требованиям к квалификации работников налогоплательщика в порядке, предусмотренном пунктом 3 настоящей статьи;";
2) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Расходы налогоплательщика на обучение по основным профессиональным образовательным программам, основным программам профессионального обучения и дополнительным профессиональным программам, прохождение независимой оценки квалификации на соответствие требованиям к квалификации работников налогоплательщика включаются в состав прочих расходов, если:
1) обучение по основным профессиональным образовательным программам, основным программам профессионального обучения 
и дополнительным профессиональным программам осуществляется 
на основании договора с российскими образовательными организациями, научными организациями либо иностранными образовательными организациями, имеющими право на ведение образовательной деятельности, прохождение независимой оценки квалификации 
на соответствие требованиям к квалификации работников налогоплательщика осуществляется на основании договора оказания услуг по проведению независимой оценки квалификации на соответствие требованиям к квалификации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) обучение по основным профессиональным образовательным программам, основным программам профессионального обучения и 
дополнительным профессиональным программам проходят работники налогоплательщика, заключившие с налогоплательщиком трудовой договор, либо физические лица, заключившие с налогоплательщиком договор, предусматривающий обязанность физического лица не позднее трех месяцев после окончания указанного обучения, оплаченного налогоплательщиком, заключить с ним трудовой договор и отработать у налогоплательщика не менее одного года, независимую оценку квалификации на соответствие требованиям к квалификации 
в соответствии с законодательством Российской Федерации проходят работники налогоплательщика, заключившие с ним трудовой договор.
В случае, если трудовой договор между указанным физическим лицом и налогоплательщиком был прекращен до истечения одного года с даты начала его действия, за исключением случаев прекращения трудового договора по обстоятельствам, не зависящим от воли сторон (статья 83 Трудового кодекса Российской Федерации), налогоплательщик обязан включить во внереализационные доходы отчетного (налогового) периода, в котором прекратил действие данный трудовой договор, сумму платы за указанное обучение соответствующего физического лица, учтенную ранее при исчислении налоговой базы. В случае, если трудовой договор физического лица с налогоплательщиком не был заключен по истечении трех месяцев после окончания обучения, оплаченного налогоплательщиком, указанные расходы также включаются во внереализационные доходы отчетного (налогового) периода, в котором истек данный срок заключения трудового договора.
Налогоплательщик обязан хранить документы, подтверждающие расходы на обучение, в течение всего срока действия соответствующего договора обучения и одного года работы физического лица, обучение которого было оплачено налогоплательщиком в соответствии 
с заключенным с налогоплательщиком трудовым договором, но не менее четырех лет.
Налогоплательщик обязан хранить документы, подтверждающие расходы на прохождение работником независимой оценки квалификации на соответствие требованиям к квалификации, в течение всего срока действия договора оказания услуг по проведению независимой оценки квалификации на соответствие требованиям к квалификации и одного года работы физического лица, прохождение независимой оценки квалификации на соответствие требованиям к квалификации которого было оплачено налогоплательщиком в соответствии с заключенным 
с налогоплательщиком трудовым договором, но не менее четырех лет.
К расходам на обучение также относятся расходы налогоплательщика, осуществленные на основании договоров о сетевой форме реализации образовательных программ, заключенных в соответствии с Федеральным законом "Об образовании в Российской Федерации" с образовательными организациями, в частности расходы на содержание помещений и оборудования налогоплательщика, используемого для обучения обучающихся, оплата труда, стоимость имущества, переданного для обеспечения процесса обучения, и иные расходы в рамках указанных договоров. Указанные расходы признаются 
в том налоговом периоде, в котором они были понесены, при условии, что в указанном налоговом периоде хотя бы один из обучающихся, окончивших обучение в указанных образовательных организациях, заключил трудовой договор с налогоплательщиком на срок не менее одного года. 
Не признаются расходами на обучение работников налогоплательщика либо физических лиц, предусмотренными настоящим пунктом, расходы, связанные с организацией развлечения, отдыха или лечения.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 
1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.

	Президент
	Российской Федерации
