	Проект
     Вносится Государственным Собранием –  
Курултаем Республики Башкортостан 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН   

О внесении изменения в статью 360 Трудового кодекса 
Российской Федерации 

Внести в абзац четвертый части седьмой статьи 360 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2003, № 27, ст.2700; 2006, № 27, ст. 2878; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 52, ст. 6986) изменение, изложив его в следующей редакции:
«обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти (должностных лиц федеральной инспекции труда и других федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих государственный контроль (надзор), органов местного самоуправления, профессиональных союзов, из средств массовой информации о фактах   нарушения работодателями требований трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, в том числе требований охраны труда, неоформления с работниками трудовых отношений в установленном настоящим Кодексом порядке либо заключения гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения, повлекших возникновение угрозы причинения вреда жизни и здоровью работников, а также в приведших к невыплате или неполной выплате в установленный срок заработной платы, других выплат, причитающихся работникам, либо установлению заработной платы в размере менее размера, предусмотренного трудовым законодательством;». 


	Президент 
Российской Федерации 							      В. Путин
