Вносят депутаты
Государственной Думы
М.Л. Шаккум, С.В. Петров,
М.В. Слипенчук, В.А. Малашенко,
Б.К. Балашов, Е.А. Гришин,
Д.В. Волков

Проект №

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об особенностях регулирования отдельных правоотношений при организации строительства объектов федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации








Статья 1.	Предмет регулирования и сфера действия настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон устанавливает особенности правового регулирования отношений, возникающих в связи с организацией строительства транспортного перехода через Керченский пролив и подходов к нему, строительства объектов трубопроводного транспорта, объектов энергетики и связи.
2. Положения настоящего Федерального закона в части проектирования и строительства транспортного перехода через Керченский пролив и подходов к нему со стороны Республики Крым, 
а также изъятия земельных участков и (или) объектов недвижимого имущества в целях размещения объектов инфраструктуры применяются 
с учетом положений статьи 12.1 Федеральный конституционного закона 
от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя».
Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) объекты инфраструктуры - объекты, предназначенные для организации автомобильного и железнодорожного сообщения через Керченский пролив, осуществления работ по реализации проекта строительства транспортного перехода через Керченский пролив и подходов к нему на территориях Таманского и Керченского полуостровов, объекты трубопроводного транспорта, объекты энергетики и связи на территориях Таманского и Керченского полуостровов, которые включены в Программу строительства объектов федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах;
2) Программа строительства объектов федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах (далее - Программа) - документ, содержащий перечень объектов инфраструктуры и утвержденный Правительством Российской Федерации.
Статья 3.	Особенности разработки, согласования и утверждения документации по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры

1. Документация по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, дополнительно по согласованию с высшим исполнительным органом государственной власти Краснодарского края (далее - администрация Краснодарского края) и (или) Советом Министров республики Крым, в случае размещение объектов инфраструктуры на территориях Краснодарского края, республики Крым соответственно.
2. В случае если документацией по планировке территории размещение объектов инфраструктуры предусмотрено на земельных участках, находящихся на землях особо охраняемых природных территорий или предоставленных для нужд обороны и безопасности, согласование границ зон планируемого размещения объекта федерального значения предусмотренной документацией по планировке территории осуществляется также с федеральным органом исполнительной власти, исполнительным органом власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления, уполномоченными в области охраны окружающей среды, федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обороны, и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области безопасности в срок не более 15 календарных дней со дня получения документации по планировке территории в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. В случае если в течение установленного срока не осуществлено предусмотренное настоящей статьей согласование документации по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры или не представлены замечания к указанным материалам, они считаются согласованными.
4. Документация по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры может предусматривать размещение одного или нескольких объектов. Допускается при осуществлении строительства объектов инфраструктуры подготовка, согласование и утверждение документации по планировке территории отдельно в отношении территории Краснодарского края и Республики Крым.
5. Подготовка, согласование и утверждение документации по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры допускается при отсутствии документов территориального планирования, а также, если размещение объекта (частей объекта) не предусмотрено в документах территориального планирования Российской Федерации в области федерального транспорта, и в области топливно-энергетического комплекса.
6. Документация по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры утверждается без проведения публичных слушаний.
7. Вид разрешенного использования земельных участков, которые предназначены для размещения объектов инфраструктуры определяется в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории, утвержденной в порядке, предусмотренном настоящей статьей. Вид разрешенного использования земельных участков, предназначенных для размещения объектов инфраструктуры определяется в соответствии с документацией по планировке территории и считается установленным или измененным со дня принятия решения об утверждении документации по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры.
8. В случае, если размещение объектов инфраструктуры в соответствии с документацией по планировке территории не соответствует ранее утвержденным документам территориального планирования Российской Федерации, субъектов Российской Федерации или муниципальных образований, утвержденная документация по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры является основанием для внесения изменений в соответствующие документы территориального планирования.
Статья 4.	Особенности изъятия земельных участков и (или) объектов недвижимого имущества в целях размещения объектов инфраструктуры

Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона 
и до 31 декабря 2016 года изъятие земельных участков в целях размещения объектов инфраструктуры допускается в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории, если указанные объекты не предусмотрены утвержденными документами территориального планирования.
Статья 5.	Особенности предоставления земельных участков для строительства и размещения объектов инфраструктуры

Предоставление земельных участков для размещения объектов инфраструктуры допускается при отсутствии документов территориального планирования, а также, если размещение объекта (частей объекта) не предусмотрено в документах территориального планирования Российской Федерации в области федерального транспорта и энергетики.
Статья 6.	Особенности согласования проектной документации, предоставления технических условий на проектирование и строительство и технических условий на подключение (технологическое присоединение) объектов инфраструктуры

1. Срок рассмотрения письменных обращений застройщика или технического заказчика о согласовании проектной документации или выдаче специальных технических условий, технических условий для проектирования и строительства объектов транспортного перехода через Керченский пролив и подходов к нему, технических условий на подключение (технологическое присоединение) к сетям инженерно-технического обеспечения, технических условий на переустройство сетей инженерно-технического обеспечения не может превышать 10 дней со дня подачи обращения.
2. Срок действия выдаваемых специальных технических условий, технических условий для проектирования и строительства объектов транспортного перехода через Керченский пролив и подходов к нему, технических условий на подключение (технологическое присоединение) к сетям инженерно-технического обеспечения, технических условий на переустройство сетей инженерно-технического обеспечения должен составлять не менее 4-х лет.
3. Технические условия на переустройство сетей инженерно-технического обеспечения, а также технические условия на подключение (технологическое присоединение) к сетям инженерно-технического обеспечения объектов транспортного перехода через Керченский пролив и подходов к нему, не должны содержать требования, предполагающие модернизацию с увеличением мощности или повышением технических характеристик коммуникации.
4. В случае изменения владельцев сетей инженерно-технического обеспечения технические условия на переустройство сетей инженерно- технического обеспечения, а также технические условия на подключение (технологическое присоединение) объектов инфраструктуры к сетям инженерно- технического обеспечения должны быть переоформлены без изменений их содержания.
5. Технические параметры и характеристики проектируемых сетей инженерно-технического обеспечения должны назначаться с учетом заявленных заказчиком объекта инфраструктуры присоединяемых мощностей, необходимых для функционирования объекта без компенсаций владельцам сетей инженерно-технического обеспечения со стороны заказчика объекта инфраструктуры удорожания строительства сетей инженерно-технического обеспечения.
6. В целях обеспечения гарантированного и бесперебойного предоставления услуг по электро-, тепло- и газоснабжению на территории Таманского полуострова и Республики Крым Правительством Российской Федерации на указанной территории могут устанавливаться:
1) особенности предоставления технических условий, определения платы за технологическое присоединение, а также особенности технологического присоединения к объектам электросетевого хозяйства энергопринимающих устройств потребителей электрической энергии;
2) особенности предоставления технических условий, определения платы за подключение, а также особенности подключения объекта капитального строительства к сетям тепло- и газоснабжения».
Статья 7.	Особенности проведения инженерных изысканий, государственной экологической экспертизы, государственной экспертизы результатов инженерных изысканий и проектной документации при строительстве объектов инфраструктуры

1. Для получения решения о предоставлении водного объекта в пользование и договора водопользования, в предусмотренных законодательством случаях, в том числе захоронении донного грунта, представление заключения государственной экспертизы не требуется.
2. Срок выдачи решения о предоставлении водного объекта в пользование и договора водопользования, в предусмотренных законодательством случаях, в том числе захоронении донного грунта, не должен превышать 10 дней со дня подачи комплекта документации в уполномоченные органы исполнительной власти в соответствии с Водным кодексом Российской Федерации и федеральным законом «О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации».
3. Срок выдачи разрешения на захоронение донного грунта во внутренних морских водах и территориальном море Российской Федерации, выдаваемого федеральным органом исполнительной власти, уполномоченном на осуществление государственного экологического надзора во внутренних морских водах и в территориальном море, не должен превышать 10 дней со дня подачи комплекта документации в указанный орган.
4. Срок проведения государственной экспертизы проектной документации на строительство объектов инфраструктуры и результатов инженерных изысканий, выполняемых для подготовки указанной проектной документации, определяется сложностью объекта капитального строительства, но не может превышать 60 дней со дня представления заказчиком строительства материалов, необходимых для проведения указанной экспертизы и оплаты государственной экспертизы.
5. Срок проведения государственной экологической экспертизы проектной документации на строительство линейных и других объектов инфраструктуры объектов инфраструктуры не может превышать 45 дней со дня представления заказчиком материалов, необходимых для проведения указанной экспертизы и оплаты государственной экологической экспертизы.
6. Оценка воздействия строительства объектов инфраструктуры (линейных объектов транспортной инфраструктуры), предоставляемая для проведения государственной экологической экспертизы, проводится по утвержденному заказчиком варианту прохождения трассы транспортного перехода. Оценка воздействия строительства транспортного перехода по альтернативным вариантам не проводится.
7. Заказчик вправе представить проектную документацию на строительство объектов инфраструктуры по истечении одного месяца со дня представления на государственную экологическую экспертизу материалов в установленном порядке. Отсутствие заключения государственной экологической экспертизы проектной документации на строительство объектов инфраструктуры не препятствует проведению государственной экспертизы проектной документации.
Статья 8.	Особенности прокладки, переустройства, переноса сетей инженерно-технического обеспечения, их эксплуатации в границах полосы отвода и придорожных полос объектов инфраструктуры при строительстве объектов инфраструктуры

1. Объем затрат на выполнение работ по переустройству (переносу) сетей инженерно-технического обеспечения определяется на основании проектной документации на переустройство (перенос) сетей инженерно-технического обеспечения, разработанной в соответствии с техническими условиями владельцев сетей инженерно-технического обеспечения.
2. Затраты на переустройство (перенос) сетей инженерно-технического обеспечения включаются в состав затрат на строительство объектов инфраструктуры и подлежат оценке достоверности сметной стоимости в рамках проведения государственной экспертизы проектной документации на строительство транспортного перехода и подходов к нему.
3. Сроки производства работ по переустройству (переносу) сетей инженерно- технического обеспечения в границах полосы отвода и придорожной полосы объектов инфраструктуры устанавливаются заказчиком строительства объектов инфраструктуры в соответствии с утвержденным календарным графиком выполнения работ по строительству.
4. Работы по прокладке, переустройству, переносу сетей инженерно- технического обеспечения в границах полосы отвода объектов инфраструктуры осуществляются их владельцами.
5. Объем затрат на выполнение работ на переустройство (перенос) сетей инженерно-технического обеспечения определяется на условиях, определенных частью 2 настоящей статьи.

Статья 9.	Особенности выдачи разрешений на строительство 
в целях строительства объектов инфраструктуры

1. Разрешения на строительство объектов инфраструктуры выдаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Для получения разрешения на строительство объекта инфраструктуры правоустанавливающие документы могут представляться не на все земельные участки, необходимые для размещения объекта инфраструктуры в соответствии с утвержденной документацией по планировке территории, при условии осуществления строительства указанных объектов инфраструктуры исключительно на земельных участках, на которые оформлены правоустанавливающие документы.
3. До выдачи разрешений на строительство объектов инфраструктуры подготовительные работы могут осуществляться со дня представления проектной документации объектов инфраструктуры для проведения государственной экспертизы проектной документации.
4. Перечень видов подготовительных работ, которые могут выполняться до выдачи разрешений на строительство объектов инфраструктуры устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства дифференцированно в зависимости от вида объектов инфраструктуры.

Статья 10.	О внесении изменения в Федеральный закон
«Об особо охраняемых природных территориях»

Дополнить статью 38 Федерального закона от 14 марта 1995 года № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 12, ст. 1024; 2009, № 52 (1 ч.), ст. 6455) частью 4 следующего содержания:
«4. Осуществление градостроительной деятельности в связи 
с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом «О регулировании градостроительных и земельных отношений при организации строительства объектов федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», регулируется настоящим федеральным законом, если иное не установлено Федеральным законом «О регулировании градостроительных и земельных отношений при организации строительства объектов федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 11.	О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об экологической экспертизе»

Внести в Федеральный закон от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ 
«Об экологической экспертизе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2008, № 20, ст. 2260; № 30, ст. 3618; 2009, № 1, ст. 17; № 19, ст. 2283; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4594; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 19, ст. 2331; № 23, ст. 2866; № 52 (часть I), ст. 6971; 2014, № 26 (часть I), ст. 3387) следующие изменения: 
статью 14 дополнить частью 13 следующего содержания: 
«13. Особенности проведения государственной экологической экспертизы, в том числе повторной, проектной документации объектов капитального строительства, необходимых для осуществления мероприятий, определенных Федеральным законом «О регулировании градостроительных и земельных отношений при организации строительства объектов федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», устанавливаются указанным федеральным законом.».

Статья 12.	О внесении изменения в Федеральный закон 
«О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации»

Главу VII Федерального закона от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ 
«О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3833) дополнить статьей 411 следующего содержания:
«Статья 411.	Особенности применения настоящего 
Федерального закона

Осуществление градостроительной деятельности в связи 
с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом «О регулировании градостроительных и земельных отношений при организации строительства объектов федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», регулируется настоящим федеральным законом, если иное не установлено Федеральным законом «О регулировании градостроительных и земельных отношений при организации строительства объектов федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».».

Статья 13.	О внесении изменения в Федеральный закон 
«О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации»

Федеральный закон от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148; 2003, № 28, ст. 2875; № 50, ст. 4846; 2004, № 41, ст. 3993; 2005, № 1, ст. 17; № 25, ст. 2425; 2006, № 1, ст. 3,17; № 17, ст. 1782; № 27, ст. 2881; № 52, ст. 5498; 2007, № 7, ст. 834; № 31, ст. 4009; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; № 48, ст. 5812; 2008, № 30, ст. 3597; 2009, № 19, ст. 2281; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6418, 6427; 2011, № 1, ст. 47; № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4562; № 49, ст. 7027; № 51, ст. 7448; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 23, ст. 2881; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377) дополнить статьей 16 следующего содержания:
«Статья 16. Изъятие земельных участков для государственных нужд, предоставление земельных участков, находящихся в государственной собственности, в целях размещения объектов инфраструктуры, предусмотренных Федеральным законом «О регулировании градостроительных и земельных отношений при организации строительства объектов федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», регулируются Земельным кодексом Российской Федерации, если иное не предусмотрено указанным Федеральным законом.».

Статья 14.	О внесении изменения в Федеральный закон 
«О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации»

Федеральный закон от 29 декабря 2004 года № 191-ФЗ «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 17; 2006, № 1, ст. 17; № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 19; № 11, ст. 1261; № 52, ст. 6419, 6427; 2011, № 13, ст. 1688; № 30, ст. 4594; 2012, № 27, ст. 3587; № 53, ст. 7614, 7615; 2013, № 14, ст. 1651; № 30, ст. 4072; № 52, ст. 6976; 2014, № 26, ст. 3377) дополнить статьей 108 следующего содержания:
«Статья 108.	Осуществление градостроительной деятельности в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом «О регулировании градостроительных и земельных отношений при организации строительства объектов федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», регулируется Градостроительным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено указанным Федеральным законом.».

Статья 15.	О внесении изменений в Водный кодекс 
Российской Федерации

Внести в Водный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2007, № 26, ст. 3075; 2011, № 50, ст. 7343; 2012, № 31, ст. 4322) следующие изменения:
1) статью 16 дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Осуществление градостроительной деятельности в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом «О регулировании градостроительных и земельных отношений при организации строительства объектов федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», регулируется Водным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено указанным федеральным законом.»;
2) статью 23 дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Осуществление градостроительной деятельности в связи с осуществлением мероприятий, предусмотренных Федеральным законом «О регулировании градостроительных и земельных отношений при организации строительства объектов федерального и регионального значения на Таманском и Керченском полуостровах и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», регулируется Водным кодексом Российской Федерации, если иное не установлено указанным федеральным законом.».
Статья 16.	Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и действует до 31 декабря 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации
