Вносится членом Совета Федерации
Н.А. Журавлевым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года N 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 19, ст. 2071; 2001, N 7, ст. 623; 2003, N 2, ст. 166; 2007, N 50, ст. 6247; 2009, N 52, ст. 6454; 2010, N 17, ст. 1988; 2011, N 29, ст. 4291; N 49, ст. 7036, 7037, 7040; 2012, N 47, ст. 6391; 2013, N 30, ст. 4084; N 52, ст. 6975; 2014, N 30, ст. 4219; 2015, N 27, ст. 4001; N 29, ст. 4357; 2016, № 1 (часть1), ст.47) следующие изменения:
    1) Статью 36.2:
а) дополнить подпунктом 1.1. следующего содержания:
«1.1.) уведомлять в порядке, определяемом Банком России, фонд, являвшийся предыдущим страховщиком по обязательному пенсионному страхованию застрахованного лица, о вновь заключенном договоре об обязательном пенсионном страховании в пользу того же застрахованного лица в течение пяти календарных дней со дня его подписания;»
б) дополнить подпунктом 2.1. следующего содержания:
«2.1.) при поступлении указанного в подпункте 1.1. настоящей статьи уведомления о вновь заключенном договоре об обязательном пенсионном страховании с застрахованным лицом, с которым у фонда действует договор об обязательном пенсионном страховании, в течение пяти календарных дней направлять способом, позволяющим подтвердить доставку такому застрахованному лицу уведомление об условиях прекращения договора об обязательном пенсионном страховании с фондом, содержащее информацию о порядке определения фондом размера средств пенсионных накоплений, подлежащих передаче при переходе (досрочном переходе) застрахованного лица, о состоянии пенсионного счета накопительной пенсии застрахованного лица на дату подачи запроса, о  доходе от инвестирования средств пенсионных накоплений, учтенных на пенсионном счете накопительной пенсии застрахованного лица, подлежащем передаче новому страховщику при удовлетворении заявления застрахованного лица о переходе или не подлежащего передаче при удовлетворении заявления застрахованного лица о досрочном переходе, за период с года заключения договора об обязательном пенсионном страховании по год, предшествующий году подачи заявления о переходе (досрочном) переходе включительно;»
    2) Пункт 1 статьи 36.3 дополнить новым подпунктом 12 следующего содержания:
«12) наименование текущего страховщика по обязательному пенсионному страхованию в соответствии с данными, предоставленными застрахованным лицом.»
    3) В статье 36.4.:
а) дополнить пункт 4 абзацем третьим следующего содержания:
«при заключении договора об обязательном пенсионном страховании застрахованное лицо обязано предоставить фонду информацию о предыдущем страховщике в соответствии с данными отраженными на индивидуальном лицевом счете застрахованного лица на дату заключения договора.»;
б) в абзаце четвертом пункта 4 слова «1 марта» заменить словами «31 марта»;
в) в абзаце 5 пункта 4, после слов «уведомление фонда о вновь заключенном договоре об обязательном пенсионном страховании» дополнить словами «или поступила информация фонда о прекращении договора об обязательном пенсионном страховании до его вступления в силу».
г) в абзаце четвертом пункта 5 слова «1 марта» заменить словами «31 марта»;
д) в абзаце 5 пункта 5, после слов «уведомление фонда о вновь заключенном договоре об обязательном пенсионном страховании» дополнить словами «или поступила информация фонда о прекращении договора об обязательном пенсионном страховании до его вступления в силу».
е) дополнить новым пунктом 6.2 следующего содержания:
«6.2. В случае, если после внесения изменений в единый реестр застрахованных лиц в Пенсионный фонд Российской Федерации поступит информация о нарушении фондом, с которым застрахованным лицом заключен новый договор об обязательном пенсионном страховании порядка уведомления, установленного абзацем третьим статьи 36.2 настоящего Федерального закона, Пенсионный фонд Российской Федерации отменяет внесение изменений в единый реестр застрахованных лиц. Порядок информирования о нарушении фондом порядка уведомления, установленного абзацем третьим статьи 36.2 настоящего Федерального закона устанавливается Центральным Банком Российской Федерации по согласованию с Пенсионным фондом Российской Федерации.»;
    4) Пункт 2 статьи 36.5. дополнить абзацем вторым следующего содержания:
«удовлетворения фондом заявления застрахованного лица о прекращении договора об обязательном пенсионном страховании до его вступления в силу в соответствии со статьей 36.5-1 настоящего Федерального закона;»
    5) Дополнить новой статьей 36.5-1 следующего содержания:
«Статья 36.5-1. Прекращение договора об обязательном пенсионном страховании до его вступления в силу
1. Застрахованное лицо, заключившее договор об обязательном пенсионном страховании, вправе в срок не позднее 60 календарных дней со дня подписания такого договора подать в фонд, с которым заключен договор, заявление о прекращении договора об обязательном пенсионном страховании до его вступления в силу.
2. Форма заявления о прекращении договора об обязательном пенсионном страховании до его вступления в силу и инструкция по заполнению формы указанного заявления утверждаются Банком России.
3. Застрахованное лицо может подать заявление о прекращении договора об обязательном пенсионном страховании до его вступления в силу одним из следующих способов:
1) путем личной подачи заявления в фонд, в том числе через организации (представителей), уполномоченные фондом на заключение от имени фонда договоров об обязательном пенсионном страховании;
2) путем направления электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, доступ к которым не ограничен определенным кругом лиц;
3) почтовым отправлением. В этом случае установление личности и проверка подлинности подписи застрахованного лица осуществляются:	
нотариусом или в порядке, установленном пунктом 2 статьи 185.1 Гражданского кодекса Российской Федерации;
должностными лицами консульских учреждений Российской Федерации в случае, если застрахованное лицо находится за пределами территории Российской Федерации.
В случае подачи заявления о прекращении договора об обязательном пенсионном страховании до его вступления в силу способами, указанными в подпунктах 1 и 2 настоящего пункта фонд обязан выдать застрахованному лицу расписку в получении заявления.
4. Заявление застрахованного лица о прекращении договора об обязательном пенсионном страховании до его вступления в силу подлежит рассмотрению фондом в течение пяти календарных дней.
5. Фонд отказывает в удовлетворении заявления застрахованного лица о прекращении договора об обязательном пенсионном страховании до его вступления в силу в случае, если:
подавшее заявление застрахованное лицо не заключало с фондом договор об обязательном пенсионном страховании;
поданное застрахованным лицом заявление оформлено с нарушением установленной формы;
застрахованным лицом подано заявление с нарушением срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи;
6. Фонд уведомляет застрахованное лицо о прекращении договора об обязательном пенсионном страховании до его вступления в силу, либо об отказе в удовлетворении заявления о прекращении договора об обязательном пенсионном страховании до его вступления в силу с указание причин такого отказа. Уведомление застрахованного лица осуществляется способом, указанным в заявлении о прекращении договора об обязательном пенсионном страховании до его вступления в силу.
7. В случае прекращения договора об обязательном пенсионном страховании до его вступления в силу фонд информирует Пенсионный фонд Российской Федерации о прекращении такого договора в течение одного календарного дня с даты рассмотрения заявления застрахованного лица о прекращении договора об обязательном пенсионном страховании до его вступления в силу. Порядок информирования определяется Пенсионным фондом Российской Федерации.»
    6) В первом абзаце пункта 3 статьи 36.6. слова «не позднее 31 марта» заменить словами «не позднее 30 апреля»;
    7) В статье 36.9:
а) в абзаце первом пункта 1 слова «1 марта» заменить словами «31 марта»;
б) в абзаце втором пункта 1 слова «1 марта» заменить словами «31 марта»
    8) В статье 36.11:
а) в абзаце первом пункта 4 слова «1 марта» заменить словами «31 марта»;
б) в абзаце втором пункта 4 слова «1 марта» заменить словами «31 марта»;
    9) В статье 36.11:
а) в пункте 8.1. слова «31 марта» заменить словами «30 апреля»;
б) пункт 9 изложить в следующей редакции:
«9. Фонд, с которым застрахованное лицо заключило новый договор об обязательном пенсионном страховании, уведомляет об этом Пенсионный фонд Российской Федерации и фонд, с которым застрахованным лицом заключен действующие договор об обязательном пенсионном страховании в порядке, установленном абзацами вторым и третьим статьи 36.2 настоящего Федерального закона.»

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.


   Президент
Российской Федерации
