
Вносится депутатами 
Государственной Думы 
Федерального Собрания 
Российской Федерации

М.Ю. Маркеловым
В.Е. Деньгиным
Я.Е. Ниловым
Б.Л. Резником
Р.А. Шлегелем

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в статьи 47 и 49 Федерального закона «О средствах массовой информации»»


Статья 1. Внести в Закон Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-1 «О средствах массовой информации» следующие изменения: 
1) Дополнить часть первую статьи 47 пунктом 13 следующего содержания:
«13) требовать от работодателя (редакции, главного редактора, издателя, вещателя или учредителя средства массовой информации) заключения с ним трудового договора (гражданско-правового договора – для журналистов, подпадающих под действие части третьей статьи 52 настоящего Закона), гарантирующего ему необходимые и достаточные условия осуществления профессиональной деятельности, включая безопасные условия и охрану труда.». 
2) Дополнить статью 49 частью пятой следующего содержания:
«Работодатель (редакция, главный редактор, издатель, вещатель или учредитель средства массовой информации) обязан уважать права журналиста, установленные настоящим Законом, обеспечивать журналисту необходимые и достаточные условия осуществления профессиональной деятельности, а в случаях выполнения журналистом заданий редакции в местах, предусмотренных пунктом 7 части первой статьи 47 настоящего Закона, в зонах вооруженных конфликтов, проведения контртеррористических операций и военных действий, обеспечить журналиста: 
- средствами индивидуальной защиты, другим специальным снаряжением и опознавательным знаком «Пресса/Press»;
- возможностью прохождения журналистом обучения специальным способам обеспечения безопасности; 
- договором дополнительного страхования, охватывающим случаи болезни, ранения, репатриации и гибели; 
- проведением добровольной геномной регистрации; 
- международным «Удостоверением журналиста, находящегося в опасной командировке», предусмотренным Дополнительным протоколом к Женевским конвенциям от 12 августа 1949 года, касающимся защиты жертв международных вооруженных конфликтов (в случае выезда за пределы Российской Федерации). Правила, касающиеся средств индивидуальной защиты, специального снаряжения, обучения, дополнительного страхования и добровольной геномной регистрации, распространяются также на телеоператоров, водителей и иных сотрудников редакции, обеспечивающих работу журналиста).».
Статья 2. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

