
									Проект вносит
									Законодательное Собрание
									Санкт-Петербурга




РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 20 Федерального закона 
"О мобилизационной подготовке и мобилизации 
в Российской Федерации" и статью 27 Федерального закона 
"О воинской обязанности и военной службе"


Принят Государственной Думой 
Одобрен Советом Федерации

Статья 1
Внести в статью 20 Федерального закона от 26 февраля 1997 года № 31-ФЗ 
"О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 9, ст. 1014; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, 
№ 1, ст. 10; 2017, № 9, ст. 1279) изменение, дополнив пункт 31 после слов "(исполнительно-распорядительный орган муниципального образования)" словами ", или представитель исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя по решению высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) соответствующего субъекта Российской Федерации".

Статья 2
Внести в статью 27 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ 
"О воинской обязанности и военной службе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475; 2002, № 30, ст. 3030; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, 
ст. 22; 2007, № 16, ст. 1830; 2010, № 11, ст. 1176; 2013, № 27, ст. 3477; 2017, № 9, ст. 1279) изменение, дополнив абзац второй пункта 1 после слов "или его заместитель" словами 
", или представитель исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации – города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя по решению высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) соответствующего субъекта Российской Федерации".



Президент Российской Федерации 							 В. Путин



Москва, Кремль
		2019 года
№


