Вносится депутатами
Государственной Думы
Р.Ш. Хайровым,
И.Б. Богуславским


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О признании утратившими силу отдельных положений 
законодательных актов Российской Федерации

Признать утратившими силу:
    1) статью 59 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 53-ФЗ «О 
воинской обязанности и военной службе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1475);
    2) пункт 7 статьи 15 Федерального закона от 21 июля 1998 года № 117-
ФЗ «О внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с реформированием уголовно-исполнительной системы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613);
    3) абзац третий статьи 28 (в части замены слов в статье 59) 
Федерального закона от 25 июля 2002 года № 116-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в области пожарной безопасности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3033).



Президент
Российской Федерации













































































