Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О свободном порте Владивосток

Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Предмет и цели регулирования настоящего Федерального закона 

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с созданием и функционированием свободного порта Владивосток.
2. Целями настоящего Федерального закона являются:
1) обеспечение взаимодействия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти Приморского края, органов местного самоуправления, предпринимателей и инвесторов в целях развития свободного порта Владивосток;
2) использование географических и экономических преимуществ Приморского края как восточных морских ворот Российской Федерации для интеграции в экономическое пространство государств Азиатско-Тихоокеанского региона;
3) развитие международной торговли с государствами Азиатско-Тихоокеанского региона;
4) создание и развитие производств, основанных на применении современных технологий и ориентированных на выпуск конкурентоспособной продукции в государствах Азиатско-Тихоокеанского региона.
Статья 2.	Понятие свободного порта Владивосток

Под свободным портом Владивосток понимается часть территории Приморского края, на которой в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами устанавливаются меры государственной поддержки предпринимательской деятельности.
Статья 3.	Создание и прекращение свободного порта Владивосток 

1. Свободный порт Владивосток создается на семьдесят лет. Срок существования свободного порта Владивосток может быть продлен федеральным законом.
2. Свободный порт Владивосток может быть прекращен досрочно только на основании федерального закона, если это связано с необходимостью охраны жизни или здоровья граждан, охраны объектов 
культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, охраны окружающей среды, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статья 4.	Территория свободного порта Владивосток

1. К свободному порту Владивосток относятся территории муниципальных образований Приморского края: Артемовского городского округа, Владивостокского городского округа, городского округа Большой Камень, Находкинского городского округа, Партизанского городского округа, Уссурийского городского округа, Надеждинского муниципального района, Шкотовского муниципального района, Октябрьского муниципального района, Партизанского муниципального района, Пограничного муниципального 
района, Хасанского муниципального района, Ханкайского муниципального района, в том числе территории и акватории 
морских портов, расположенных на территории этих муниципальных образований. 
2. К свободному порту Владивосток не относятся территории, на которых созданы особая экономическая зона, зона территориального развития или территория опережающего социально-экономического развития.

Статья 5.	Финансовое обеспечение строительства (модернизации) объектов инфраструктуры свободного порта Владивосток

Финансовое обеспечение строительства (модернизации) на территории свободного порта Владивосток зданий, сооружений, включая объекты транспортной, энергетической, коммунальной, инженерной, социальной, инновационной и иных инфраструктур (далее - объекты инфраструктуры свободного порта Владивосток), осуществляется за счет средств внебюджетных источников с применением различных механизмов государственно-частного партнерства, а также в порядке, предусмотренном бюджетным законодательством Российской Федерации, за счет ассигнований федерального бюджета, бюджета Приморского края, бюджетов муниципальных образований, входящих в состав территории свободного порта Владивосток.
Статья 6.	Осуществление предпринимательской деятельности на территории свободного порта Владивосток 

1. На территории свободного порта Владивосток допускается осуществление любой не запрещенной законодательством Российской Федерации предпринимательской деятельности.
2. Виды экономической деятельности, которые не вправе осуществлять резиденты свободного порта Владивосток, определяются решением наблюдательного совета свободного порта Владивосток. 
3. Наблюдательный совет вправе определять виды экономической деятельности, при осуществлении которых резидентам свободного порта Владивосток не предоставляются отдельные меры государственной поддержки предпринимательской и иной деятельности.
4. Критерии отбора резидентов свободного порта Владивосток определяются Правительством Российской Федерации.
Глава 2.	Управление свободным портом Владивосток 

Статья 7.	Наблюдательный совет свободного порта Владивосток

1. Наблюдательный совет свободного порта Владивосток является высшим коллегиальным органом управления свободным портом Владивосток. 
2. Наблюдательный совет свободного порта Владивосток осуществляет:
1) регулирование экономических процессов свободного порта Владивосток, направленных на развитие Приморского края, улучшение инвестиционного и предпринимательского климата, соблюдение баланса интересов граждан, проживающих на территории свободного порта Владивосток, и предпринимателей; 

2) рассмотрение и принятие мер в целях устранения (недопущения) избыточного или необоснованного вмешательства контрольных (надзорных) органов в деятельность резидентов свободного порта Владивосток;
3) координацию деятельности органов государственной власти и местного самоуправления по вопросам развития и функционирования свободного порта Владивосток;
4) определение максимальной доли иностранных работников, привлекаемых резидентами свободного порта Владивосток, применительно к видам экономической деятельности. 
5) иные функции и полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом. 
3. В состав наблюдательного совета свободного порта Владивосток  входят Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации, координирующий работу федеральных органов исполнительной власти по вопросам государственной политики в области комплексного социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа, 
руководитель уполномоченного федерального органа, руководитель высшего исполнительного органа государственной власти Приморского края, председатель Законодательного Собрания Приморского края, 
главы муниципальных образований, территории которых входят 
в состав свободного порта Владивосток, заместители руководителей федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в бюджетной сфере, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области таможенного 
дела, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, федерального 
органа исполнительной власти, осуществляющего функции 
по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленного и оборонно-промышленного комплексов.
Состав наблюдательного совета свободного порта Владивосток утверждается Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе включить в состав наблюдательного совета свободного порта Владивосток руководителей (заместителей руководителей) федеральных органов исполнительной власти, не указанных в абзаце первом настоящей части.

4. Председателем наблюдательного совета свободного порта Владивосток является Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации, координирующий работу федеральных органов исполнительной власти по вопросам государственной политики 
в области комплексного социально-экономического развития субъектов 
Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа. 
5. Наблюдательный совет свободного порта Владивосток осуществляет свою деятельность в соответствии с регламентом, который утверждается на заседании наблюдательного совета свободного порта Владивосток и подписывается его председателем. 
6. Заседание наблюдательного совета свободного порта Владивосток проводит его председатель, а в случае его отсутствия - один из членов наблюдательного совета свободного порта Владивосток на основании решения председателя. 
7. Заседание наблюдательного совета свободного порта Владивосток считается правомочным, если в нем принимают участие более половины его членов. Члены наблюдательного совета свободного порта Владивосток участвуют в его заседании без права замены. В случае отсутствия члена наблюдательного совета свободного порта Владивосток на заседании он имеет право изложить свое мнение по рассматриваемым вопросам в письменной форме.
8. Решения наблюдательного совета свободного порта Владивосток принимаются простым большинством голосов присутствующих на заседании членов наблюдательного совета свободного порта Владивосток.
Решения наблюдательного совета свободного порта Владивосток оформляются протоколом, который подписывается председателем, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
9. Решения наблюдательного совета свободного порта Владивосток размещаются на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 
Статья 8.	Уполномоченный федеральный орган

1. Под уполномоченным федеральным органом понимается федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий на территории Дальневосточного федерального округа функции по координации деятельности по реализации государственных программ Российской Федерации и федеральных целевых программ.


2. Уполномоченный федеральный орган осуществляет следующие полномочия:
1) утверждает порядок ведения реестра резидентов свободного порта Владивосток, состава сведений, содержащихся в указанном реестре, а также порядок представления в органы государственной власти, в том числе налоговые органы, в органы местного самоуправления, органы, осуществляющие контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) страховых взносов в государственные внебюджетные фонды (далее - органы контроля за уплатой страховых взносов), в соответствии с их полномочиями документов, подтверждающих статус резидента свободного порта Владивосток;
2) осуществляет контроль за выполнением резидентом свободного порта Владивосток соглашения об осуществлении деятельности;
3) рассматривает заявки на заключение соглашения об осуществлении деятельности и иных действий, предусмотренных статьей 11 настоящего Федерального закона;
4) ведет реестр резидентов свободного порта Владивосток, представляет в органы государственной власти и органы 
местного самоуправления в соответствии с их полномочиями 
документы, подтверждающие статус резидента свободного порта Владивосток;
5) обеспечивает деятельность наблюдательного совета свободного порта Владивосток;
6) предоставляет по согласованию с наблюдательным советом свободного порта Владивосток земельные участки, находящиеся в федеральной собственности и расположенные на территории свободного порта Владивосток, в целях реализации резидентами свободного порта Владивосток инвестиционных проектов;
7) принимает решения о резервировании земель и принудительном отчуждении земельных участков (изъятии земельных участков) для государственных нужд в целях размещения объектов инфраструктуры свободного порта Владивосток;
8) устанавливает сервитуты в отношении земельных участков в целях размещения объектов инфраструктуры свободного порта Владивосток.
3. Уполномоченный федеральный орган вправе передать полномочия, предусмотренные пунктами 2 - 5 части 2 настоящей статьи 


управляющей компании. Передача полномочий оформляется соглашением между уполномоченным федеральным органом и управляющей компанией. 
Для целей настоящего Федерального закона под управляющей компанией понимается дочернее общество управляющей компании, которая в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ "О  территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" определена Правительством Российской Федерации для обеспечения функционирования территорий опережающего социально-экономического развития на территории Дальневосточного федерального округа.
Статья 9.	Общественный совет свободного порта Владивосток

1. При наблюдательном совете свободного порта Владивосток может создаваться общественный совет свободного порта Владивосток, формируемый из представителей общественных организаций, общественных объединений предпринимателей, общественных объединений потребителей, научных организаций, экспертных организаций, а также физических лиц.

2. Общественный совет свободного порта Владивосток действует на основании утвержденного наблюдательным советом свободного порта Владивосток положения, устанавливающего порядок созыва, ротации состава и проведения заседаний общественного совета свободного порта Владивосток, порядок принятия им решений и порядок формирования рабочих групп при общественном совете.
Глава 3.	Правовое положение резидентов свободного порта Владивосток 

Статья 10.	Общие условия деятельности резидентов свободного порта Владивосток 

1. Под резидентом свободного порта Владивосток понимается индивидуальный предприниматель или являющееся коммерческой организацией юридическое лицо, государственная регистрация которых осуществлена на территории свободного порта Владивосток согласно законодательству Российской Федерации (за исключением государственных и муниципальных унитарных предприятий), которые заключили в соответствии с настоящим Федеральным законом соглашение об осуществлении деятельности и включены в реестр резидентов свободного порта Владивосток.

2. Резиденты свободного порта Владивосток осуществляют свою деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и соглашением об осуществлении деятельности.
Статья 11.	Порядок и основания приобретения и прекращения статуса резидента свободного порта Владивосток 

1. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, намеревающиеся приобрести статус резидента свободного порта Владивосток и отвечающие установленным настоящим Федеральным законом требованиям к резидентам свободного порта Владивосток, подают в уполномоченный федеральный орган заявку на заключение соглашения об осуществлении деятельности (далее - заявитель). Заявка на заключение соглашения об осуществлении деятельности (далее - заявка) содержит следующие сведения:
1) виды экономической деятельности, которые планирует осуществлять заявитель на территории свободного порта Владивосток;
2) местонахождение земельного участка или адрес иного недвижимого имущества, где планируется осуществлять заявленную экономическую деятельность, а также  права на указанное имущество;

3) срок, на который предлагается заключить соглашение об осуществлении деятельности.
2. К заявке заявитель прилагает следующие документы:
1) копии учредительных документов (для юридических лиц);
2) бизнес-план, требования к которому устанавливаются уполномоченным федеральным органом;
3) копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя;
4) копия свидетельства о постановке на учет в налоговом органе;
5) надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов о государственной регистрации юридического лица или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранного лица).
3. Форма заявки устанавливается уполномоченным федеральным органом.
4. В случае, если документы, указанные в пунктах 3 и 4 части 2 настоящей статьи, не представлены заявителем, по межведомственному запросу уполномоченного федерального органа федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, представляются сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в Единый государственный реестр юридических лиц или Единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, а федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, - сведения, подтверждающие факт постановки заявителя на учет в налоговом органе. Заявитель вправе представить документы, содержащие такие сведения, по собственной инициативе.
5. Рассмотрение заявки и прилагаемых к ней документов осуществляется уполномоченным федеральным органом в течение пятнадцати рабочих дней с даты их получения. Оценка бизнес-плана осуществляется уполномоченным федеральным органом на основании критериев его оценки, установленных наблюдательным советом свободного порта Владивосток.
6. По результатам рассмотрения заявки и оценки бизнес-плана уполномоченный федеральный орган принимает решение о возможности заключения соглашения об осуществлении деятельности или об отказе 
в заключении соглашения об осуществлении деятельности.
7. Решение об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности принимается в следующих случаях:
1) непредставление документов, предусмотренных частями 1 и 2 настоящей статьи, или несоответствие заявки требованиям, установленным частью 1 настоящей статьи;
2) несоответствие деятельности, которую планирует осуществлять заявитель, видам экономической деятельности, предусмотренным решением наблюдательного совета свободного порта Владивосток 
в соответствии с частью 3 статьи 6 настоящего Федерального закона;
3) несоответствие заявителя установленным в соответствии 
с частью 4 статьи 6 настоящего Федерального закона критериям отбора резидентов свободного порта Владивосток;
4) несоответствие заявки и бизнес-плана критериям, установленным наблюдательным советом свободного порта Владивосток;
5) возбуждение в отношении юридического лица производства 
по делу о несостоятельности (банкротстве) и (или) реорганизация или

ликвидация юридического лица в соответствии с законодательством Российской Федерации;
6) наличие у индивидуального предпринимателя или юридического лица недоимки по налогам, сборам, страховым взносам в государственные внебюджетные фонды Российской Федерации, задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации (за исключением сумм, на которые предоставлены отсрочка, рассрочка, инвестиционный налоговый кредит в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, которые реструктурированы в соответствии с законодательством Российской Федерации, по которым имеется вступившее в законную силу решение суда о признании обязанности заявителя по уплате этих сумм исполненной или которые признаны безнадежными к взысканию в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах) за прошедший календарный год, размер которых превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов заявителя, по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период. 
8. Уполномоченный федеральный орган указывает в решении
об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности мотивированные основания такого отказа. В течение десяти рабочих дней с даты принятия такого решения уполномоченный федеральный орган уведомляет об этом заявителей. Решение уполномоченного федерального органа власти об отказе в заключении соглашения об осуществлении деятельности может быть обжаловано в наблюдательный совет свободного порта Владивосток в порядке и в сроки, которые установлены наблюдательным советом свободного порта Владивосток, или в суд.
9. В случае принятия решения о возможности заключения соглашения об осуществлении деятельности уполномоченный федеральный орган уведомляет об этом заявителя в течение десяти рабочих дней с даты принятия такого решения. Соглашение об осуществлении деятельности заключается с указанным лицом в случае, если местом жительства индивидуального предпринимателя (местом нахождения юридического лица) является территория свободного порта Владивосток. В иных случаях соглашение об осуществлении деятельности заключается с юридическим лицом, созданным на территории свободного порта Владивосток лицом, подавшим заявку.
10. Уполномоченный федеральный орган вносит в реестр резидентов свободного порта Владивосток запись о регистрации лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, в качестве резидентов свободного порта Владивосток в течение трех рабочих дней с даты заключения соглашения об осуществлении деятельности.
11. Соглашение об осуществлении деятельности заключается на срок, указанный в заявке, и может предусматривать возможность продления такого срока. Срок действия данного соглашения не может превышать срок, на который создан свободный порт Владивосток.
12. Индивидуальный предприниматель (юридическое лицо) признаются резидентами свободного порта Владивосток с даты внесения соответствующей записи в реестр резидентов свободного порта Владивосток.
13. Уполномоченный федеральный орган выдает резиденту свободного порта Владивосток свидетельство, удостоверяющее его регистрацию в качестве резидента свободного порта Владивосток. Форма свидетельства утверждается уполномоченным федеральным органом.
14. Уполномоченный федеральный орган сообщает сведения о регистрации индивидуального предпринимателя (юридического лица) в качестве резидента свободного порта Владивосток в налоговый орган по месту жительства индивидуального предпринимателя (месту нахождения

юридического лица), а также в органы контроля за уплатой страховых взносов в течение трех рабочих дней с даты регистрации.
15. В случае, если заявка предусматривает применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны, уполномоченный федеральный орган направляет в электронной форме сведения о регистрации индивидуального предпринимателя (юридического лица) в качестве резидента свободного порта Владивосток также в таможенный орган в день принятия соответствующего решения. 
16. Уполномоченный федеральный орган представляет в органы, указанные в частях 14 и 15 настоящей статьи, копию соглашения об осуществлении деятельности, а в случае продления срока его действия копию дополнительного соглашения.
17. В случае, если статус резидента свободного порта Владивосток прекращается, уполномоченный федеральный орган вносит в реестр резидентов запись о прекращении статуса резидента свободного порта Владивосток в течение трех рабочих дней с даты окончания срока действия соглашения об осуществлении деятельности, либо даты подписания сторонами соглашения о расторжении соглашения об осуществлении деятельности, либо даты вступления в законную силу решения суда о расторжении соглашения об осуществлении деятельности и уведомляет в день принятия соответствующего решения органы, указанные в частях 14 и 15 настоящей статьи.
Статья 12.	Предмет и условия соглашения об осуществлении деятельности 

1. Соглашение об осуществлении деятельности заключается между уполномоченным федеральным органом и индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, в отношении которых уполномоченным федеральным органом принято решение, предусмотренное пунктом 1 части 6 статьи 11 настоящего Федерального закона. 
2. В течение срока действия соглашения об осуществлении деятельности резидент свободного порта Владивосток обязуется осуществлять деятельность, предусмотренную соглашением об осуществлении деятельности, и осуществить инвестиции, в том числе капитальные вложения, в объеме и в сроки, которые предусмотрены соглашением об осуществлении деятельности, а уполномоченный федеральный орган обязуется осуществлять полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом. 
3. Деятельность, не предусмотренная соглашением об осуществлении деятельности, может осуществляться резидентом свободного порта Владивосток в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. В соглашение об осуществлении деятельности включается условие о доле иностранных работников, привлекаемых резидентом свободного порта Владивосток.
5. Соглашение об осуществлении деятельности при необходимости содержит другие права и обязанности сторон. 
6. Резидент свободного порта Владивосток не вправе передавать другому лицу свои права и обязанности по соглашению об осуществлении деятельности.
7. Резидент свободного порта Владивосток оказывает содействие уполномоченному федеральному органу в части осуществления контроля за выполнением условий соглашения об осуществлении деятельности, в том числе обеспечивает беспрепятственный допуск должностных лиц уполномоченного федерального органа к объектам инфраструктуры свободного порта Владивосток, принадлежащим этому резиденту и находящимся на территории свободного порта Владивосток, а также представляет в письменной форме в уполномоченный федеральный орган необходимую для осуществления контроля информацию.

Статья 13.	Изменение и расторжение соглашения об осуществлении деятельности 

1. В соглашение об осуществлении деятельности при необходимости вносятся изменения, которые оформляются дополнительным соглашением к соглашению об осуществлении деятельности. Дополнительное соглашение заключается в той же форме и с соблюдением тех же требований, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом для соглашения об осуществлении деятельности.
2. Расторжение соглашения об осуществлении деятельности допускается по соглашению сторон или решению суда. Соглашение об осуществлении деятельности может быть расторгнуто судом по требованию одной из сторон в связи с существенным нарушением условий такого соглашения другой стороной или иным предусмотренным настоящим Федеральным законом основаниям.
3. Существенным нарушением резидентом свободного порта Владивосток условий соглашения об осуществлении деятельности является:
1) неосуществление резидентом свободного порта Владивосток деятельности, предусмотренной соглашением об осуществлении деятельности, в течение двадцати четырех месяцев с даты подписания соглашения об осуществлении деятельности;
2) неосуществление инвестиций, в том числе капитальных вложений, в объеме и в сроки, которые предусмотрены соглашением об осуществлении деятельности.
4. В соглашении об осуществлении деятельности могут быть указаны иные действия резидента свободного порта Владивосток и (или) уполномоченного федерального органа, признаваемые сторонами существенным нарушением условий соглашения об осуществлении деятельности.
5. В случае расторжения соглашения об осуществлении деятельности расходы, понесенные в связи с его выполнением резидентом свободного порта Владивосток, не возмещаются, за исключением случая, если основанием расторжения соглашения об осуществлении деятельности послужило ненадлежащее исполнение его условий уполномоченным федеральным органом. Резидент свободного порта Владивосток, не исполнивший обязательств по соглашению об осуществлении деятельности либо исполнивший их ненадлежащим образом, несет ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации и соглашением об осуществлении деятельности.


Статья 14.	Последствия прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности 

1. В случае прекращения действия соглашения об осуществлении деятельности лицо утрачивает статус резидента свободного порта Владивосток.
2. Лицо, утратившее статус резидента свободного порта Владивосток, вправе осуществлять предпринимательскую деятельность на территории свободного порта Владивосток, если иное не установлено настоящим Федеральным законом или соглашением об осуществлении деятельности.
3. Лицо, утратившее статус резидента свободного порта Владивосток, вправе распорядиться принадлежащим ему движимым и недвижимым имуществом, находящимся на территории свободного порта Владивосток, по своему усмотрению в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации, за исключением случаев, установленных частью 4 настоящей статьи.
4. Распоряжение товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товарами, изготовленными (полученными) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в случае 
утраты лицом статуса резидента свободного порта Владивосток осуществляется в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза.
Глава 4.	Меры государственной поддержки предпринимательской деятельности на территории свободного порта Владивосток 

Статья 15.	Особенности осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля 
на территории свободного порта Владивосток 

1. Федеральный государственный контроль (надзор), региональный государственный контроль (надзор) и муниципальный контроль на территории свободного порта Владивосток в отношении резидентов свободного порта Владивосток осуществляют соответственно уполномоченные федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органы местного самоуправления (далее - органы государственного контроля (надзора) и органы муниципального контроля) в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. К отношениям, связанным с осуществлением государственного контроля (надзора) на территории свободного порта Владивосток, организацией и проведением проверок резидентов свободного порта Владивосток, применяются положения Федерального закона 
от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических 
лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных настоящей статьей. 
3. Плановые проверки по отдельным видам государственного контроля (надзора) и муниципального контроля проводятся органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля в виде совместных плановых проверок. Порядок проведения совместных плановых проверок, а также виды государственного контроля (надзора), муниципального контроля, на которые такой порядок не распространяется, устанавливает Правительство Российской Федерации. Ежегодные планы проведения плановых проверок подлежат согласованию с уполномоченным федеральным органом.
4. Срок проведения плановой проверки составляет не более чем пятнадцать рабочих дней с даты начала ее проведения. В отношении одного резидента свободного порта Владивосток, являющегося субъектом малого предпринимательства, общий срок проведения плановых выездных проверок не может превышать сорок часов для малого предприятия и десять часов для микропредприятия в год. 
В исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения сложных и (или) длительных специальных расследований и экспертиз на основании мотивированных предложений должностных лиц органов государственного контроля (надзора) и органов муниципального контроля, проводящих проверку, срок проведения проверки продлевается, но не более чем на десять рабочих дней в отношении малых предприятий и не более чем на десять часов в отношении микропредприятий.
5. При выявлении в ходе плановой проверки нарушений резидентом свободного порта Владивосток законодательства Российской Федерации должностные лица органов государственного контроля (надзора) и органов муниципального контроля выдают резиденту свободного порта Владивосток предписание об устранении нарушений. Копия предписания об устранении нарушений не позднее чем в течение трех дней с даты составления акта о результатах проведения плановой проверки вручается резиденту свободного порта Владивосток или его представителю под расписку либо передается иным способом, свидетельствующим о дате получения такого предписания резидентом свободного порта Владивосток или его представителем. Если указанными способами предписание об устранении нарушений не представляется возможным вручить резиденту свободного порта Владивосток или его представителю, оно отправляется по почте заказным письмом и считается полученным по истечении шести дней с даты его отправки.
6. Органы государственного контроля (надзора) и органы муниципального контроля проводят внеплановую проверку резидента свободного порта Владивосток по истечении двух месяцев с даты выдачи предписания об устранении нарушений. В случае если для устранения нарушений требуется более чем два месяца, внеплановая проверка проводится в сроки, определенные в предписании об устранении нарушений, но не позднее чем в течение шести месяцев с даты вынесения такого предписания.
7. При неисполнении резидентом свободного порта Владивосток предписания об устранении нарушений до проведения внеплановой проверки соглашение об осуществлении деятельности может быть расторгнуто и статус резидента свободного порта Владивосток может быть прекращен по решению суда на основании заявления уполномоченного федерального органа.
8. Порядок согласования внеплановых проверок, а также заявленных органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля оснований для их проведения устанавливаются уполномоченным федеральным органом. Срок проведения внеплановой проверки не может превышать пять рабочих дней. Указанные положения не применяются при проведении внеплановых проверок при осуществлении федерального государственного контроля за обеспечением защиты государственной тайны.
9. Резидент свободного порта Владивосток при проведении органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля проверок имеет право:
1) присутствовать при проведении мероприятий по контролю, давать объяснения по вопросам, относящимся к предмету проверки;
2) получать информацию, предоставление которой предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации;
3) знакомиться с результатами мероприятий по контролю и указывать в актах о своем ознакомлении с такими результатами, согласии или несогласии с ними, а также с отдельными действиями должностных лиц органов государственного контроля (надзора) и органов муниципального контроля;
4) обжаловать действия (бездействие) должностных лиц органов государственного контроля (надзора) и органов муниципального контроля в административном и (или) судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 16.	Особенности въезда иностранных граждан 
на территорию свободного порта Владивосток 

Особенности въезда иностранных граждан в Российскую Федерацию через пункты пропуска через государственную границу Российской Федерации, расположенные на территории свободного порта Владивосток (далее - пункты пропуска свободного порта Владивосток) и открытые для международного сообщения, устанавливаются Федеральным законом от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О  порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". 
Статья 17.	Особенности осуществления медицинской деятельности на территории свободного порта Владивосток 

1. Медицинская деятельность на территории свободного порта Владивосток осуществляется медицинскими организациями в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об  основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", если иное не установлено настоящей статьей.
2. Правительство Российской Федерации вправе утвердить особенности допуска лиц, получивших медицинское образование в иностранных государствах, к осуществлению медицинской деятельности на территории свободного порта Владивосток, лицензирования медицинской деятельности, осуществляемой резидентом свободного порта Владивосток, а также применения порядка оказания медицинской помощи иностранным гражданам на территории свободного порта Владивосток.
Статья 18.	Особенности осуществления образовательной деятельности на территории свободного порта Владивосток 

В целях создания условий для применения лучших иностранных методов и стандартов образовательной деятельности, обучения сотрудников резидентов свободного порта Владивосток Правительство Российской Федерации вправе установить особенности лицензирования образовательной деятельности организаций, осуществляющих образовательную деятельность по программам профессионального обучения и дополнительным профессиональным программам на территории свободного порта Владивосток, созданных на такой территории или являющихся резидентами свободного порта Владивосток.
Статья 19.	Предоставление резидентам свободного порта Владивосток льгот по уплате федеральных налогов 

1. Законодательством Российской Федерации о налогах и сборах в отношении резидентов свободного порта Владивосток устанавливаются льготы по уплате федеральных налогов.  
2. Основанием для применения в отношении резидента свободного порта Владивосток льгот по уплате федеральных налогов является свидетельство, указанное в части 13 статьи 11 настоящего Федерального закона, в котором указывается о применении к резиденту свободного порта Владивосток льгот по уплате федеральных налогов и об основаниях их применения. 
Статья 20.	Тарифы страховых взносов для резидентов свободного порта Владивосток

1. В соответствии с законодательством Российской Федерации устанавливаются пониженные тарифы страховых взносов для плательщиков страховых взносов, получивших статус резидента свободного порта Владивосток, которые применяются в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.  
2. Основанием для применения в отношении резидента свободного порта Владивосток пониженных тарифов страховых взносов является свидетельство, указанное в части 13 статьи 11 настоящего Федерального закона, в котором указывается о применении к резиденту свободного порта Владивосток пониженных тарифов страховых взносов и об основаниях их применения.
Статья 21.	Особенности правового регулирования отношений в области аквакультуры (рыбоводства), рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов 

В целях осуществления на территории свободного порта Владивосток аквакультуры (рыбоводства), а также промышленного и иных видов рыболовства Правительство Российской Федерации вправе устанавливать особенности регулирования отношений в области аквакультуры (рыбоводства), рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов на территории свободного порта Владивосток, в том числе предоставления и охраны рыбоводных участков.
Статья 22.	Особенности осуществления контроля при пропуске лиц, транспортных средств, грузов, товаров 
и животных в пунктах пропуска свободного порта Владивосток

1. Контроль при пропуске лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных в пунктах пропуска свободного порта Владивосток осуществляется подразделениями органов пограничного и таможенного контроля (далее - государственные контрольные органы) в пределах установленных законодательством Российской Федерации полномочий.
2. Органы таможенного контроля осуществляют санитарно-карантинный, ветеринарный, карантинный фитосанитарный контроль (надзор) товаров и транспортных средств в пунктах пропуска свободного порта Владивосток в соответствии с порядками, утвержденными Правительством Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации о ветеринарии, законодательством Российской Федерации о карантине растений, законодательством Российской Федерации о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения и законодательством Российской Федерации о качестве и безопасности пищевых продуктов.
3. Время работы государственных контрольных органов в пунктах пропуска свободного порта Владивосток должно устанавливаться с учетом обеспечения возможности круглосуточного и бесперебойного пропуска лиц, транспортных средств, грузов, товаров и животных через государственную границу Российской Федерации.
4. В пунктах пропуска свободного порта Владивосток при осуществлении пограничного, таможенного и иных видов контроля реализуется механизм "единого окна" путем представления в таможенный орган перевозчиком, в том числе таможенным перевозчиком, осуществляющим ввоз товаров с территории государства, не являющегося членом Евразийского экономического союза, на территорию свободного порта Владивосток (далее - перевозчик), лицом, действующим от его имени, или иным заинтересованным лицом, имеющим право распоряжаться грузами, товарами, всех документов и сведений, необходимых для осуществления пограничного, таможенного, транспортного, санитарно-карантинного, ветеринарного, карантинного фитосанитарного контроля (надзора).
Документы и сведения, необходимые для осуществления пограничного, таможенного, транспортного, санитарно-карантинного, ветеринарного, карантинного фитосанитарного контроля (надзора), за исключением документов, удостоверяющих личность, представляются в таможенный орган в электронном виде и заверяются усиленной электронной подписью.
Перевозчик представляет в таможенный орган предварительную информацию не менее чем за 2 часа до прибытия товаров на таможенную территорию Евразийского экономического союза (в зависимости от видов транспорта) с использованием информационных систем.
При перевозке товаров водным транспортом предварительная информация может быть представлена перевозчиком, лицом, действующим от его имени, и (или) иным заинтересованным лицом, имеющим право распоряжаться товарами.
Под предварительным информированием для целей настоящей статьи понимается предоставление таможенным органам предварительной информации о товарах и транспортных средствах до пересечения ими таможенной границы Евразийского экономического союза, необходимой для осуществления таможенного, транспортного, санитарно-карантинного, ветеринарного и карантинного фитосанитарного контроля (надзора), в том числе с использованием механизма "единого окна".
Если товары предполагаются к помещению под таможенную процедуру таможенного транзита, то предварительная информация представляется в объеме сведений транзитной декларации таможенному органу государства ввоза товаров на таможенную территорию Таможенного союза.
Если товары не предполагаются к помещению под таможенную процедуру таможенного транзита в месте прибытия, то предварительная информация представляется в объеме сведений таможенной декларации, за исключением случаев, когда такие товары предполагаются к ввозу на участки территории свободного порта Владивосток, указанные 
в частях 3 и 4 статьи 23 настоящего Федерального закона.
Если товары предполагаются к помещению под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, применяемую на участках территории свободного порта Владивосток, указанных в частях 3 и 4 статьи 23 настоящего Федерального закона, то предварительная информация представляется в объеме сведений, предусмотренных разрешением на ввоз товаров в соответствии частью 5 статьи 25 настоящего Федерального закона.
Независимо от таможенной процедуры, под которую предполагается помещение товаров, предварительная информация должна содержать сведения в отношении продукции (товаров), подконтрольной санитарно-эпидемиологическому контролю, товаров, подлежащих ветеринарному и карантинному фитосанитарному контролю (надзору), а также в отношении транспортных средств при перемещении товаров автомобильным транспортом. 
Партия товара, в отношении которой предварительная информация не представлена таможенному органу в объеме и в сроки, которые определены настоящим Федеральным законом, относится к области риска. Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти принимают меры по минимизации такого риска в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В случае, если предварительная информация не может быть получена таможенным органом по техническим причинам в электронном виде и (или) с использованием информационной системы, обеспечивающей применение механизма "единого окна", государственный контроль (надзор) в отношении товаров проводится в установленном законодательством Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации порядке.
Состав сведений предварительной информации для целей настоящего Федерального закона определяется Правительством Российской Федерации исходя из заявляемых таможенных процедур и необходимости проведения таможенного, транспортного, санитарно-карантинного, ветеринарного и карантинного фитосанитарного контроля (надзора) по представлениям федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных в соответствующих областях нормативно-правового регулирования.
5. Обмен данными (документами и сведениями, в том числе предварительной информацией) между государственными контрольными органами и перевозчиком, лицом, действующим от его имени, и (или) иным заинтересованным лицом, имеющим право распоряжаться грузами, товарами, в пунктах пропуска свободного порта Владивосток производится путем информационного взаимодействия с использованием электронных средств обработки и передачи данных. 
6. Правительство Российской Федерации вправе определять сроки осуществления государственного контроля при пропуске транспортных средств, грузов, товаров и животных в пунктах пропуска свободного порта Владивосток, если на территории свободного порта Владивосток реализован механизм "единого окна" с применением предварительного информирования, а также сроки ожидания начала государственного контроля.
7. При проведении государственного контроля государственные контрольные органы применяют систему контроля, основанную на анализе информации и выявлении рисков нарушения законодательства Российской Федерации, в том числе с учетом имеющейся предварительной информации. 
8. Государственный контроль судов и грузов, товаров и животных, перемещаемых на таких судах и предназначенных для размещения и (или) использования на указанных в частях 3 и 4 статьи 23 настоящего Федерального закона участках свободного порта Владивосток, в пределах которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, осуществляется у причалов или на рейде морских портов свободного порта Владивосток.
9. После осуществления контроля государственными контрольными органами таможенные органы информируют перевозчика, лицо, действующее от его имени, и (или) иное заинтересованное лицо, имеющее право распоряжаться товарами, о принятом решении в отношении перемещаемых им через государственную границу Российской Федерации транспортных средств, грузов, товаров и животных с использованием информационный системы, обеспечивающей применение механизма "единого окна".
10. Действия должностных лиц государственных контрольных органов в части нарушения сроков проведения государственного контроля, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, которые привели к необоснованным задержкам проведения государственного контроля, рассматриваются наблюдательным советом свободного порта Владивосток.
Статья 23.	Применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории свободного порта Владивосток 

1. На территории свободного порта Владивосток применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная Соглашением по вопросам свободных (специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Таможенного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны от 18 июня 2010 года (далее - Соглашение о свободных экономических зонах), с учетом положений настоящей статьи. Для целей применения таможенной процедуры свободной таможенной зоны территория свободного порта Владивосток приравнивается к особой экономической зоне.
2. На территориях морских портов, открытых для международного сообщения и захода иностранных судов, на территории аэропорта, открытого для приема и отправки воздушных судов, выполняющих международные воздушные перевозки, расположенных на территории свободного порта Владивосток, а также на прилегающих к таким морским портам или аэропорту территориях применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная Соглашением о свободных экономических зонах.
3. На отдельном участке или отдельных участках морских портов, открытых для международного сообщения и захода иностранных водных судов, включая акваторию морского порта, и (или) на отдельных участках территории аэропорта, открытого для приема и отправки воздушных судов, выполняющих международные воздушные перевозки, находящихся на территории свободного порта Владивосток (далее - портовый участок), может применяться таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная для портовой особой экономической зоны в соответствии с Соглашением о свободных экономических зонах. Решение о применении таможенной процедуры свободной таможенной зоны, установленной для портовой особой экономической зоны, принимается наблюдательным советом свободного порта Владивосток.
4. На земельном участке, прилегающем к автомобильному или железнодорожному пункту пропуска свободного порта Владивосток (далее - логистический участок), может применяться таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная для логистической особой экономической зоны в соответствии с Соглашением о свободных экономических зонах. Решение о применении таможенной процедуры свободной таможенной зоны, установленной для логистической особой экономической зоны, принимается наблюдательным советом свободного порта Владивосток.
5. Решения, указанные в частях 3 и 4 настоящей статьи, определяют:
1) местонахождение и границы участков, в пределах которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная соответственно для портовой особой экономической зоны или логистической особой экономической зоны;
2) этапы и сроки создания инфраструктуры участков, в пределах которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, установленная соответственно для портовой особой экономической зоны или логистической особой экономической зоны, и финансирование таких работ в соответствии со статьей 5 настоящего Федерального закона.
6. На участках территории свободного порта Владивосток 
(за исключением определенных в соответствии с частями 3 и 4 настоящей статьи портовых участков и логистических участков), которые находятся во владении, в том числе в аренде, у резидента или резидентов свободного порта Владивосток (далее - участок резидента свободного порта Владивосток) и на которых создана зона таможенного контроля, может применяться таможенная процедура свободной таможенной зоны.
7. Решение о создании зоны таможенного контроля на участке резидента свободного порта Владивосток для целей применения таможенной процедуры свободной таможенной зоны принимается таможенным органом на основании заявления резидента свободного порта Владивосток, составленного в произвольной письменной форме, в порядке, установленном частями 13 и 14 статьи 163 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации", и при условии оборудования и обустройства участка резидента свободного порта Владивосток для целей таможенного контроля.
8. Решение, указанное в части 7 настоящей статьи, принимается в отношении резидента свободного порта Владивосток, в свидетельстве о регистрации которого в качестве резидента свободного порта Владивосток указано о возможности применения процедуры свободной таможенной зоны. 
9. Под таможенную процедуру свободной таможенной зоны не могут быть помещены товары, установленные в соответствии с Соглашением о свободных экономических зонах. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать перечень товаров, не подлежащих помещению под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
10. Товары, помещаемые под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, подлежат таможенному декларированию в порядке, установленном таможенным законодательством Таможенного союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле, за исключением товаров, указанных в части 11 настоящей статьи.
11. Иностранные товары, ввозимые на портовые участки и логистические участки с территории государства, не являющегося членом Евразийского экономического союза, не предназначенные для целей строительства, реконструкции объектов инфраструктуры морского порта или аэропорта, расположенных на портовых участках и логистических участках, помещаются под таможенную процедуру свободной таможенной зоны без их таможенного декларирования, за исключением случаев, установленных в соответствии с частью 12 настоящей статьи. В отношении таких товаров совершаются только таможенные операции, связанные с прибытием товаров на таможенную территорию Евразийского экономического союза.
12. Иностранные товары, ввозимые на портовые участки
или логистические участки с территории государства, не являющегося членом Евразийского экономического союза, и помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, подлежат таможенному декларированию, если предназначены:
1) для использования при создании объектов недвижимости на участках резидента свободного порта Владивосток;
2) для совершения операций по переработке (обработке),
в результате которых товары теряют свои индивидуальные характеристики, и (или) операций по изготовлению иных товаров (включая сборку, разборку, монтаж, подгонку), а также по ремонту ввозимых товаров;
3) для использования при строительстве или реконструкции объектов инфраструктуры морского порта или аэропорта, расположенных на портовых участках или логистических участках.
13. При помещении товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, применяемую на участке резидента свободного порта Владивосток, декларантом товаров может выступать только резидент свободного порта Владивосток.
14. При помещении товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, применяемую на портовых участках или логистических участках, декларантом может выступать резидент свободного порта Владивосток либо иное лицо, указанное в подпункте 1 или абзаце пятом подпункта 2 статьи 186 Таможенного кодекса Таможенного союза.
15. Товары помещаются резидентами свободного порта Владивосток под таможенную процедуру свободной таможенной зоны в целях осуществления ими деятельности в соответствии с соглашением об осуществлении деятельности.
16. Товары не могут быть помещены резидентом свободного порта Владивосток под таможенную процедуру свободной таможенной зоны в  случае:
1) возбуждения в отношении резидента свободного порта Владивосток процедуры банкротства;
2) подачи в уполномоченный государственный орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, уведомления о начале процедуры реорганизации юридического лица 
(за исключением реорганизации юридического лица в форме преобразования) или о принятии решения о ликвидации юридического лица;
3) принятия судом или уполномоченным органом решения о приостановлении деятельности юридического лица;
4) приостановления в соответствии с законодательством Российской Федерации действия разрешительного документа на осуществление определенного вида деятельности, если резидент свободного порта Владивосток осуществляет только такой вид деятельности.
17. В целях подтверждения соблюдения условий помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны резидентом свободного порта Владивосток представляется в таможенный орган свидетельство о включении в реестр резидентов свободного порта Владивосток или его копия, заверенная представившим ее лицом.
18. Если товары помещаются под таможенную процедуру свободной таможенной зоны в целях размещения их на портовых участках или логистических участках лицом, не являющимся резидентом свободного порта Владивосток, для подтверждения соблюдения условий помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны декларантом товаров должен быть представлен в таможенный орган заключенный между владельцем таких товаров и резидентом свободного порта Владивосток договор об оказании услуг по складированию (хранению) товаров, погрузке (выгрузке) товаров и совершению иных операций, установленных Соглашением о свободных экономических зонах.
19. В отношении иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и предназначенных для совершения операций по переработке (обработке), в результате которых товары теряют свои индивидуальные характеристики, и (или) операций по изготовлению товаров (включая сборку, разборку, монтаж, подгонку), а также по ремонту, таможенный орган по желанию декларанта проводит идентификацию таких товаров в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
20. В целях идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, могут использоваться способы идентификации, установленные Соглашением о свободных экономических зонах.
21. Приемлемость заявленного способа идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, устанавливается таможенным органом с учетом характерных признаков товаров и совершаемых с ними операций, указанных в части 19 настоящей статьи. Если предложенный декларантом способ идентификации иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, таможенный орган не сочтет приемлемым, таможенный орган вправе самостоятельно определить способ идентификации.
22. Порядок проведения идентификации иностранных товаров, помещаемых (помещенных) под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
23. Товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, товары, изготовленные (полученные) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товары, изготовленные (полученные) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров Таможенного союза, могут размещаться и использоваться только на участках территории свободного порта Владивосток, на которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, за исключением случаев, установленных Соглашением о свободных экономических зонах.
24. Завершение действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны осуществляется в соответствии с Соглашением о свободных экономических зонах.
25. При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны, применяемой на участке резидента свободного порта Владивосток, в отношении товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, декларантом может выступать только резидент свободного порта Владивосток, поместивший товары под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, за исключением случаев, предусмотренных частями 26 и 27 настоящей статьи.
26. В случае утраты лицом статуса резидента свободного порта Владивосток при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны в порядке, предусмотренном Соглашением о свободных экономических зонах, декларантом товаров выступает лицо, утратившее статус резидента свободного порта Владивосток.
27. В случае передачи прав владения, пользования и (или) распоряжения товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, другому резиденту свободного порта Владивосток при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны в порядке, предусмотренном Соглашением о свободных экономических зонах, декларантом товаров выступает резидент свободного порта Владивосток, которому переданы права владения, пользования и (или) распоряжения такими товарами.
28. При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны, применяемой на портовых участках или логистических участках, в отношении товаров, которые остались в неизменном состоянии, кроме изменений вследствие естественного износа или естественной убыли при нормальных условиях перевозки (транспортировки), хранения и (или) использования (эксплуатации), декларантом может выступать резидент свободного порта Владивосток, поместивший товары под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, за исключением случаев, предусмотренных частями 26  и  27 настоящей статьи, либо иное лицо, указанное в подпункте 1 или абзаце пятом подпункта 2 статьи 186 Таможенного кодекса Таможенного союза.
29. При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны, применяемой на портовых участках или логистических участках, в отношении товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, декларантом может выступать только резидент свободного порта Владивосток, поместивший товары под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, за исключением случая, предусмотренного частью 26 настоящей статьи.
30. При завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны помещением под таможенную процедуру реимпорта товаров, изготовленных (полученных) исключительно из товаров Таможенного союза, в том числе с использованием товаров Таможенного союза, не помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, подлежат возвращению в федеральный бюджет суммы налога на добавленную стоимость, акциза в отношении товаров Таможенного союза, при помещении которых под таможенную процедуру свободной таможенной зоны осуществлялось возмещение указанных налогов в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
31. Суммы налога на добавленную стоимость, акциза в случаях, указанных в части 30 настоящей статьи, исчисляются исходя из ставок, действовавших на день регистрации таможенной декларации при помещении товаров Таможенного союза под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и таможенной стоимости товаров и (или) их физических характеристик в натуральном выражении (количества, массы, объема или иных характеристик), определенных на день помещения товаров Евразийского экономического союза под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
32. При прекращении функционирования свободного порта Владивосток оборудование, помещенное под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, введенное в эксплуатацию и используемое резидентом свободного порта Владивосток  для реализации соглашения об осуществлении деятельности, а также товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и использованные для создания объектов недвижимости на территории свободного порта Владивосток, признаются товарами Таможенного союза, не находящимися под таможенным контролем, без уплаты таможенных пошлин, налогов, без применения запретов и ограничений и без помещения под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.
33. В случае утраты лицом статуса резидента свободного порта Владивосток в связи с истечением срока действия соглашения об осуществлении деятельности и выполнения им условий этого соглашения оборудование, помещенное под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, введенное в эксплуатацию и используемое резидентом свободного порта Владивосток для реализации соглашения об осуществлении деятельности, и товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и использованные для создания объектов недвижимости на территории свободного порта Владивосток, признаются товарами Таможенного союза, не находящимися под таможенным контролем, без уплаты таможенных пошлин, налогов, без применения запретов и ограничений и без помещения под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.
34. В целях признания товаров, указанных в частях 32  и  33 настоящей статьи, товарами Таможенного союза резидентом свободного порта Владивосток до истечения установленного пунктом 4 статьи 15 Соглашения о свободных экономических зонах срока должны быть представлены в таможенный орган письменное заявление, составленное в произвольной форме, и документы, содержащие сведения:
1) о резиденте свободного порта Владивосток;
2) о выполнении резидентом свободного порта Владивосток условий соглашения об осуществлении деятельности;
3) о помещении этих товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
4) о вводе в эксплуатацию оборудования, если заявление подается в отношении оборудования;
5) о внесении записи о праве собственности резидента свободного порта Владивосток на объект недвижимости в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним, если заявление подается в отношении товаров, использованных для создания объектов недвижимости на территории свободного порта Владивосток.
35. Заявление и документы, указанные в части 34 настоящей статьи, рассматриваются таможенным органом в течение 30 рабочих дней со дня их представления с возможностью продления срока рассмотрения 
до 45 рабочих дней. По итогам рассмотрения таможенный орган информирует заявителя о принятом решении.
36. К документам, подтверждающим сведения о резиденте свободного порта Владивосток, относятся:
1) учредительные документы;
2) документ, подтверждающий факт внесения записи о резиденте свободного порта Владивосток - юридическом лице в единый государственный реестр юридических лиц, либо документ, подтверждающий факт внесения записи о резиденте свободного порта Владивосток - физическом лице в единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей. В случае, если указанный документ не представлен резидентом свободного порта Владивосток, по межведомственному запросу таможенного органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, предоставляет сведения, подтверждающие факт внесения сведений о юридическом лице или об индивидуальном предпринимателе в единый государственный реестр юридических лиц и единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей соответственно;
3) свидетельство о постановке на учет в налоговом органе. Если указанный документ не представлен, то по межведомственному запросу таможенного органа федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, предоставляет сведения, подтверждающие факт постановки юридического лица или индивидуального предпринимателя на учет в налоговом органе;
4) свидетельство о включении в реестр резидентов свободного порта Владивосток. Если указанный документ не представлен, то по межведомственному запросу таможенного органа уполномоченный федеральный орган исполнительной власти предоставляет сведения, подтверждающие факт включения юридического лица или индивидуального предпринимателя в реестр резидентов свободного порта Владивосток.
37. Документом, подтверждающим выполнение резидентом свободного порта Владивосток условий соглашения об осуществлении деятельности, является письменное свидетельство, выдаваемое по форме и в порядке, которые определяются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
38. Пришедшие в негодность товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и (или) товары, изготовленные (полученные) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, а также ввезенные вместе с товарами на территорию свободного порта Владивосток, на которой применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, упаковка и упаковочные материалы, полностью или частично утратившие свое первоначальное предназначение и свои потребительские свойства, с разрешения таможенного органа могут быть уничтожены на территории свободного порта Владивосток или вывезены с территории свободного порта Владивосток в целях их уничтожения без помещения под таможенную процедуру уничтожения в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, при условии их уничтожения способом, не предполагающим образования вторичных ресурсов, пригодных для повторного использования в целях производства новых товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг или получения энергии.
39. Пришедшие в негодность товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и (или) товары, изготовленные (полученные) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, а также ввезенные вместе с товарами на территорию свободного порта Владивосток упаковка и упаковочные материалы, полностью или частично утратившие свое первоначальное предназначение и свои потребительские свойства, могут быть уничтожены на территории свободного порта Владивосток или вывезены с территории свободного порта Владивосток в целях их уничтожения без помещения под таможенную процедуру уничтожения, даже если в результате их уничтожения образуются вторичные отходы, в случае, если такие товары и (или) товары, являющиеся вторичными отходами, включены в перечень, который вправе определить Правительство Российской Федерации, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
Статья 24.	Операции, совершаемые с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны на территории свободного порта Владивосток 

1. Операции, совершаемые с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, определяются в соответствии с Соглашением о свободных экономических зонах.
2. С разрешения таможенного органа допускаются совершение операций по отбору проб и образцов в соответствии со статьей 155 Таможенного кодекса Таможенного союза и передача таких проб и образцов для проведения исследований, в том числе в целях сертификации, в отношении:
1) товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
2) товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны;
3) товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров Евразийского экономического союза, не помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
3. Разрешение на совершение операций по отбору проб и образцов в отношении товаров, указанных в части 2 настоящей статьи, и передачу таких проб и образцов для проведения исследований выдается таможенным органом на основании составленного в произвольной форме письменного обращения заинтересованного лица - резидента свободного порта Владивосток или иного лица, которое является владельцем товаров, размещение которых осуществляется на портовых участках и логистических участках. Разрешение выдается в письменной форме в день обращения в виде отдельного документа либо путем проставления уполномоченным должностным лицом таможенного органа соответствующей отметки на письменном обращении заинтересованного лица. Выдача разрешения допускается только при условии выполнения требований, установленных пунктом 2 статьи 155 Таможенного кодекса Таможенного союза.
4. При передаче резидентом свободного порта Владивосток прав владения, пользования и (или) распоряжения товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, иному резиденту свободного порта Владивосток такие товары могут быть перемещены с одного участка территории свободного порта Владивосток, на котором применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, на другой участок территории свободного порта Владивосток, на котором применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, в соответствии с таможенной процедурой таможенного транзита.
5. Особенности применения таможенной процедуры таможенного транзита в отношении товаров, указанных в части 4 настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
Статья 25.	Таможенный контроль на территории свободного порта Владивосток 

1. Таможенный контроль на территории свободного порта Владивосток проводится таможенными органами в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и (или) законодательством Российской Федерации о таможенном деле с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. Территория свободного порта Владивосток, на которой применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, должна быть обустроена и оборудована для проведения таможенного контроля. 
В целях обеспечения эффективности таможенного контроля федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, устанавливает требования к обустройству и оборудованию территории свободного порта Владивосток, на которой применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны.
3. Обеспечение контрольно-пропускного режима на портовых участках или логистических участках, включая определение порядка доступа лиц на такие участки, осуществляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела, по согласованию с уполномоченным федеральным органом.
4. Ввоз товаров на участок резидента свободного порта Владивосток, на котором применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, осуществляется с уведомления таможенного органа о таком ввозе товаров. Вывоз товаров с участка резидента свободного порта Владивосток, на котором применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, осуществляются с разрешения таможенного органа.
5. Ввоз товаров на портовые участки или логистические участки и вывоз товаров с таких участков осуществляются с разрешения таможенного органа.
6. Формы уведомлений и разрешений, указанных в частях 4 и 5 настоящей статьи, и порядок их заполнения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
7. Порядок и технологии совершения таможенных операций в отношении товаров, в том числе транспортных средств, ввозимых или ввезенных на участки территории свободного порта Владивосток, на которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, и вывозимых с таких участков, определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
8. Таможенные органы вправе осуществлять идентификацию товаров, ввозимых на участки территории свободного порта Владивосток, на которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, в порядке, установленном Таможенным кодексом Таможенного союза. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, в целях обеспечения соблюдения требований таможенного законодательства Таможенного союза, законодательства Российской Федерации о таможенном деле и настоящего Федерального закона определяет порядок совершения таможенных операций, связанных с осуществлением идентификации товаров, ввозимых (ввезенных) на такие участки.
Статья 26.	Порядок ведения учета товаров и предоставление отчетности резидентом свободного порта Владивосток

1. Резидент свободного порта Владивосток обязан вести учет товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товаров, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны (далее - учет товаров).
2. Резидент свободного порта Владивосток обязан в день первого помещения товаров под таможенную процедуру свободной таможенной зоны обеспечить возможность ведения учета товаров в соответствии с положениями настоящей статьи.
3. Учет товаров ведется в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах с указанием в документах бухгалтерского учета регистрационных номеров таможенных деклараций, по которым иностранные товары и товары Евразийского экономического союза помещались под таможенную процедуру свободной таможенной зоны и по которым товары, изготовленные (полученные) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, были помещены под таможенные процедуры, предусмотренные для целей завершения таможенной процедуры свободной таможенной зоны. Если товары помещаются под таможенную процедуру свободной таможенной зоны без их таможенного декларирования в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза, то учет товаров ведется в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации о бухгалтерском учете и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах без указания в документах бухгалтерского учета регистрационных номеров таможенных деклараций.
4. Любые хозяйственные операции с товарами, помещенными под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товарами, изготовленными (полученными) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, отражаются в первичных учетных документах в соответствии с законодательством Российской Федерации о бухгалтерском учете.
5. В случае, если товары одного наименования, в отношении которых будут совершаться операции, предусмотренные подпунктами 5 и 6 пункта 1 статьи 13 Соглашения о свободных экономических зонах, помещаются под таможенную процедуру свободной таможенной зоны несколькими партиями, то учет товаров для таможенных целей ведется исходя из того, что товары, помещенные под таможенную процедуру свободной таможенной зоны в более ранние сроки, подлежат учету товаров первыми при совершении таких операций.
6. В случае, если товары одного наименования, изготовленные (полученные) из товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, хранятся, используются (потребляются) в смешанном виде, то при завершении таможенной процедуры свободной таможенной зоны первыми подлежат учету товары, изготовленные (полученные) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в более ранние сроки.
7. Положения, предусмотренные частями 5 и 6 настоящей статьи, не применяются, если в целях идентификации иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, в товарах, изготовленных (полученных) с использованием иностранных товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, осуществляемой в соответствии со статьей 20 Соглашения о свободных экономических зонах, применяется способ идентификации, предполагающий необходимость сопоставления конкретного иностранного товара с тем товаром, который был изготовлен (получен) на территории свободного порта Владивосток, на которой применяется таможенная процедура  свободной таможенной зоны, с использованием этого иностранного товара.
8. Учет товаров резидентом свободного порта Владивосток ведется в электронном виде с использованием информационных систем бухгалтерского учета.
9. В случае, если на территории свободного порта Владивосток, на которой применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, применяется автоматизированная система учета товаров, то ведение учета товаров осуществляется в соответствии с положениями частей 2 - 8 настоящей статьи в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
10. Резидент свободного порта Владивосток представляет в таможенный орган отчетность о товарах, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товарах, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны.
11. Формы отчетности о товарах, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, и товарах, изготовленных (полученных) с использованием товаров, помещенных под таможенную процедуру свободной таможенной зоны, порядок заполнения таких форм, порядок и сроки представления указанной отчетности в таможенный орган устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
12. Отчетность, указанная в части 10 настоящей статьи, представляется в таможенный орган в электронном виде и подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью.
13. Уполномоченный федеральный орган обеспечивает создание, внедрение и поддержание автоматизированной системы учета товаров, а также обеспечивает подключение к ней резидентов свободного порта Владивосток, планирующих применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны и таможенных органов в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом.
14. Требования к автоматизированной системе учета товаров, включая требования к описанию структуры и формата данных, перечню сведений, подлежащих синхронизации, и спецификации интерфейсов взаимодействия между такой автоматизированной системой учета товаров и информационными системами резидентов свободного порта Владивосток, информационными системами таможенных органов, определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
15. В случае, если резидент свободного порта Владивосток ведет учет товаров с использованием автоматизированной системы учета товаров, предусмотренной частью 13 настоящей статьи, таможенный орган, уполномоченный на совершение таможенных операций на территории свободного порта Владивосток, на которой применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, ведет учет товаров и совершаемых с ними операций с использованием данных автоматизированной системы учета товаров в порядке и по формам, которые определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
16. Резидент свободного порта Владивосток несет ответственность за несоблюдение порядка ведения учета товаров и порядка представления в таможенный орган отчетности, установленных настоящей статьей, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 27.	Ввоз на территорию портовых участков и логистических участков товаров, помещенных за пределами таких участков под таможенные процедуры, применимые к вывозимым товарам 

1. Товары, помещенные за пределами портовых участков и логистических участков под таможенные процедуры, применимые к вывозимым товарам, могут ввозиться на территорию портовых участков и логистических участков для их хранения и совершения с ними операций по разгрузке, перегрузке и иных грузовых операций, необходимых для начала международной перевозки таких товаров при их вывозе за пределы таможенной территории Таможенного союза.
2. Хранение товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, и совершение операций по разгрузке, перегрузке и иных грузовых операций с такими товарами могут осуществляться только резидентом свободного порта Владивосток.
3. Ввоз товаров, указанных в части 1 настоящей статьи, на территорию портовых участков и логистических участков, вывоз таких товаров, в том числе на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза, и хранение таких товаров на территориях портовых участков и логистических участков осуществляются в соответствии с положениями настоящей статьи в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области таможенного дела.
4. При ввозе на территорию портовых участков и логистических участков товаров Таможенного союза, помещенных под таможенную процедуру экспорта, производится освобождение от уплаты налога на добавленную стоимость, акциза либо возврат ранее уплаченных сумм налога на добавленную стоимость, акциза, если такие освобождение либо возврат предусмотрены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах при фактическом вывозе товаров из Российской Федерации.
5. При неосуществлении фактического вывоза с территорий портовых участков и логистических участков товаров, указанных в части 4 настоящей статьи, в течение 180 дней со дня, следующего за днем их ввоза на территорию портовых участков и логистических участков, подлежат уплате суммы налогов с начислением на них процентов по ставкам рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшим в период нахождения этих товаров на территории портовых участков и логистических участков, в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о таможенном деле для взимания налогов и процентов при ввозе товаров в Российскую Федерацию.
6. Вывоз товаров, указанных в части 4 настоящей статьи, с территорий портовых участков и логистических участков на остальную часть таможенной территории Евразийского экономического союза, если такой вывоз не связан с началом международной перевозки таких товаров, допускается с разрешения таможенного органа при условии уплаты налогов в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о таможенном деле для взимания налогов при ввозе товаров в Российскую Федерацию.
7. Разрешение таможенного органа на вывоз товаров в случае, установленном частью 6 настоящей статьи, выдается на основании составленного в произвольной письменной форме заявления декларанта таких товаров в соответствии с таможенной процедурой экспорта, его правопреемника или уполномоченного представителя либо иного лица, у которого такие товары находятся в законном владении. Срок рассмотрения таможенным органом такого заявления составляет не более трех рабочих дней со дня его поступления в таможенный орган.
Глава 5.	Меры государственной поддержки предпринимательской деятельности в целях создания благоприятной среды для привлечения инвестиций в объекты инфраструктуры свободного порта Владивосток 

Статья 28.	Создание условий для сокращения сроков получения разрешительной документации для строительства объектов капитального строительства на территории свободного порта Владивосток 

1. В целях создания благоприятной среды для привлечения инвестиций в объекты капитального строительства, сокращения сроков получения разрешительной документации на территории свободного порта Владивосток устанавливаются особенности правового регулирования градостроительной деятельности.
2. Подготовка и утверждение документации по планировке территории (проект планировки территории, проект межевания территории, градостроительный план земельного участка в составе проекта межевания территории), входящей в границы свободного порта Владивосток, осуществляются органом местного самоуправления муниципального района или городского округа, в границы которого входит территория, в отношении которой утверждается документация по планировке территории. 
Срок проведения публичных слушаний по проекту планировки, проекту межевания территории со дня оповещения жителей муниципального образования о времени и месте их проведения до дня опубликования заключения о результатах публичных слушаний не может быть менее 10 дней и более 40 дней.
Публичные слушания по проекту планировки территории, проекту межевания территории назначаются по инициативе главы муниципального образования.
3. Подготовка и утверждение градостроительного плана земельного участка в виде отдельного документа, расположенного на территории свободного порта Владивосток, осуществляются органом местного самоуправления муниципального района или городского округа, на территории которого расположен соответствующий земельный участок, в течение десяти дней с даты поступления заявления физического или юридического лица о выдаче ему градостроительного плана земельного участка.
4. Физическое или юридическое лицо, заинтересованное в предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства (далее - разрешение на условно разрешенный вид использования), расположенных в границах свободного порта Владивосток, направляет заявление о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования в орган местного самоуправления муниципального района или городского округа, на территории которого расположен такой земельный участок или объект капитального строительства.
Публичные слушания по вопросу предоставления разрешения на условно разрешенный вид использования назначаются по инициативе руководителя органа местного самоуправления муниципального района или городского округа.
Подготовка и проведение публичных слушаний по вопросу предоставления разрешения на условно разрешенный вид использования осуществляются органом местного самоуправления муниципального района или городского округа.
Срок проведения публичных слушаний по вопросу предоставления разрешения на условно разрешенный вид использования со дня оповещения жителей муниципального образования о времени и месте их проведения до дня опубликования заключения о результатах публичных слушаний не может быть более 15 дней.
На основании рекомендаций, указанных в части 8 статьи 39 Градостроительного кодекса Российской Федерации, руководитель органа местного самоуправления муниципального района или городского округа принимает решение о предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования или об отказе в предоставлении разрешения на условно разрешенный вид использования.
5. Лицо, заинтересованное в получении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства, расположенных на территории свободного порта Владивосток, направляет в орган местного самоуправления муниципального района или городского округа, на территории которого расположен соответствующий земельный участок, заявление о предоставлении такого разрешения.
Подготовка и проведение публичных слушаний по вопросу получения разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства осуществляются органом местного самоуправления муниципального района или городского округа.
Срок проведения публичных слушаний по вопросу получения разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства со дня оповещения жителей муниципального образования о времени и месте их проведения до дня опубликования заключения 
о результатах публичных слушаний не может быть более 15 дней.
Глава муниципального образования в течение пяти дней со дня поступления указанных в части 5 статьи 40 Градостроительного кодекса Российской Федерации рекомендаций принимает решение о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства или об отказе в предоставлении такого разрешения с указанием причин принятого решения.
6. Выдача разрешений на строительство, разрешений на ввод объектов в эксплуатацию при осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, расположенных на территории свободного порта Владивосток, осуществляется органом местного самоуправления муниципального района или городского округа в течение семи дней со дня получения заявления о выдаче разрешения на строительство, на ввод объектов в эксплуатацию.


Глава 6.	Заключительные положения

Статья 29.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев с даты его официального опубликования, за исключением статьи 22 настоящего Федерального закона.
2. Статья 22 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации
