Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях

Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4008; 2010, № 1, ст. 1; 2013, № 14, ст. 1658; 2014, № 19, ст. 2333) следующие изменения:
1) статью 13.15 дополнить частями шестой и седьмой следующего содержания:
"6. Производство и выпуск продукции средства массовой информации, содержащей публичные призывы к осуществлению террористической деятельности и (или) материалы, публично оправдывающие терроризм, и (либо) другие материалы, призывающие 
к осуществлению экстремистской деятельности либо обосновывающие или оправдывающие необходимость осуществления такой деятельности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 20.3 и 20.29 настоящего Кодекса, - 
влечет наложение административного штрафа на юридических лиц в размере от ста тысяч до одного миллиона рублей с конфискацией предмета административного правонарушения при наличии такового.
7. Производство и выпуск продукции средства массовой информации, содержащей материалы, пропагандирующие культ насилия и жестокости, -
влечет наложение административного штрафа на юридических лиц - от двадцати тысяч до двухсот тысяч рублей с конфискацией предмета административного правонарушения при наличии такового.";
2) в статье 20.29 слова "от пятидесяти до ста тысяч рублей" заменить словами "от ста тысяч до одного миллиона рублей". 

	Президент
	Российской Федерации

