Вносится депутатами
Государственной Думы
Д.Ф. Вяткиным,
В.Б. Кидяевым,
В.Н. Плигиным,
В.С. Тимченко
		        Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации


Статья 1
Внести в Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, ст. 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; 
№ 52, ст. 6236; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 49, ст. 6409; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, ст. 4590, ст. 4591, ст. 4594, ст. 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, ст. 7039; 2012, № 26, ст. 3444, ст. 3446)  следующие изменения:
    1) подпункт 19 части 1 статьи 14 изложить в редакции:
«19) утверждение правил благоустройства территории поселения, устанавливающих в том числе требования  по содержанию зданий (включая жилые дома), сооружений и земельных участков, на которых они расположены, к внешнему виду фасадов и ограждений соответствующих зданий и сооружений, перечень работ по благоустройству и периодичность их выполнения; установление порядка участия собственников зданий (помещений в них) и сооружений в благоустройстве прилегающих территорий; организация благоустройства территории поселения (включая освещение улиц, озеленение территории, установку указателей с наименованиями улиц и номерами домов, размещение и содержание малых архитектурных форм), осуществление муниципального контроля в сфере благоустройства, а также организация использования, охраны, защиты, воспроизводства городских лесов, лесов особо охраняемых природных территорий, расположенных в границах населенных пунктов поселения;»;  
    2) подпункт 25 части 1 статьи 16 изложить в редакции:
«25) утверждение правил благоустройства территории городского округа, устанавливающих в том числе требования по содержанию зданий (включая жилые дома), сооружений и земельных участков, на которых они расположены к внешнему виду фасадов и ограждений соответствующих зданий и сооружений, перечень работ по благоустройству и периодичность их выполнения; установление порядка участия собственников зданий (помещений в них) и сооружений в благоустройстве прилегающих территорий; организация благоустройства территории городского округа (включая освещение улиц, озеленение территории, установку указателей с наименованиями улиц и номерами домов, размещение и содержание малых архитектурных форм), осуществление муниципального контроля в сфере благоустройства, а также организация использования, охраны, защиты, воспроизводства городских лесов, лесов особо охраняемых территорий, расположенных в границах городского округа;».   
  	Статья 2 
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, 
№ 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3529; 2005, № 1, ст. 40; № 19, ст. 1752; 2006, № 1, 
ст. 10; № 19, ст. 2066; № 45, ст. 4634; № 52, ст. 5498; 2007, № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 31, ст. 4015; 2008, № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 29, ст. 3597; 2010, № 19, ст. 2291; № 25, ст. 3070; № 30, ст. 4002; № 31, ст. 4164, 4208; 2011, № 1, ст. 23; № 23, ст. 3260; № 30, ст. 4585, 4590, 4600; № 49, ст. 7025; № 50, ст. 7346; 2012, № 31, ст. 4322; № 41, ст. 5523) следующие изменения:
1) в статье 19.4:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 19.4. Неповиновение законному распоряжению должностного лица органа, осуществляющего государственный надзор (контроль), муниципальный контроль»;
б) абзац первый части 1 изложить в следующей редакции:
«1. Неповиновение законному распоряжению или требованию должностного лица органа, осуществляющего государственный надзор (контроль), муниципальный контроль, –»;
2) в статье 19.4.1:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 19.4.1. Воспрепятствование законной деятельности должностного лица органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля»;
б) абзац первый части 1 изложить в следующей редакции:
«1. Воспрепятствование законной деятельности должностного лица органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля по проведению проверок или уклонение от таких проверок –»;
3) в статье 19.5:
а) наименование изложить в следующей редакции:
«Статья 19.5. Невыполнение в срок законного предписания (постановления, представления, решения) органа (должностного лица), осуществляющего государственный надзор (контроль), муниципальный контроль»;
б) абзац первый части 1 изложить в следующей редакции:
«1. Невыполнение в установленный срок законного предписания (постановления, представления, решения) органа (должностного лица), осуществляющего государственный надзор (контроль), муниципальный контроль, об устранении нарушений законодательства –»;
4) в статье 19.6.1:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 19.6.1. Несоблюдение должностными лицами органов государственного контроля (надзора), органов муниципального контроля законодательства о государственном контроле (надзоре), муниципальном контроле»;
б) абзац первый части 1 изложить в следующей редакции:
«1. Несоблюдение должностными лицами федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченных на осуществление государственного контроля (надзора), органов местного самоуправления, уполномоченных на осуществление муниципального контроля, требований законодательства о государственном контроле (надзоре), муниципальном контроле, выразившееся в проведении проверки при отсутствии оснований для ее проведения, нарушении сроков проведения проверки, отсутствии согласования внеплановой выездной проверки с органами прокуратуры, непредставлении акта о проведенной проверке, привлечении к проведению мероприятий по контролю не аккредитованных в установленном порядке граждан или организаций либо проведении плановой проверки, не включенной в ежегодный план проведения плановых проверок, –»;
5) абзац первый статьи 19.7 изложить в следующей редакции:
«Непредставление или несвоевременное представление в государственный орган (должностному лицу), орган (должностному лицу), осуществляющий (осуществляющему) государственный контроль (надзор), муниципальный контроль, сведений (информации), представление которых предусмотрено законом и необходимо для осуществления этим органом (должностным лицом) его законной деятельности, а равно представление в государственный орган (должностному лицу), орган (должностному лицу), осуществляющий (осуществляющему) государственный контроль (надзор), муниципальный контроль, таких сведений (информации) в неполном объеме или в искаженном виде, за исключением случаев, предусмотренных статьей 6.16, частью 4 статьи 14.28, статьями 19.7.1, 19.7.2, 19.7.3, 19.7.4, 19.7.5, 
19.7.5-1, 19.8 настоящего Кодекса, –»;
6) статью 28.3 дополнить частью 7 следующего содержания:
«Должностные лица органов местного самоуправления, перечень которых устанавливается законами субъектов Российской Федерации, вправе составлять протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных частью 1 статьи 19.4, частью 1 статьи 19.4.1, частью 1 статьи 19.5, частью 1 статьи 19.6.1, абзацем 1 статьи 19.7 настоящего Кодекса, при осуществлении муниципального контроля.» 
Статья 3 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации            


