Вносится  депутатами Государственной Думы  
                           В.Н. Плигиным и В.А.Поневежским


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в статьи 4012, 4016 Уголовно-процессуального
кодекса Российской Федерации»
Внести в статью 4012 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации 2011, № 1, ст.45, 2013, № 30 (часть I), ст.4050) следующие изменения:
    1) часть третью статьи 4012 исключить.
    2) статью 4016 дополнить следующим предложением:
«Пропущенный по уважительной причине срок может быть восстановлен в порядке, предусмотренном статьей 3895 настоящего Кодекса».






Президент
Российской Федерации                                                  
