Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об  аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 2 июля 2013 года № 148-ФЗ "Об  аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3440) следующие изменения:
1) абзац восьмой пункта 13 статьи 18 признать утратившим силу;
2) статью 21 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. В случае, если юридические лица и индивидуальные предприниматели осуществляли до дня вступления в силу настоящего Федерального закона за счет собственных средств на основании договора на искусственное воспроизводство водных биологических ресурсов, заключенного до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и в соответствии с Федеральным законом от 20 декабря 2004 года 
№ 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", искусственное воспроизводство на водном объекте рыбохозяйственного значения или его части во внутренних водах Российской Федерации, за исключением внутренних морских вод Российской Федерации, анадромных видов рыб, перечень которых утвержден в соответствии со статьей 291 Федерального закона 
от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", с использованием принадлежащих им зданий, сооружений и другого имущества, предназначенного для выращивания, содержания, выпуска и осуществления иной деятельности в отношении анадромных видов рыб, такие юридические лица и индивидуальные предприниматели имеют право на заключение договора пользования рыбоводным участком для осуществления пастбищной аквакультуры 
в отношении анадромных видов рыб, границы которого определены 
на водном объекте, на котором юридические лица и индивидуальные предприниматели осуществляли до дня вступления в силу настоящего Федерального закона искусственное воспроизводство анадромных видов рыб, перечень которых утвержден в соответствии со статьей 291 Федерального закона от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве 
и сохранении водных биологических ресурсов", в установленном порядке без проведения торгов (конкурсов, аукционов) при условии внесения платы, предусмотренной частью 1 статьи 9 настоящего Федерального закона.
Договор пользования рыбоводным участком, указанный в абзаце первом настоящей части, заключается с юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, указанными в абзаце первом настоящей части, на оставшуюся часть срока действия заключенного 
с ними до дня вступления в силу настоящего Федерального закона договора на искусственное воспроизводство водных биологических ресурсов в отношении анадромных видов рыб, перечень которых утвержден в соответствии со статьей 291 Федерального закона 
от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О  рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов", в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, и должен содержать положения, предусмотренные частями 1 и 2 статьи 9 настоящего Федерального закона.
Со дня заключения договора пользования рыбоводным участком 
в соответствии с настоящей статьей договор на искусственное воспроизводство водных биологических ресурсов, указанный в абзаце первом настоящей части, прекращает свое действие.".
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) часть 7 статьи 291  и часть 3 статьи 45 Федерального закона 
от 20 декабря 2004 года № 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270); 
2) пункт 20 и абзац пятый пункта 36 статьи 1 Федерального закона  от 28 декабря 2010 года № 420-ФЗ "О внесении изменений 
в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 
2011, № 1, ст. 32).

	Президент
	Российской Федерации

