**Что это за данные**

Репозиторий содержит корпус законопроектов, принятых Госдумой в 6 и 7 созывах (с декабря 2011 года по июль 2021). Общее количество законопроектов - 4661. К каждому законопроекту прилагается один или несколько текстов: текст при внесении, текст к первому чтению, второму чтению, опубликованный текст. Наличие текстов зависит как от законодательной процедуры (например, некоторые законы принимаются только в одном чтении), так и от качества публикации данных.

Отклоненных или находящихся в стадии рассмотрения законопроектов в датасете нет. Также в датасет не вошли законопроекты, утверждающие различные бюджеты, - в силу содержательной специфики они не вошли в наше исследование.

Каждому законопроекту соответствует строка в таблице: https://airtable.com/shrolmo4fPAhrTJcp/tblu94PwBkdCZ1JJA
Таблицу можно скачать в формате `.csv`.

**Как найти тексты**

Тексты разложены по папкам, которые соответствуют чтениям.

- текст внесенного законопроекта - колонка `ВНЕСЕНИЕ законопроект текст` - лежат в папке `txts/into`

- текст к первому чтению (колонка в Airtable `ПЕРВОЕ ЧТЕНИЕ текст`) - `txts/first_reading`

- текст ко второму чтению (`ВТОРОЕ ЧТЕНИЕ текст`) - `txts/second_reading`

- опубликованный закон (`опубликованный текст`) `txts/final`

Имена файлов сквозные, т.е. тексты с одинаковыми именами файлов в разных папках относятся к разным чтениям одного законопроекта.

**Дополнительная информация о данных**

Для текстов были посчитаны их длины, см. колонки, которые начинаются со слова "длина". Также могут быть интересны даты внесения текстов различных чтений, см. колонки со словом "дата".

Некоторые тексты пришлось распознавать из `pdf`-файлов, поэтому в таких текстах есть ошибки распознавания. Если какой-то из текстов был распознан - в соотвествующей колонке (`внесение_ocr`, `публикация_ocr`, `первое_чтение_ocr`, `второе_чтение_ocr`) стоит галочка.

Исследование, уже сделанное на этом датасете: https://www.ridl.io/ru/chrezvychajnoe-zakonotvorchestvo/
