Проект № 47045-7

Вносится депутатами 
Государственной Думы:
А.Г.Аксаковым,
И.Б.Дивинским,
О.А.Николаевым,
Е.Б.Шулеповым 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации в части совершенствования регулирования клиринговой деятельности и деятельности центрального контрагента

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 904; № 48, ст. 6728; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2015, № 27, ст. 4001; 2016, № 1, ст. 23) следующие изменения:
    1) в статье 2:
б) пункт 12 признать утратившим силу;
2) в статье 4:
а) в части 2: 
в пункте 51 слова «участнику клиринга» дополнить словами «, если центральный контрагент осуществляет перевод долга и уступку требований»;
дополнить пунктом 53 следующего содержания:
«53) порядок и способы подтверждения клиринговой организацией заключения и прекращения депозитных договоров, если в соответствии с правилами клиринга в отношении данного вида договоров осуществляется клиринг;»;
в пункте 10 слова «условия страхования» заменить словами «существенные условия договора страхования»;
пункт 14 признать утратившим силу;
в пункте 145 слова «допущенного к клирингу с центральным контрагентом» заменить словами «предназначенного для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу с центральным контрагентом»;
в пункте 146 слова «чрезвычайных ситуаций» дополнить словами «, определенных правилами клиринга»;
дополнить пунктом 147 следующего содержания:
«147) порядок взаимодействия центрального контрагента с участниками клиринга при списании денежных средств и ценных бумаг со счетов участников клиринга без их распоряжения в случае неисполнения такими участниками клиринга обязательств, допущенных к клирингу;»;
б) часть 12 изложить в следующей редакции:
«12. Правила клиринга могут предусматривать случаи, в которых обязательство (обязательства), существующее (существующие) между сторонами договора, заключенного не с центральным контрагентом, прекращается (прекращаются) заменой новым обязательством (новыми обязательствами) между каждой из сторон указанного договора либо лицом, действующим по поручению стороны указанного договора, и центральным контрагентом. При этом вновь возникающее (возникающие) обязательство (обязательства) должно предусматривать тот же предмет, что и договор, заключенный не с центральным контрагентом.»;
3) в части 4 статьи 5 слово «торгов» заменить словом «торговли»;
4) часть 3 статьи 6 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) утверждение размера и порядка оплаты услуг клиринговой организации;»;
 5) часть 6 статьи 11 дополнить словами «, лицевых счетах и (или) счетах депо, открытых в депозитариях и (или) держателях реестра»;
6) в статье 13: 
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В порядке, установленном правилами клиринга, центральный контрагент вправе заключать договоры, в том числе в отношении себя лично, от имени клирингового брокера без специального полномочия (доверенности) при наличии согласия такого клирингового брокера.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции: 
«3. Правилами клиринга должен быть ограничен размер ответственности центрального контрагента за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств, включенных в клиринговый пул, в том числе размер убытков, подлежащих возмещению при расторжении договора поставки. Расчет величины собственных средств центрального контрагента, предназначенной для покрытия возможных потерь, вызванных неисполнением участниками клиринга своих обязательств, до использования средств, внесенных добросовестными участниками клиринга в коллективное клиринговое обеспечение, в том числе в зависимости от вида имущества, являющегося предметом указанных обязательств, а также случаи, при которых возможно ограничение размера ответственности центрального контрагента, должен содержаться в методике определения выделенного капитала центрального контрагента.»;
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Информация о величине собственных средств (капитала) центрального контрагента, предназначенной для покрытия возможных потерь, вызванных неисполнением участниками клиринга своих обязательств, до использования средств, внесенных добросовестными участниками клиринга в коллективное клиринговое обеспечение, установленной на основании методики определения выделенного капитала центрального контрагента, подлежит размещению на сайте центрального контрагента. В случае, если при пересмотре выделенного капитала центрального контрагента его величина меньше предыдущей, изменения величины выделенного капитала центрального контрагента вступают в силу не ранее чем через три месяца после ее раскрытия на сайте центрального контрагента.»;
7) в статье 15:
а) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. Торговым товарным счетом является учетный регистр, на котором оператор товарных поставок учитывает имущество (за исключением денежных средств и ценных бумаг). Торговый товарный счет, за исключением торгового товарного счета центрального контрагента, совмещающего свои функции с деятельностью оператора товарных поставок, открывается оператором товарных поставок, если учет указанного имущества осуществляется на основании договора хранения, предусмотренного статьей 17 настоящего Федерального закона.»;
б) дополнить частями 81 и 82 в следующей редакции:
«81. В случае, если центральный контрагент совмещает свои функции с деятельностью оператора товарных поставок, торговый товарный счет такого центрального контрагента открывается в порядке и на условиях, определяемых внутренним документом оператора товарных поставок. Указанный в настоящей части документ оператора товарных поставок должен соответствовать требованиям Банка России. 
82. Операции по торговому товарному счету приравниваются к передаче (получению) имущества. С момента совершения записи о получении имущества риск случайной гибели или случайного повреждения имущества несет лицо, по торговому товарному счету которого внесена соответствующая запись о получении имущества.»;
в) дополнить частями 10 и 11 в следующей редакции:
«10. Имущество клиентов (за исключением драгоценных металлов, денежных средств и ценных бумаг), переданное ими участнику клиринга для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу, учитывается на отдельном специальном торговом товарном счете участника клиринга. Участник клиринга обязан вести отдельный внутренний учет указанного имущества. На имущество клиентов, учитываемое на специальном торговом товарном счете участника клиринга, не может быть обращено взыскание по обязательствам участника клиринга. Участник клиринга не вправе зачислять собственное имущество на специальный торговый товарный счет участника клиринга, открытый для учета имущества его клиентов, за исключением случаев его возврата клиенту.
11. По требованию клиента участник клиринга обязан открыть отдельный специальный торговый товарный счет участника клиринга для совершения операций с имуществом такого клиента. Имущество, учитываемое на таком специальном торговом товарном счете участника клиринга, может использоваться только для исполнения и (или) обеспечения исполнения обязательств, допущенных к клирингу и возникших из договоров, заключенных за счет такого клиента.»;
8) статью 16 дополнить частью 42 следующего содержания:
«42. Поступившие на клиринговый банковский счет денежные средства могут размещаться в депозит в соответствии с условиями заключенного, в том числе с центральным контрагентом, депозитного договора.»;  
9) в статье 17:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Имущество, используемое для исполнения и (или) обеспечения исполнения допущенных к клирингу обязательств, может передаваться оператору товарных поставок на основании договора хранения имущества, используемого для исполнения и (или) обеспечения исполнения допущенных к клирингу обязательств, договора складского хранения либо в порядке и на условиях, установленных документом оператора товарных поставок, указанным в части 81 статьи 15 настоящего Федерального закона.»;
 б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. В случае, если центральный контрагент совмещает свои функции с деятельностью оператора товарных поставок, хранение имущества, используемого для исполнения и (или) обеспечения исполнения допущенных к клирингу обязательств, а также проведение, контроль и учет товарных поставок по таким обязательствам и возврат (передача) имущества осуществляется в порядке и сроки, которые предусмотрены документом оператора товарных поставок, указанным в части 81 статьи 15 настоящего Федерального закона.»;
в) в части 5 после слов «допущенных к клирингу обязательств» дополнить словами «, и (или) документом оператора товарных поставок, указанным в части 81 статьи 15 настоящего Федерального закона»;
10) в статье 18:
а) во втором предложении части 1 слова «о налогах и сборах» дополнить словами «, а также законодательством Российской Федерации о таможенном регулировании»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Обращение взыскания на денежные средства участника клиринга, размещенные в депозит по условиям заключенного с центральным контрагентом в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ «Об организованных торгах» депозитного договора, не допускается до истечения срока, указанного в таком договоре. По истечении срока, определенного депозитным договором, обращение взыскания на такие денежные средства, оставшиеся после исполнения (прекращения) обязательств участника клиринга по итогам клиринга и находящиеся на клиринговом счете, осуществляется не позднее дня, следующего за днем истечения указанного срока.»;
11) в части 2 статьи 19: 
а) в пункте 4 слово «торгов» заменить словом «торговли»;
б) в пункт 91 после слов «(комитет по рискам)» дополнить словами  «, по указанным в настоящем пункте вопросам»;
в) дополнить пунктом 98 следующего содержания:
«98) размера и порядка оплаты услуг клиринговой организации;»;
12) в статье 20:
а) в части 1 слова «конфиденциальность информации, составляющей коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну,» исключить; 
б) часть 4 после слов «налоговых преступлений» дополнить словами «при наличии согласия руководителя указанных органов»;
13) статью 23 дополнить частью 101 следующего содержания:
«101. В случае размещения в депозит в соответствии с условиями заключенного депозитного договора денежных средств участника клиринга, поступивших на клиринговый счет, такие денежные средства используются в соответствии с частью 2 статьи 16 настоящего Федерального закона после прекращения соответствующего депозитного договора.»;
14) в пункте 4 части 2 статьи 25 слова «оперативно-разыскную» заменить словами «оперативно-розыскную», слова «оперативно-разыскных» заменить словами «оперативно-розыскных»;
15) дополнить статьей 273 следующего содержания:
«Статья 273. Аннулирование статуса центрального контрагента
    1. Решение об аннулировании статуса центрального контрагента принимается Банком России в порядке и сроки, которые установлены нормативным актом Банка России. В решении об аннулировании статуса центрального контрагента указывается основание для его аннулирования.
    2. Статус центрального контрагента может быть аннулирован Банком России:
    1)  в случае если деятельность центрального контрагента не осуществлялась в течение полутора лет подряд;
    2) в случае неоднократного в течение одного года нарушения центральным контрагентом при осуществлении своей деятельности требований настоящего Федерального закона, иных федеральных законов, принятых в соответствии с ними нормативных актов Банка России;
    3)  в случае неоднократного в течение одного года неисполнения в установленный срок центральным контрагентом предписания Банка России;
    4) в случае аннулирования (отзыва) лицензии небанковской кредитной организации - центрального контрагента на осуществление банковских операций и (или) лицензии на осуществление клиринговой деятельности.
3. В случае аннулирования Банком России лицензии на осуществление клиринговой деятельности, выданной небанковской кредитной организации - центральному контрагенту, и (или) аннулирования Банком России статуса центрального контрагента соответствующая небанковская кредитная организация в течение трех месяцев с даты принятия Банком России указанного решения должна изменить статус небанковской кредитной организации на статус банка (изменить вид небанковской кредитной организации) либо прекратить деятельность в порядке, предусмотренном частью 9 статьи 23 Федерального закона «О банках и банковской деятельности».
Изменение статуса кредитной организации и вида небанковской кредитной организации осуществляются в установленном Банком России порядке.
Неисполнение небанковской кредитной организацией требования, указанного в абзаце первом настоящей части, является основанием для принятия Банком России решения об отзыве у небанковской кредитной организации лицензии на осуществление банковских операций.»;
16) в статье 28: 
а) часть 1 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) в случае аннулирования Банком России статуса центрального контрагента.»;
б) в части 3 слово «торгов» заменить словом «торговли».

Статья 2
В пункте 3 части 1 статьи 11 Федерального закона от 26 марта 1998 года № 41-ФЗ «О драгоценных металлах и драгоценных камнях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1463; 2003, № 2, ст. 167; 2015, № 18, ст. 2614) слова «порядка выдачи банкам» заменить словами  «порядка выдачи кредитным организациям».

Статья 3
Часть 2 статьи 20 Федерального закона от 2 декабря 1990 года № 395-1 «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2002, № 12, ст. 1093; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 1, ст. 23; № 19, ст. 2061; 2010, № 31, ст. 4193; 2011, № 49, ст. 7069; 2012, № 31, ст. 4333; № 53, ст. 7607; 2014, № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 37; 2016, № 1, ст. 23) дополнить пунктом 14 следующего содержания:
«14) если небанковская кредитная организация - центральный контрагент в течение трех месяцев с даты аннулирования Банком России выданной ей лицензии на осуществление клиринговой деятельности и (или) аннулирования Банком России статуса центрального контрагента не изменила статус на статус банка (не изменила вид небанковской кредитной организации) либо не прекратила деятельность в порядке, предусмотренном частью девятой статьи 23 Федерального закона «О банках и банковской деятельности».».

Статья 4
Часть 3 статьи 7 Федерального закона от 29 декабря 2015 года № 403-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 23) дополнить словами «, приведя свою деятельность в соответствие с требованиями Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте» (в редакции настоящего Федерального закона) и Федерального закона «О банках и банковской деятельности» (в редакции настоящего Федерального закона)».

Статья 5
В части 2 статьи 18, части 5 статьи 19, пункте 2 части 1 и части 7 статьи 21 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2014, № 19, ст. 2317) слова «О клиринге и клиринговой деятельности» заменить словами «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте».

Статья 6
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ «Об организованных торгах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6726; 2013, № 30, ст. 4084; 2015, № 27, ст. 4001) следующие изменения:
    1) в статье 2:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Термины «центральный контрагент», «клиринговый брокер», «оператор товарных поставок» и «правила клиринга» используются в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте» (далее - Федеральный закон «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте»). Термин «уполномоченный банк» используется в настоящем Федеральном законе в значении, определенном Федеральным законом от 10 декабря 2003 года 
№ 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле».
б) в пункте 4 части 3 статьи 10 слова «О клиринге и клиринговой деятельности» заменить словами «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте»;
2) в части 6 статьи 18 слова «Заключение договора» заменить словами «Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, заключение договора»; 
3) в статье 19:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, центральный контрагент заключает договор с каждым из участников торгов, соответствие зарегистрированных разнонаправленных заявок которых друг другу установлено организатором торгов. В этом случае подача центральным контрагентом заявки не требуется, а каждый из указанных договоров  считается заключенным в момент фиксации организатором торгов соответствия заявок друг другу путем внесения записи о заключении договоров с центральным контрагентом в реестр договоров. При этом составление одного документа, подписанного сторонами, не осуществляется и простая письменная форма договора считается соблюденной.»;
б) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11. В случаях, предусмотренных правилами организованных торгов, центральный контрагент без подачи им заявки может заключить один или несколько договоров репо с одним или несколькими участниками торгов, подавшими заявки на заключение указанных договоров, если другим или другими участниками торгов поданы заявки на размещение денежных средств (заключение депозитных договоров)  при условии, что сроки, указанные в таких заявках, совпадают. При этом составление одного документа, подписанного сторонами, не осуществляется и простая письменная форма договора считается соблюденной. Документами, подтверждающими заключение и прекращение депозитного договора, являются отчеты клиринговой организации.».

Статья 7
В пункте 19 статьи 18 Федерального закона от 24 июля 2002 года № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной пенсии в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3028; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3619; 2011, № 49, ст. 7037; 2012, № 50, ст. 6965; 2013, № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6975; 2014, № 30, ст. 4219) слова «О клиринге и клиринговой деятельности» заменить словами «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте».

Статья 8
В абзаце втором пункта 9 статьи 33 Федерального закона от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 13, ст. 1177; 2007, № 45, ст. 5427; 2010, № 31, ст. 4156, ст. 4158, ст. 4160; 2011, № 7, ст. 905; № 50, ст. 7336; 2012, № 53, ст. 7616; 2013, № 45, ст. 5797; 2015, № 1, ст. 19; № 45, ст. 6208; 2016, № 27, ст. 4201) слова «о клиринге и клиринговой деятельности» заменить словами «о клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте».

Статья 9
Внести в часть 1 статьи 9 Федерального закона от 10 декабря 2003 года 
№ 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2006, № 31, ст. 3430; 2007, № 29, ст. 3480; 2008, № 30, ст. 3606; 2010, 
№ 47, ст. 6028; 2011, № 7, ст. 905; № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3447; 2015, № 27, ст. 3972, ст. 4001; № 48, ст. 6716; 2016, № 1, ст. 50) следующие изменения:
а) в пункте 20 слова «О клиринге и клиринговой деятельности» (далее - Федеральный закон «О клиринге и клиринговой деятельности»)» заменить словами «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте» (далее - Федеральный закон «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте»)»;
б) в пунктах 21 и 22 слова «О клиринге и клиринговой деятельности» заменить словами «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте».

Статья 10
Внести в статью 732  Федерального закона от 2 октября 2007 года № 229-ФЗ «Об исполнительном производстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 7, ст. 905; 2015, № 27, ст. 4001) следующие изменения:
а) в части 34 слова «О клиринге и клиринговой деятельности» заменить словами «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте»;
б) дополнить частью 35 следующего содержания:
«35. Обращение взыскания на денежные средства участника клиринга, размещенные в депозит по условиям заключенного с центральным контрагентом в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ «Об организованных торгах» депозитного договора, не допускается до истечения срока, указанного в таком договоре. По истечении срока, определенного депозитным договором, обращение взыскания на такие денежные средства, оставшиеся после исполнения (прекращения) обязательств участника клиринга по итогам клиринга и находящиеся на клиринговом счете, осуществляется не позднее дня, следующего за днем истечения указанного срока.».

Статья 11
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

		           Президент
	Российской Федерации
