Вносится депутатами Государственной Думы А.Г.Аксаковым, И.Б.Дивинским, О.А.Николаевым и членом Совета Федерации Н.А.Журавлевым

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации





Статья 1
Внести в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2002, № 12, ст. 1093; 2005, № 1, ст. 18; 2006, № 19, ст. 2061; 2010, № 31, ст. 4193; 2012, № 27, ст. 3588, № 31, ст. 4333, № 50, ст. 6954, № 53, ст. 7605, 7607; 2013, № 11, ст. 1076, № 19, ст. 2329, 
№ 26, ст. 3207, № 27, ст. 3438, № 30, ст. 4084, № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3395, № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 37, № 27, ст. 3950, № 29, ст. 4357, 
№ 51, ст. 7243; 2016, № 1, ст. 23; 2017, № 18, ст. 2661, ст. 2669, № 30, 
ст. 4456, № 31, ст. 4830) следующие изменения:
1) в частях второй, третьей, четвертой, шестой, абзаце первом части седьмой и части восьмой статьи 111-2 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
2) в части первой статьи 16:
а) в абзацах первом, четвертом, пятом, шестом, шестнадцатом, семнадцатом, восемнадцатом, девятнадцатом, двадцатом, двадцать первом и двадцать седьмом пункта 1 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
б) в абзацах четырнадцатом, пятнадцатом, шестнадцатом, семнадцатом, восемнадцатом и двадцать пятом пункта 5 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
3) в статье 26:
а) часть девятую изложить в следующей редакции:
«Информация об операциях, о счетах и вкладах юридических лиц, граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и физических лиц представляется кредитными организациями в уполномоченный орган, осуществляющий функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, в случаях, порядке и объеме, которые предусмотрены Федеральным законом «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма».»;
б) часть двенадцатую изложить в следующей редакции:
«Уполномоченный орган, осуществляющий функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, не вправе раскрывать третьим лицам информацию, полученную от кредитных организаций в соответствии с Федеральным законом «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», за  исключением случаев, предусмотренных указанным Федеральным законом.»;
в) в части четырнадцатой слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 2
Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-1 «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4858; 2005, № 10, ст. 760; 2013, № 26, ст. 3207, № 30, ст. 4067; 2014, № 23, ст. 2934; 2016, 
№ 22, ст. 3094, № 26, ст. 3863, № 27, ст. 4225; 2017, № 31, ст. 4830) следующие изменения:
1) в статье 281:
а) в подпункте 6 пункта 1 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
б) подпункт 5 пункта 2 изложить в следующей редакции:
«5) специальное должностное лицо, ответственное за реализацию правил внутреннего контроля в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, структурное подразделение, ответственное за соблюдение правил внутреннего контроля и реализацию программ по его осуществлению, разработанных в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;»;
2) в статье 321:
а) абзац второй пункта 32 изложить в следующей редакции:
«Лицо, осуществляющее функции специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в страховой организации в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, должно соответствовать квалификационным требованиям, установленным органом страхового надзора по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения.»;
б) в абзаце первом и подпунктах 1, 2, 8 – 11, 15, 17, 23 пункта 61, пунктах 77 и 710 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».

Статья 3
Внести в статью 38 Федерального закона от 19 мая 1995 года 
№ 82-ФЗ «Об общественных объединениях» (Собрание законодательства Российской Федерации 1995, № 21, ст. 1930; 2006, № 3, ст. 282; 2012, 
№ 30, ст. 4172; 2015, № 1, ст. 58, № 10, ст. 1413) изменение, изложив часть четвертую в следующей редакции:
«Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, анализирует информацию об операциях общественных объединений, полученную им на основании Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и при наличии оснований, свидетельствующих о неполноте и (или) недостоверности указанной информации либо о том, что общественное объединение не исполняет или не в полной мере исполняет требования законодательства Российской Федерации, сообщает об этом органу, принявшему решение о государственной регистрации данного общественного объединения, по запросу указанного органа или по собственной инициативе.».
Статья 4
Внести в статью 32 Федерального закона от 12 января 1996 года 
№ 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации 1996, № 3, ст. 145; 2006, № 3, ст. 282; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 29, ст. 3607; 2010, № 19, ст. 2291; 2011, № 29, ст. 4291, 
№ 30, ст. 4590, № 47, ст. 6607; 2012, № 30, ст. 4172; 2014, № 8, ст. 738, 
№ 23, ст. 2932; 2015, № 1, ст. 58, № 10, ст. 1413; 2016, № 5, ст. 559; 2017, 
№ 24, ст. 3482) изменение, изложив пункт 141 в следующей редакции:
«141. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, анализирует информацию об операциях некоммерческих организаций, полученную им на основании Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и при наличии оснований, свидетельствующих о неполноте и (или) недостоверности указанной информации либо о том, что некоммерческая организация не исполняет или не в полной мере исполняет требования законодательства Российской Федерации, сообщает об этом органу, принявшему решение о государственной регистрации данной некоммерческой организации, по запросу указанного органа или по собственной инициативе.».
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации 1996, № 17, ст. 1918; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2006, № 1, ст. 5, № 17, ст. 1780, № 31, ст. 3437; 2007, № 41, ст. 4845; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988, № 31, ст. 4193, № 41, ст. 5193; 2011, 
№ 49, ст. 7040, № 50, ст. 7357; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084, 
№ 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 13, № 27, ст. 4001; 2016, № 1, ст. 50, № 27, ст. 4225) следующие изменения:
1) подпункт 8 пункта 1 статьи 391 после слов «и финансированию терроризма» дополнить словами «, и (или) неоднократного в течение одного года нарушения требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом;»;
2) абзац второй пункта 4 статьи 44 изложить в следующей редакции:
«в случае неоднократного нарушения в течение одного года профессиональными участниками рынка ценных бумаг требований, предусмотренных статьями 6, 7 (за исключением пункта 3 статьи 7), 73 и 75 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и (или) неоднократного в течение одного года нарушения требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом, принимать решение об аннулировании лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;».
Статья 6
Внести в статью 25 Федерального закона от 26 сентября 1997 года 
№ 125-ФЗ «О свободе совести и о религиозных объединениях» (Собрание законодательства Российской Федерации 1997, № 39, ст. 4465; 2013, № 27, ст. 3472; 2015, № 1, ст. 58, № 14, ст. 2020, № 29, ст. 4387, № 48, ст. 6707) изменение, заменив в абзаце четвертом пункта 4 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 7
Внести в Федеральный закон от 7 мая 1998 года № 75-ФЗ «О негосударственных пенсионных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации 1998, № 19, ст. 2071; 2013, № 52, ст. 6975; 2014, 
№ 30, ст. 4219; 2016, № 1, ст. 41, № 27, ст. 4225; 2017, № 31, ст. 4830) следующие изменения:
1) в статье 62:
а) в пункте 2, подпунктах 1, 2, 8 – 11, 15, 17 и 23 пункта 3 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
б) подпункт 6 пункта 4 изложить в следующей редакции:
«6) для лица, осуществляющего функции специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в фонде в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, – соответствие квалификационным требованиям, установленным Банком России по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения;»;
в) в абзацах первом и четвертом пункта 9 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
2) в подпункте 3 пункта 4 статьи 71 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
3) пункт 1 статьи 72 дополнить абзацем следующего содержания:
«неоднократное в течение одного года нарушение требований, предусмотренных статьями 6, 7 (за исключением пункта 3 статьи 7), 73 и 75 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и (или) неоднократное в течение одного года нарушение требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом.»;
4) подпункт 9 пункта 31 статьи 33 изложить в следующей редакции:
«9) правила внутреннего контроля фонда (фондов), создаваемого (создаваемых) в результате реорганизации, разработанные советом директоров реорганизуемого (реорганизуемых) фонда (фондов) в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ 
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;».

Статья 8
Внести в статью 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 1, ст. 66) следующие изменения:
1) в абзаце двенадцатом пункта 2 слова «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения» заменить словами «и финансированию терроризма»;
2) в пункте 511 слова «72 и 73» заменить словами «72, 73 и 75».
Статья 9
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2001 года № 156-ФЗ 
«Об инвестиционных фондах» (Собрание законодательства Российской Федерации 2001, № 49, ст. 4562; 2007, № 50, ст. 6247; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 49, ст. 7061; 2013, № 26, ст. 3207, № 30, ст. 4084, № 51, ст. 6699; 2015, № 27, ст. 4001; 2016, № 23, ст. 3301; 2017, № 31, ст. 4830; 2018, № 1, ст. 90) следующие изменения:
1) в абзаце первом и подпунктах 1, 2, 8 – 11, 15, 17, 23 пункта 9, абзаце первом и подпункте 5 пункта 91, абзацах первом и третьем пункта 96 статьи 38 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
2) пункт 7 статьи 601 изложить в следующей редакции:
«7. Для получения лицензии управляющей компании в Банк России дополнительно представляются правила внутреннего контроля, разработанные в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения (в двух экземплярах) в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма».»;
3) пункт 1 статьи 612 дополнить подпунктом 21 следующего содержания: 
«21) неоднократного в течение одного года нарушения управляющей компанией требований, предусмотренных статьями 6, 7 (за исключением пункта 3 статьи 7), 73 и 75 Федерального закона от 7 августа 2001 года 
№ 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и (или) неоднократного в течение одного года нарушения требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом;».

Статья 10
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации 2002, № 28, ст. 2790; 2008, № 44, ст. 4982; 2011, № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3438, № 30, ст. 4084; 2014, 
№ 45, ст. 6154; 2015, № 1, ст. 37; 2017, № 18, ст. 2661, № 31, ст. 4830) следующие изменения:
1) статью 571 изложить в следующей редакции:
«Статья 571. Банк России устанавливает требования к системам управления рисками и капиталом, внутреннего контроля кредитных организаций, в банковских группах, а также квалификационные требования к руководителю службы управления рисками, руководителю службы внутреннего аудита, руководителю службы внутреннего контроля кредитных организаций, специальному должностному лицу, ответственному за реализацию правил внутреннего контроля в кредитной организации в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения (по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения), головной кредитной организации банковской группы.»;
2) в статье 60:
а) пункт 3 части первой изложить в следующей редакции:
«3) установленным Банком России по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, квалификационным требованиям и требованиям к деловой репутации, установленным пунктом 1 части первой статьи 16 Федерального закона «О банках и банковской деятельности», лица, назначаемого на должность специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в кредитной организации в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, а также лица, осуществляющего функции по указанной должности (включая временное исполнение должностных обязанностей).»;
б) пункт 2 части четвертой изложить в следующей редакции:
«2) лиц, указанных в части второй статьи 111-2 Федерального закона «О банках и банковской деятельности», в случае их несоответствия квалификационным требованиям, установленным Банком России (для специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в кредитной организации в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, – установленным Банком России по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения), и требованиям к деловой репутации, установленным пунктом 1 части первой статьи 16 Федерального закона «О банках и банковской деятельности»;».
Статья 11
Внести в статью 18923 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации 2002, № 43, ст. 4190; 2017, № 18, ст. 2661, № 31, ст. 4815, 4830) изменение, заменив в пункте 12 слова «и финансированию терроризма» словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».

Статья 12
Внести в статью 241 Федерального закона от 14 ноября 2002 года 
№ 161-ФЗ «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях» (Собрание законодательства Российской Федерации 2002, № 48, ст. 4746; 2017, № 31, ст. 4816; 2018, № 1, ст. 54) изменение, заменив в пункте 3 слова «и финансированию терроризма» словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 23 декабря 2003 года № 177-ФЗ 
«О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2003, № 52, ст. 5029; 2008, № 52, ст. 6225; 2013, № 49, ст. 6336; 2014, № 52, ст. 7543; 2018, № 1, ст. 66) следующие изменения:
1) в пункте 5 части 3 статьи 44 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
2) в пункте 4 части 1 статьи 48 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».

Статья 14
Внести в статью 23 Федерального закона от 19 июля 2007 года № 196-ФЗ «О ломбардах» (Собрание законодательства Российской Федерации 2007, № 31, ст. 3992; 2013, № 51, ст. 6695; 2015, № 29, ст. 4357) изменение, дополнив подпункт «в» пункта 6 части 4 после слов «и финансированию терроризма» словами «, и (или) неоднократного в течение одного года нарушения требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом»;».
Статья 15
Внести в статью 2 Федерального закона от 23 ноября 2007 года 
№ 270-ФЗ «О Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции «Ростех» (Собрание законодательства Российской Федерации 2007, № 48, ст. 5814; 2014, № 30, ст. 4260; 2017, № 31, ст. 4816; 2018, № 1, ст. 54) изменение, заменив в части 6 слова «и финансированию терроризма» словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 16
Внести в статью 3 Федерального закона от 1 декабря 2007 года 
№ 317-ФЗ «О Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» (Собрание законодательства Российской Федерации 2007, № 49, ст. 6078; 2011, № 1, ст. 49; 2013, № 27, ст. 3480; 2016, № 14, ст. 1904; 2017, № 31, 
ст. 4816; 2018, № 1, ст. 54) изменение, заменив в части 7 слова «и финансированию терроризма» словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 17
Внести в статью 3 Федерального закона от 17 июля 2009 года 
№ 145-ФЗ «О государственной компании «Российские автомобильные дороги» и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2009, № 29, ст. 3582; 2017, № 31, ст. 4816; 2018, № 1, ст. 54) изменение, заменив в части 5 слова «и финансированию терроризма» словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 18
Внести в статью 5 Федерального закона от 18 июля 2009 года 
№ 190-ФЗ «О кредитной кооперации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2009, № 29, ст. 3627; 2011, № 49, ст. 7040; 2013, № 30, ст. 4084, № 44, ст. 5640, № 51, ст. 6695; 2015, № 27, ст. 4001, № 29, ст. 4357; 2016, № 27, ст. 4225) изменение, дополнив пункт 9 части 3 подпунктом «д» следующего содержания:
«д) неоднократного в течение одного года нарушения кредитным кооперативом требований, предусмотренных статьями 6, 7 (за исключением пункта 3 статьи 7), 73 и 75 Федерального закона 
от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и (или) неоднократного в течение одного года нарушения требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом;».
Статья 19
Внести в Федеральный закон от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации 2010, № 27, ст. 3435; 2013, № 51, ст. 6695; 2015, № 27, ст. 4001; 2016, № 1, ст. 27, № 27, ст. 4225; 2017, № 18, ст. 2669, № 31, ст. 4830) следующие изменения:
1) в статье 41-1:
а) в абзаце первом и пунктах 1, 2, 8 – 11, 15, 17, 23 части 1, абзаце первом части 2 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
б) пункт 3 части 2 изложить в следующей редакции:
«3) для лица, осуществляющего функции специального должностного лица, ответственного за реализацию правил внутреннего контроля в микрофинансовой компании в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, – соответствие квалификационным требованиям, установленным Банком России по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения.»;
в) в частях 8 и 10 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
2) пункт 10 части 4 статьи 5 изложить в следующей редакции: 
«10) правил внутреннего контроля, разработанных в целях противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения в соответствии с Федеральным законом от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (далее – правила внутреннего контроля по противодействию отмыванию доходов, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения);»;
3) пункт 3 части 11 статьи 7 после слов «и финансированию терроризма» дополнить словами «, и (или) неоднократного в течение одного года нарушения требований нормативных актов Банка России, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом;».
Статья 20
Внести в статью 9 Федерального закона от 7 декабря 2011 года 
№ 414-ФЗ «О центральном депозитарии» (Собрание законодательства Российской Федерации 2011, № 50, ст. 7356; 2013, № 30, ст. 4084; 2015, 
№ 27, ст. 4001) изменение, заменив в пункте 3 части 1 слова «и финансированию терроризма» словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 21
Внести в статью 32 Федерального закона от 28 декабря 2012 года 
№ 272-ФЗ «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2012, № 53, ст. 7597; 2015, № 21, ст. 2981) изменения, заменив в частях 2 и 3 слова «и финансированию терроризма» словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 22
Внести в статью 3 Федерального закона от 29 декабря 2012 года 
№ 275-ФЗ «О государственном оборонном заказе» (Собрание законодательства Российской Федерации 2012, № 53, ст. 7600; 2015, № 27, ст. 3950, № 29, ст. 4342; 2016, № 27, ст. 4250) изменение, заменив в пункте 12 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 23
Внести в Федеральный закон от 28 июня 2014 года № 173-ФЗ 
«Об особенностях осуществления финансовых операций с иностранными гражданами и юридическими лицами, о внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2014, № 26, ст. 3379; 2016, № 1, ст. 49) следующие изменения:
1) в части 6 статьи 2 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения»;
2) в частях 4 и 5 статьи 3 слова «и финансированию терроризма» заменить словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 24
Внести в статью 1 Федерального закона от 21 июля 2014 года 
№ 213-ФЗ «Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2014, № 30, ст. 4214; 2015, № 1, ст. 37; 2016, № 1, ст. 11; 2017, № 31, ст. 4816; 2018, № 1, ст. 54) изменение, заменив в части 3 слова «и финансированию терроризма» словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 25
Внести в статью 8 Федерального закона от 8 июня 2015 года 
№ 140-ФЗ «О добровольном декларировании физическими лицами активов и счетов (вкладов) в банках и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2015, № 24, ст. 3367) изменение, изложив часть 2 в следующей редакции:
«2. Положения статей 1 – 7 настоящего Федерального закона никаким образом не предусматривают никаких исключений, не затрагивают и не ограничивают обязательства Российской Федерации, предусмотренные международными договорами Российской Федерации, включая обязательства в сфере противодействия отмыванию преступных доходов, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, а также положения Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» и принятых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов.».
Статья 26
Внести в статью 3 Федерального закона от 13 июля 2015 года 
№ 215-ФЗ «О Государственной корпорации по космической деятельности «Роскосмос» (Собрание законодательства Российской Федерации 2015, 
№ 29, ст. 4341; 2017, № 31, ст. 4816; 2018, № 1, ст. 54) изменение, заменив в части 8 слова «и финансированию терроризма» словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».

Статья 27
Внести в статью 5 Федерального закона от 3 июля 2016 года 
№ 236-ФЗ «О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2016, 
№ 27, ст. 4169; 2017, № 31, ст. 4816; 2018, № 1, ст. 54) изменение, заменив в части 31 слова «и финансированию терроризма» словами «финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения».
Статья 28
Внести в статью 1 Федерального закона от 23 апреля 2018 года 
№ 87-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 18, ст. 2560) следующие изменения:
1) абзац двенадцатый пункта 7 изложить в следующей редакции:
«неоднократное в течение одного года нарушение субъектом страхового дела требований, предусмотренных статьями 6, 7 
(за исключением пункта 3 статьи 7), 73 и 75 Федерального закона 
от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и (или) неоднократное в течение одного года нарушение требований нормативных актов органа страхового надзора, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом;»;
2) абзац двенадцатый подпункта «б» пункта 9 изложить в следующей редакции:
«10) нарушение субъектом страхового дела требований, предусмотренных статьями 6, 7 (за исключением пункта 3 статьи 7), 73 и 75 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ 
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», и (или) нарушение требований нормативных актов органа страхового надзора, изданных в соответствии с указанным Федеральным законом, при условии, что лицензия субъекта страхового дела приостанавливалась по основанию, предусмотренному абзацем третьим пункта 5 статьи 326 настоящего Федерального закона.».


Президент
Российской Федерации								   В.Путин


