

Вносится депутатами
Государственной Думы
Г.Я.Хором,
А.М.Макаровым
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 11 Федерального закона 
"О парламентском контроле" 

Статья 1
Внести в статью 11 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 77-ФЗ "О парламентском контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2304) следующие изменения:
1) пункт 1 части 2 изложить в следующей редакции: 
"1) обсуждение проекта основных направлений бюджетной политики Российской Федерации, проекта основных направлений налоговой политики Российской Федерации и проекта основных направлений таможенно-тарифной политики Российской Федерации;";
2) пункт 2 части 2 изложить в следующей редакции: 
"2) рассмотрение проектов государственных программ Российской Федерации, в том числе федеральных целевых программ, и предложений о внесении изменений в государственные программы Российской Федерации (далее - проекты государственных программ), в том числе в федеральные целевые программы;";
3) в части 3 после слов "государственных программ Российской Федерации" дополнить словами ", в том числе федеральных целевых программ,"; 
4)  дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. При внесении в Государственную  Думу предложений об изменении государственных программ, в том числе федеральных целевых программ, в состав документов должны быть включены обоснования необходимости изменения объемов  финансирования в разрезе основных мероприятий подпрограмм и источников их финансирования.";
5) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. Министерство экономического развития  Российской Федерации одновременно с внесением проекта основных направлений таможенно-тарифной политики Российской Федерации на рассмотрение в Правительство Российской Федерации представляет указанный проект в Государственную Думу для рассмотрения Комитетом Государственной Думы по бюджету и налогам.";
6) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Проект основных направлений бюджетной политики Российской Федерации, проект основных направлений налоговой политики Российской Федерации и проект основных направлений таможенно-тарифной политики Российской Федерации, представленные в Государственную Думу в соответствии с настоящей статьей, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления указанных проектов в Государственную Думу, направляются Советом Государственной Думы или в период парламентских каникул Председателем Государственной Думы в Совет Федерации.";
7) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Проекты государственных программ, в том числе федеральных целевых программ, представленные в Государственную Думу в соответствии с настоящей статьей, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления указанных проектов в Государственную Думу, направляются Комитетом Государственной Думы по бюджету и налогам в Совет Федерации.";
8) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7.  Заключения профильных комитетов Государственной Думы и Совета Федерации, Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам, Комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера по соответствующим проектам, а также рекомендации парламентских слушаний в случае их проведения направляются в течение 15 дней в Правительство Российской Федерации.";
9) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. При поступлении в Государственную Думу обращения субъекта права законодательной инициативы о непредставлении Правительством Российской Федерации  заключения на направленный им законопроект в срок, установленный Федеральным конституционным законом от 
17 декабря 1997 года № 2-ФКЗ "О Правительстве Российской Федерации", Совет Государственной Думы по предложению профильного комитета обращается в Правительство Российской Федерации с запросом о причинах отсутствия такого заключения и предложением представить указанное заключение в течение тридцати дней.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
	Российской Федерации


Депутаты Государственной Думы

Г.Я.Хор


А.М.Макаров


