Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 5 и 427 Налогового кодекса Российской Федерации


Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 53, ст. 5026; 2004, № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2008, № 48, ст. 5519; 2013, № 30, ст. 4081; 2016, № 18, ст. 2506; № 22, ст. 3092; № 27, ст. 4176; № 52, ст. 7497; 2017, № 1, ст. 16; № 49, ст. 7307, 7325; 2018, № 1, ст. 20) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить пунктом 42 следующего содержания: 
"42. Положения актов законодательства о налогах и сборах, изменяющие налоговые ставки, тарифы страховых взносов, налоговые льготы, порядок исчисления налогов и страховых взносов, порядок и сроки уплаты налогов и страховых взносов, вводящие новые налоги, страховые взносы для организаций или индивидуальных предпринимателей, получивших статус резидентов территории опережающего социально-экономического развития либо резидентов свободного порта Владивосток (далее в настоящем пункте - статус резидента), в части правоотношений, связанных с выполнением соглашения об осуществлении деятельности, заключенного в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" либо в соответствии с Федеральным законом 
от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ "О свободном порте Владивосток", 
не применяются до окончания налогового периода по соответствующему налогу и (или) расчетного периода по страховым взносам, в котором истекли десять лет с момента получения налогоплательщиком (плательщиком страховых взносов) статуса резидента, при условии, что такие положения официально опубликованы после получения им статуса резидента.";
2) в статье 427:
а) пункт 10 изложить в следующей редакции:
"10. Плательщики, указанные в подпункте 11 пункта 1 настоящей статьи, применяют пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, в течение 10 лет со дня получения ими статуса участника свободной экономической зоны начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен такой статус.
Пониженные тарифы страховых взносов, указанные в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, применяются в отношении участников свободной экономической зоны, получивших такой статус не позднее чем в течение трех лет со дня создания соответствующей свободной экономической зоны.
Для плательщиков, утративших статус участника свободной экономической зоны, пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими утрачен такой статус.";
б) дополнить пунктом 101 следующего содержания:
"101. Плательщики, указанные в подпунктах 12 и 13 пункта 1 настоящей статьи, применяют пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, в течение 10 лет со дня получения ими статуса резидента территории опережающего социально-экономического развития или резидента свободного порта Владивосток начиная с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими был получен такой статус.
Пониженные тарифы страховых взносов применяются плательщиками исключительно в отношении базы для исчисления страховых взносов, определенной в отношении физических лиц, занятых на новых рабочих местах. В целях настоящего пункта под новым рабочим местом понимается место, впервые создаваемое резидентом территории опережающего социально-экономического развития или резидентом свободного порта Владивосток при реализации соглашения об осуществлении деятельности, заключенного в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" или Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ "О свободном порте Владивосток" (далее в настоящем пункте - соглашение об осуществлении деятельности). При этом физическим лицом, занятым на новом рабочем месте, признается лицо, которое заключило трудовой договор с резидентом территории опережающего социально-экономического развития или резидентом свободного порта Владивосток и трудовые обязанности которого непосредственно связаны с реализацией соглашения об осуществлении деятельности, в том числе 
с эксплуатацией объектов основных средств, созданных в результате реализации соглашения об осуществлении деятельности.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий в соответствии с Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ 
"О свободном порте Владивосток" ведение реестра резидентов свободного порта Владивосток, организация, признаваемая управляющей компанией в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации", федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации с соответствии с частью 6 статьи 34 Федерального закона 
от 29 декабря 2014 года № 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации", представляют в налоговые органы в порядке, определенном соглашением об информационном обмене, информацию о получении и об утрате плательщиком страховых взносов статуса резидента территории опережающего социально-экономического развития, резидента свободного порта Владивосток, а также информацию об изменении перечня рабочих мест плательщика, относящихся к новым рабочим местам.
Для плательщиков, утративших статус резидента территории опережающего социально-экономического развития или резидента свободного порта Владивосток, пониженные тарифы страховых взносов, предусмотренные подпунктом 5 пункта 2 настоящей статьи, не применяются с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором ими утрачен такой статус.
Пониженные тарифы страховых взносов, указанные в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, применяются в отношении резидента территории опережающего социально-экономического развития 
(за исключением резидента территории опережающего социально-экономического развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа), получившего такой статус не позднее чем в течение трех лет со дня создания соответствующей территории опережающего социально-экономического развития.
Пониженные тарифы страховых взносов, указанные в подпункте 5 пункта 2 настоящей статьи, применяются в отношении резидента территории опережающего социально-экономического развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа, резидента свободного порта Владивосток, получивших такой статус 
не позднее 31 декабря 2025 года, при условии, что объем инвестиций 
в соответствии с соглашением об осуществлении деятельности составляет не менее:
500 тысяч рублей - для резидента территории опережающего социально-экономического развития, расположенной на территории Дальневосточного федерального округа;
5 миллионов рублей - для резидента свободного порта Владивосток.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования 
и не ранее 1-го числа очередного расчетного периода по страховым взносам.
2. Действие пунктов 10 и 101 статьи 427 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяется на плательщиков страховых взносов, получивших статус резидента территории опережающего социально-экономического развития, резидента свободного порта Владивосток до вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
