Вносится депутатами 
Государственной Думы 
Е.А.Ямпольской, А.М.Шолоховым, О.М.Казаковой, О.Л.Лавровым, Н.Н.Пилюс, Ю.А.Левицким, С.Б.Савченко, О.М.Германовой, П.О.Толстым, А.А.Носовым, Д.В.Юрковым

Проект №             


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 51 Федерального закона «О государственной поддержке кинематографии 
Российской Федерации»





Статья 1
Внести в часть первую статьи 51 Федерального закона от 22 августа 1996 года № 126-ФЗ «О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4136; 2014, № 19, ст. 2306; 2017, № 31, ст. 4779; 2018, № 32, ст. 5128) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«Осуществление на территории Российской Федерации проката фильма и (или) показа фильма без прокатного удостоверения, устанавливающего, в частности, способ использования фильма, не допускается, за исключением показа фильма по эфирному, кабельному, спутниковому телевидению и показа фильма на проводимом на территории Российской Федерации международном кинофестивале, который включен в перечень кинофестивалей, общая продолжительность которого составляет не менее трех дней и не более пятнадцати дней, при условии, что показ такого фильма на данном кинофестивале осуществляется не более пяти раз, а в случае проведения мероприятий данного кинофестиваля с периодичностью более одного раза в год их общая продолжительность не должна превышать пятнадцати дней, а каждое мероприятие не должно длиться менее трех дней подряд, при условии, что суммарное количество показов такого фильма на всех мероприятиях в рамках данного кинофестиваля не превышает пяти раз, а также некоммерческого показа музеями, выставочными залами, домами и дворцами культуры, клубами, парками культуры и отдыха, библиотеками, архивами, научными организациями или образовательными организациями перешедших в общественное достояние фильмов, созданных на территории, относившейся к Российской империи или СССР, в пределах Государственной границы Российской Федерации. Не требуется получение прокатного удостоверения в случае показа фильмов исключительно в культурно-просветительских целях и в рамках осуществления уставной деятельности музеями, выставочными залами или образовательными организациями, реализующими основные образовательные программы, а также в случае показа в рамках межгосударственного культурного сотрудничества фильмов зарубежного производства.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации                                                                          В.Путин
