Вносится депутатами 
Государственной Думы:
А.Г.Аксаковым,  И.Б.Дивинским, Д.С.Скривановым, 
З.Я.Рахматуллиной, А.А.Гетта, М.М.Бариевым, Н.Д.Боевой,
И.Е.Марьяш, О.В.Савастьяновой, Д.Е.Шилковым, Н.Б.Колесниковой, А.В.Канаевым, М.В.Гулевским, И.М.Гусевой, членом Совета Федерации Н.А.Журавлевым


Проект №   434839-7   



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 132 Федерального закона
«Об актах гражданского состояния»

Статья 1
Внести в статью 132 Федерального закона от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ «Об актах гражданского состояния» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2016, № 26, ст. 3888; 2017, № 52, ст. 7931; 2018, № 1, ст. 22, ст. 56) следующие изменения:
1) в пункте 1:
абзац второй после слов «территориальным фондам обязательного медицинского страхования,» дополнить словами «государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов», негосударственным пенсионным фондам, страховым организациям,»;
абзац седьмой после слов «территориальных фондов обязательного медицинского страхования,» дополнить словами «государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов»,»;
2) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Предоставление сведений о государственной регистрации актов гражданского состояния, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, и сведений о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния, содержащихся в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния, предусмотренное абзацем вторым настоящего пункта, осуществляется негосударственным пенсионным фондам в части сведений, необходимых для осуществления деятельности по негосударственному пенсионному обеспечению и обязательному пенсионному страхованию, страховым организациям - в части сведений, необходимых для осуществления деятельности по страхованию, на основании запросов негосударственных пенсионных фондов в отношении участников негосударственных пенсионных фондов и их правопреемников по договорам негосударственного     пенсионного обеспечения  и застрахованных лиц и их правопреемников по договорам об обязательном пенсионном страховании, заключенным негосударственными пенсионными фондами, и страховых организаций в отношении застрахованных лиц и выгодоприобретателей по договорам страхования, заключенным страховыми организациями.»;
3)	пункт 9 после слов «территориальные фонды обязательного медицинского страхования,» дополнить словами «государственная корпорация «Агентство по страхованию вкладов», негосударственные пенсионные фонды, страховые организации,».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 октября 2018 года.


          Президент
Российской Федерации

