Вносится 
членами Совета Федерации 
А.Д. Башкиным, Г.И. Орденовым, М.К. Хапсироковым


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях 


Статья 1
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2009, № 7, ст. 777; 2011, № 49, ст. 7061; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6995) следующие изменения:
1) в абзаце втором части 4 статьи 5.63 слова «на срок от трех до шести месяцев» заменить словами «сроком на шесть месяцев»;
2) в абзаце втором части 4 статьи 6.29 слова «на срок до шести месяцев» заменить словами «сроком на шесть месяцев»;
3) в абзаце втором части 9 статьи 15.231 слова «на срок до шести месяцев» заменить словами «сроком на шесть месяцев».




	Президент
	Российской Федерации   
