Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
дл #5249: -5

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
"О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами
юридических лиц"

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ
"О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571;
№ 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 23, ст. 2873; №27, ст. 3452;
№52, ст. 6961; 2014, №11, ст. 1091; 2015, №1, ст. 11) следующие
изменения:

1) часть 2 статьи 1 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5) юридическим лицом, не указанным в пунктах | -4 настоящей
части, осуществляющим реализацию инвестиционного проекта,

включенного в реестр инвестиционных проектов, которым оказываются

95031276
 2
меры государственной поддержки либо которые предусматривают
разведку и добычу углеводородного сырья;";

2) часть 3 статьи 2 дополнить пунктом 7 следующего содержания:

"7) руководителем (единоличным исполнительным органом)
юридического лица, не указанного в пунктах | -6 настоящей части, в
случае если учредителем такого юридического лица не установлен иной
порядок утверждения положения о закупке.";

3) в статье 3:

а) пункт 1 части 8 изложить в следующей редакции:

"1) особенности планирования и осуществления закупок:

а) государственными корпорациями, государственными
компаниями;

6) субъектами естественных монополий, годовая выручка которых
за отчетный финансовый год превышает объем, установленный
Правительством Российской Федерации;

в) хозяйственными обществами, в уставном капитале которых доля
участия Российской Федерации превышает пятьдесят процентов и
годовая выручка которых за отчетный финансовый год превышает объем,

установленный Правительством Российской Федерации;

95031276
 3

Г) заказчиками при реализации ими инвестиционных проектов,
включенных в реестр инвестиционных проектов, которым оказываются
меры государственной поддержки либо которые предусматривают
разведку и добычу углеводородного сырья;";

6) дополнить частями 8? - 85 следующего содержания:

"82. Особенности планирования и осуществления закупок,
указанные в пункте 1 части 8 настоящей статьи, могут предусматривать:

1) дополнительные требования к содержанию положения о закупке в
части требований к порядку подготовки и проведения процедур
закупки, способам закупки, порядку заключения договоров, учету
возможных поставщиков (подрядчиков, исполнителей), а также
особенности утверждения положения о закупке и внесения в него
изменений;

2) особенности формирования плана закупки товаров, работ, услуг,
в том числе дополнительные требования к форме такого плана, сроку, на
который он разрабатывается, к порядку и срокам внесения в него
изменений;

3) правила — информационного взаимодействия — заказчиков

с участниками закупки, поставщиками (подрядчиками, исполнителями);

95031276
 4

4) особенности исполнения договоров, в том числе требования к
обеспечению исполнения договоров, авансированию, сроку оплаты
поставленного товара, выполненной работы, оказанной услуги.

8. Критерии и порядок отбора инвестиционных проектов для
включения в реестр инвестиционных проектов, которым оказываются
меры государственной поддержки либо которые предусматривают
разведку и добычу углеводородного сырья, устанавливаются
Правительством Российской Федерации.

8*. Правительство Российской Федерации в целях обеспечения
согласованных действий федеральных органов исполнительной власти и
оперативной проработки вопросов, связанных с реализацией
государственной политики в сфере закупок,  образовывает
координационный орган, рассматривающий в том числе вопросы:

1) отбора инвестиционных проектов для включения в реестр
инвестиционных проектов, которым оказываются меры государственной
поддержки либо которые предусматривают разведку и добычу
углеводородного сырья;

2) согласования положений о закупке и планов закупок заказчиков,

указанных в пункте | части 8 статьи 3 настоящего Федерального закона;

95031276
 3) включения в договоры, заключаемые в соответствии
с настоящим Федеральным законом заказчиками, указанных в
пункте! части 8  статьи3 настоящего Федерального закона
дополнительных условий, обеспечивающих развитие производства
промышленной продукции на территории Российской Федерации, на
континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной
экономической зоне Российской Федерации и (или) внедрение в
производство промышленной продукции на территории Российской
Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в
исключительной экономической зоне Российской Федерации новых
технологий;

4) оценку результатов реализации государственной политики в
сфере закупок, а также инвестиционных проектов, которым оказываются
меры государственной поддержки либо которые предусматривают
разведку и добычу углеводородного сырья.

8°. Положение о координационном органе и его состав
утверждаются Правительством Российской Федерации.";

4) статью 8 дополнить частями 5! и 5? следующего содержания:

95031276
 6

"5. Заказчики, указанные в пункте 5 части 2 статьи | настоящего
Федерального закона, обязаны утвердить положение о закупке и
разместить его в порядке, установленном настоящим Федеральным
законом в единой информационной системе не позднее чем за 20 дней до
даты размещения в единой информационной системе плана закупки.
Такие заказчики без утвержденного и размещенного в единой
информационной системе положения о закупке не вправе осуществлять
закупки за счет средств инвестиционного проекта.

5?. Заказчик не вправе заключать договоры на поставку товаров,
выполнение работ, оказание услуг, закупка которых не предусмотрена
планом закупок, если информация о таких закупках подлежит
размещению в единой информационной системе в соответствии с
настоящим Федеральным законом, за исключением случаев, при которых
потребность в закупке возникла вследствие произошедшей
аварийной ситуации, непреодолимой силы, необходимости срочного
медицинского вмешательства, чрезвычайных ситуаций природного или
техногенного характера, а также в целях предотвращения угрозы их

возникновения.".

95031276
 Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

95031276
