ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА

к проекту федерального закона "О внесении изменения в статью 40'
Федерального закона "'О сельскохозяйственной кооперации"
в части пересмотра предельных значений финансовых нормативов"

Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 40'
Федерального закона "О сельскохозяйственной кооперации" в части
пересмотра предельных значений финансовых нормативов" (далее -
законопроект) разработан в целях выполнения пункта 8.5.1 Плана мероприятий
по реализации федерального проекта "Создание системы поддержки фермеров
и развитие сельской кооперации" национального проекта "Малое и среднее
предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской
инициативы" (протокол заседания проектного комитета по национальному
проекту "Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной
предпринимательской инициативы" от 11 декабря 2018 г. № 4).

Банком России в Целях минимизации рисков деятельности
сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов (далее -
СКПК) осуществляются контроль за соблюдением СКПК предельных значений
финансовых нормативов, установленных Федеральным законом
"О сельскохозяйственной кооперации", а также сбор и анализ представляемой
СКИК отчетности.

За период осуществления Банком России государственного
регулирования обозначилась тенденция к обособлению СКПК с малым
(менее 200) количеством членов. Данная категория СКПИК представляет
минимальную угрозу устойчивости финансовых рынков (с точки зрения
риск-ориентированного подхода), и в отношении таких СКПК может
применяться менее жесткий подход к надзору и регулированию.

В рамках реализации пропорционального регулирования, в соответствии
с согласованной с Банком России позицией предлагается для СКПК,
количество членов и ассоциированных членов которых не превышает 200
физических лиц и (или) юридических лиц, и СКПК последующего уровня
применять упрощенный порядок регулирования.

Небольшие СКПК (с численностью членов и ассоциированных членов
менее 200) наиболее соответствуют принципу общности, когда все участники
кооператива знают друг друга по причине территориально близкого
проживания или реализации одного или нескольких совместных видов
деятельности (например, закупки и/или сбыта продукции). Оба фактора
оказывают существенное влияние на способность кооператива контролировать
 риски привлечения (финансовый норматив ФН?) или размещения денежных
средств (финансовый норматив ФНЗ) среди своих членов.

При этом указанные кооперативы, по данным Банка России, составляют
менее 20% рынка СКПК по объемам заемных операций и численности членов
и ассоциированных членов, уровень возможных рисков в их среде не окажет
заметного влияния на общий рынок некредитных финансовых организаций.

Члены СКПК последующего уровня являются профессиональными
участниками рынка финансовых услуг, способными квалифицированно
осуществлять предварительную оценку и последующий контроль кредитных
и операционных рисков при осуществлении деятельности.

Исходя из опыта функционирования региональных кооперативов второго
уровня, отношение рисков деятельности (совокупного объема принятых или
выданных обязательств на балансе) СКПК второго уровня к объему
финансовых возможностей членов этих СКПК - кооперативов первого уровня
(совокупной валюте балансов кооперативов-членов) - составляет от 1:10
до 1:25.

Кроме того, СКПК последующего уровня, выполняя функцию
по перераспределению средств региональной системы СКПК, в условиях
ограниченного количества СКПК - займодавцев и заемщиков в сезонные
периоды низкого спроса на займы, не в состоянии выполнять числовое
значение финансовых нормативов ФН2 и ФНЗ и вынуждены отказываться
отвыполнения функционала по перераспределению финансовых ресурсов
внутри региональной системы СКПК. Эти вынужденные меры СКПК могут
привести к стагнации многоуровневого развития СКПК.

В законопроекте отсутствуют новые обязательные требования, оценка
соблюдения которых осуществляется в рамках государственного контроля
(надзора), муниципального контроля, при рассмотрении дел об
административных правонарушениях, или обязательные требования,
соответствие которым проверяется при выдаче разрешений, лицензий,
аттестатов аккредитации, иных документов, имеющих разрешительный
характер.

Законопроект соответствует положениям Договора о Евразийском
экономическом союзе, а также положениям иных международных договоров
Российской Федерации.

Принятие закона не окажет негативного влияния на реализацию
государственных программ и национальных проектов, а также не повлечет
отрицательных социально-экономических, финансовых и иных последствий
 реализации предлагаемых решений, в том числе для субъектов
предпринимательской и иной экономической деятельности.

Законопроект не окажет влияния на доходы или расходы
соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации,
всвязи с чем в соответствии с абзацем вторым пункта 53 Регламента
Правительства Российской Федерации, утвержденного постановлением
Правительства Российской Федерации от 1 июня 2004 г. № 260, представления
финансово-экономического обоснования не требуется.
 ФИНАНСОВО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ

к проекту федерального закона "О внесении изменения в статью 40'
Федерального закона "О сельскохозяйственной кооперации"
в части пересмотра предельных значений финансовых нормативов"

Реализация Федерального закона "О внесении изменения в статью 40'
Федерального закона "О  сельскохозяйственной кооперации" в части
пересмотра предельных значений финансовых нормативов" не повлечет
изменения финансовых обязательств государства и дополнительных расходов,
покрываемых за счет федерального бюджета.
 ПЕРЕЧЕНЬ
федеральных законов, подлежащих признанию утратившими силу,
приостановлению, изменению или принятию в связи с принятием
Федерального закона "О внесении изменения в статью 40' Федерального
закона "О сельскохозяйственной кооперации" в части пересмотра
предельных значений финансовых нормативов"

Принятие Федерального закона "О внесении изменения в статью 40'
Федерального закона "О  сельскохозяйственной кооперации" в части
пересмотра предельных значений финансовых нормативов" не потребует
признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия
федеральных законов.
 ПЕРЕЧЕНЬ

нормативных правовых актов Президента Российской Федерации,
Правительства Российской Федерации, федеральных органов
исполнительной власти и Банка России, подлежащих признанию
утратившими силу, приостановлению, изменению или принятию
в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменения
в статью 40' Федерального закона "О сельскохозяйственной кооперации"
в части пересмотра предельных значений финансовых нормативов"'

Принятие Федерального закона "О внесении изменения в статью 40'
Федерального закона "О  сельскохозяйственной кооперации" в части
пересмотра предельных значений финансовых нормативов" потребует
внесения изменений в Указание Банка России от 27 февраля 2017 г. № 4299-У
"О числовом значении финансового норматива и порядка расчета финансовых
нормативов сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов".
