Вносится депутатами Государственной Думы 
А.М.Макаровым,
Н.С.Максимовой, 
В.М.Резником,
Л.Я.Симановским,
Г.Я.Хором,
членами Совета Федерации
       Е.В.Бушминым,      
       М.М.Ульбашевым



Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О проведении эксперимента по установлению специального налогового режима «Налог на профессиональный доход» в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан) 



Статья 1. Общие положения и срок проведения эксперимента
1. В соответствии с пунктом 8 статьи 1 части первой Налогового кодекса Российской Федерации провести, начиная с 1 января 2019 года, в городе федерального значения Москве, в Московской и Калужской областях, а также в Республике Татарстан (Татарстан) (далее – субъекты Российской Федерации, включенные в эксперимент) эксперимент, установив специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход» (далее – эксперимент).
2. Эксперимент проводится до 31 декабря 2028 года включительно. 
Статья 2. Общие положения
1. Перейти на специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход» (далее – специальный налоговый режим) вправе физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, местом ведения деятельности которых является территория субъектов Российской Федерации, включенных в эксперимент. 
Местом ведения деятельности в отношении услуг, оказываемых физическим лицом через информационно-телекоммуникационную сеть, в том числе через информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет», в целях применения специального налогового режима признается место нахождения налогоплательщика при осуществлении деятельности.
Физическое лицо уведомляет налоговый орган о месте ведения деятельности при переходе на применение специального налогового режима, а в случае дальнейшего изменения  места ведения деятельности  - не чаще одного раза в календарный год.
2. Профессиональный доход – это доход физических лиц от деятельности, при которой они не имеют работодателя и не привлекают наемных работников по трудовым договорам, за исключением доходов, указанных в пункте 2 статьи 6 настоящего Федерального закона.
3. Налогоплательщики, применяющие специальный налоговый режим, освобождаются от налогообложения налогом на доходы физических лиц в отношении доходов, являющихся объектом налогообложения налогом на профессиональный доход (далее – налог).
Индивидуальные предприниматели, применяющие специальный налоговый режим, не признаются налогоплательщиками налога на добавленную стоимость, за исключением налога на добавленную стоимость, подлежащего уплате при ввозе товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией (включая суммы налога, подлежащие уплате при завершении действия таможенной процедуры свободной таможенной зоны на территории Особой экономической зоны в Калининградской области).
Индивидуальные предприниматели, применяющие специальный налоговый режим, не освобождаются от исполнения обязанностей налогового агента, установленных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Индивидуальные предприниматели, указанные в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 Налогового кодекса Российской Федерации, применяющие специальный налоговый режим, не признаются плательщиками страховых взносов.
Статья 3. Мобильное приложение «Мой налог» 
1. Мобильное приложение «Мой налог» - программное обеспечение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, применяемое налогоплательщиками и налоговыми органами в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, для постановки на учет (снятия с учета) в качестве налогоплательщиков, получения от налогового органа документов (информации) и передачи в налоговый орган налогоплательщиками налога документов (информации) при применении специального налогового режима в электронной форме, а также при исчислении и уплате налога на профессиональный доход. 
Порядок использования  мобильного приложения «Мой налог» определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
2. Мобильное приложение «Мой налог» применяется физическими лицами с использованием компьютерного устройства (мобильного телефона, смартфона или компьютера, включая планшетный компьютер) в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом. 
Датой представления (получения) документов (информации) считается день размещения документа в мобильном приложении «Мой налог».
Документы (информация), полученные налогоплательщиками через мобильное приложение «Мой налог», на бумажном носителе по почте не направляются.
Статья 4. Налогоплательщики
1. Налогоплательщиками налога на профессиональный доход признаются физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, перешедшие на специальный налоговый режим в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.
2. Не вправе применять специальный налоговый режим:
1) лица, осуществляющие реализацию подакцизных товаров и товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) лица, осуществляющие перепродажу товаров, имущественных прав, за исключением продажи имущества, использовавшегося ими для личных, домашних и (или) иных подобных нужд;
3) лица, занимающиеся добычей и (или) реализацией  полезных ископаемых;
4) лица, имеющие работников, с которыми они состоят в трудовых отношениях; 
5) лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность в интересах другого лица на основе договоров поручения, договоров комиссии либо агентских договоров, за исключением лиц, оказывающих услуги по доставке товаров и приему (передаче) платежей за указанные товары (работы, услуги) в интересах других лиц; 
6) лица, применяющие иные режимы налогообложения, предусмотренные частью первой Налогового кодекса Российской Федерации, или осуществляющие предпринимательскую деятельность,  доходы от которой облагаются налогом на доходы физических лиц, за исключением случаев применения иных режимов налогообложения и исчисления налога на доходы физических лиц с доходов от предпринимательской деятельности до перехода на указанный специальный налоговый режим;
7) налогоплательщики, у которых доходы, учитываемые при определении налоговой базы, превысили в календарном году 2,4 миллиона рублей.
Статья 5. Порядок и условия начала и прекращения применения 
                 специального налогового режима
1. Физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, изъявившие желание перейти на специальный налоговый режим, обязаны встать на учет в налоговом органе в качестве налогоплательщика налога.
Постановка на учет в налоговом органе гражданина Российской Федерации в качестве налогоплательщика осуществляется налоговым органом на основании заявления о постановке на учет, копии паспорта и фотографии физического лица.  
Для граждан Российской Федерации, получивших доступ к личному кабинету налогоплательщика, представление копии паспорта, фотографии физического лица не требуется.
Постановка на учет в качестве налогоплательщика в налоговом органе граждан других государств – членов Евразийского экономического союза в качестве налогоплательщика осуществляется налоговым органом на основании заявления о постановке на учет  при наличии доступа к личному кабинету налогоплательщика.
Заявление о постановке на учет в налоговом органе, копия паспорта, фотография физического лица формируются с использованием мобильного приложения «Мой налог» без применения усиленной квалифицированной электронной подписи.
Граждане Российской Федерации и других государств – членов Евразийского экономического союза вправе уполномочить кредитную организацию на представление в налоговый орган заявления о постановке на учет (снятии с учета). В указанном случае заявление представляется с применением усиленной квалифицированной электронной подписи кредитной организации, при этом копия паспорта, фотография физического лица не представляются.
Не позднее дня, следующего за днем направления заявления о постановке на учет налоговый орган уведомляет физическое лицо через мобильное приложение «Мой налог», а также уполномоченную кредитную организацию в случае представления заявления о постановке на учет указанной кредитной организацией о постановке на учет физического лица в качестве налогоплательщика.
При выявлении противоречий между представленными документами (данными), либо несоответствия документов (данных), представленных физическим лицом, сведениям, имеющимся у налогового органа, не позднее дня, следующего за днем направления заявления о постановке на учет, налоговый орган через мобильное приложение «Мой налог» уведомляет физическое лицо об отказе в постановке на учет в качестве налогоплательщика с указанием выявленных противоречий (несоответствий) и предложением повторно представить документы (данные), предусмотренные абзацем вторым настоящего пункта.
В случае установления налоговым органом факта несоответствия физического лица требованиям, предусмотренным пунктом 2 статьи 4 настоящего Федерального закона не позднее дня, следующего за днем направления заявления о постановке на учет, налоговый орган через мобильное приложение «Мой налог» уведомляет физическое лицо об отказе в постановке на учет в качестве налогоплательщика с указанием выявленных несоответствий. 
Физические лица вправе повторно встать на учет в качестве налогоплательщика при отсутствии у них недоимки по уплате налога.
2. Физические лица признаются налогоплательщиками с даты уведомления налоговым органом физического лица через мобильное приложение «Мой налог» о постановке на учет в качестве налогоплательщика.
3. Снятие с учета налогоплательщика осуществляется  в случаях отказа от применения специального налогового режима, а также в случаях,  при которых физическое лицо прекращает удовлетворять требованиям пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона, при представлении в налоговый орган через мобильное приложение «Мой налог» заявления о снятии с учета в качестве налогоплательщика.
Не позднее дня, следующего за днем  направления налогоплательщиком заявления о снятии с учета в качестве налогоплательщика, налоговый орган уведомляет указанное лицо через мобильное приложение «Мой налог», а также уполномоченную кредитную организацию в случае представления заявления о снятии с учета указанной кредитной организацией о снятии с учета физического лица в качестве налогоплательщика.
При наличии у налогового органа информации о несоответствии налогоплательщика требованиям пункта 2 статьи 4 настоящего Федерального закона снятие с учета производится по инициативе налогового органа при отсутствии представленного налогоплательщиком заявления о снятии с учета. 
Не позднее дня снятия по инициативе налогового органа физического лица с учета в качестве налогоплательщика налоговый орган уведомляет указанное лицо через мобильное приложение «Мой налог»  о снятии с учета в качестве налогоплательщика.
4. Лицо считается утратившим право на применение специального налогового режима со дня возникновения оснований, препятствующих его применению в соответствии с пунктом 2 статьи 4 настоящего Федерального закона.
Статья 6. Объект налогообложения
1. Объектом налогообложения признаются доходы от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав) с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей. 
2. Для целей настоящего Федерального закона не признаются объектом налогообложения следующие доходы:
1) доходы, получаемые в рамках трудовых отношений;
2) доходы от продажи недвижимого имущества, транспортных средств;
3) доходы от передачи имущественных прав на недвижимое имущество (за исключением аренды (найма) жилых помещений));
4) доходы государственных гражданских и муниципальных служащих, за исключением доходов от сдачи в аренду (наем) жилых помещений;
5) доходы от продажи имущества, использовавшегося налогоплательщиками для личных, домашних и (или) иных подобных нужд;
6) доходы от реализации ценных бумаг и производных финансовых инструментов;
7) доходы от передачи имущества в доверительное управление, а также от участия в договоре простого товарищества (договоре о совместной деятельности);
8) доходы от выполнения физическими лицами услуг (работ) по гражданско-правовым договорам, в которых заказчиком услуг (работ) выступает работодатель указанного физического лица или лицо, бывшее его работодателем менее двух лет назад; 
9) доходы от деятельности, указанной в пункте 70 статьи 217 Налогового кодекса Российской Федерации, полученные лицами, состоящими на учете в соответствии с пунктом 73 статьи 83 Налогового кодекса Российской Федерации;
10) доходы от уступки (переуступки) прав требований;
11) доходы в натуральной форме.
Статья 7. Порядок признания доходов
1. В целях настоящего Федерального закона дата получения дохода от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав) определяется как день получения денежных средств, в том числе на счета налогоплательщика в банках либо по его поручению на счета третьих лиц, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
2. При реализации налогоплательщиком товаров (работ, услуг, имущественных прав) на основании договоров поручения, комиссии или агентских договоров с участием посредника в расчетах доход считается полученным налогоплательщиком в последний день месяца получения посредником денежных средств.
3. Индивидуальные предприниматели, ранее применявшие иные специальные налоговые режимы в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации, при переходе на специальный налоговый режим не признают в составе доходов при исчислении налога доходы от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), оплата (частичная оплата) которых произведена после перехода на специальный налоговый режим в соответствии с настоящим Федеральным законом, в случае, если указанные доходы подлежат учету при налогообложении в соответствии с иными режимами в периоде до перехода на уплату налога.
Статья 8. Налоговая база
1. Налоговой базой признается денежное выражение дохода, полученного от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), являющегося объектом налогообложения. 
При применении налогоплательщиками к доходам, полученным от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), ставки, определяемой в соответствии с абзацем вторым статьи 10 настоящего Федерального закона, налоговая база определяется отдельно по доходам, к которым применяется указанная ставка. При применении одинаковых ставок налога налоговая база определяется суммарно по всем видам доходов, к которым применяется эта ставка.
2. В целях определения налоговой базы доходы учитываются нарастающим итогом с начала налогового периода.
3. В случае возврата налогоплательщиком сумм, ранее полученных в счет оплаты (предварительной оплаты) товаров (работ, услуг, имущественных прав), на сумму возврата уменьшаются доходы того налогового периода, в котором произведен возврат. 
Если за налоговый период сумма, подлежащая возврату, превышает сумму полученных доходов, сумма налога в размере, определенном с указанного превышения, признается излишне уплаченной и подлежит зачету в счет предстоящих платежей налогоплательщика, погашения недоимки, задолженности по пеням и штрафам за налоговые правонарушения только по этому налогу или возврату в порядке, предусмотренном статьей 78 Налогового кодекса Российской Федерации.
Статья 9. Налоговый период
1. Налоговым периодом признается календарный месяц, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
Первым налоговым периодом признается период времени со дня постановки на учет физического лица в качестве налогоплательщика до конца календарного месяца, в котором он поставлен на учет в качестве налогоплательщика. 
При снятии с учета в качестве налогоплательщика последним налоговым периодом признается период времени с начала календарного месяца, в котором осуществляется снятие с учета налогоплательщика в налоговом органе, до дня такого снятия с учета.
Если постановка на учет и снятие с учета в налоговом органе в качестве налогоплательщика осуществлены в течение календарного месяца, налоговым периодом для таких лиц по указанному налогу является период времени со дня постановки на учет в налоговом органе до дня снятия с учета в налоговом органе таких лиц.
Статья  10. Налоговые ставки
Налоговая ставка устанавливается в следующих размерах:
1) 4 процента в отношении доходов, полученных налогоплательщиками от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав) физическим лицам;
2) 6 процентов в отношении доходов, полученных налогоплательщиками от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав) индивидуальным предпринимателям для использования в предпринимательской деятельности и юридическим лицам.
Статья 11. Порядок исчисления и уплаты налога 
1. Сумма налога исчисляется налоговым органом как соответствующая налоговой ставке процентная доля налоговой базы, а при применении ставок, определяемых в соответствии с абзацами первым и вторым статьи 10 настоящего Федерального закона - как сумма налога, полученная в результате сложения сумм налогов, исчисляемых отдельно как соответствующие налоговым ставкам процентные доли соответствующих налоговых баз.
3. Уплата налога осуществляется в срок не позднее 25 числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
4. Налоговый орган уведомляет налогоплательщика через мобильное приложение «Мой налог» не позднее 10 числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом, о сумме налога, подлежащей уплате по итогам налогового периода. 
В случае, если сумма налога, подлежащая уплате по итогам налогового периода, составляет менее 100 рублей, то указанная сумма добавляется к сумме налога, подлежащей уплате по итогам следующего налогового периода.
5. Сумма налога, уменьшается на сумму налогового вычета в порядке, предусмотренном статьей 12 настоящего Федерального закона. 
6. Налогоплательщик вправе уполномочить одного из лиц, указанных в  пункте 9 статьи 14 настоящего Федерального закона, на уплату налога в отношении всех доходов, учитываемых при определении налоговой базы по налогу.
В этом случае налоговый орган направляет уведомление об уплате налога уполномоченному лицу.
Статья 12. Налоговый вычет
1. Лица, применяющие специальный налоговый режим, имеют право на уменьшение суммы налога на сумму налогового вычета в размере не более 10 000 рублей, рассчитанную нарастающим итогом в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
2. Сумма налогового вычета, на которую может быть уменьшена сумма налога, определяется в следующем порядке:
1) в отношении налога, исчисленного по ставке, указанной в абзаце первом статьи 10 настоящего Федерального закона, сумма налогового вычета определяется как соответствующая налоговой ставке в размере 1 процента процентная доля налоговой базы.
2) в отношении налога, исчисленного в порядке, указанном в абзаце втором статьи 10 настоящего Федерального закона, сумма налогового вычета определяется как соответствующая налоговой ставке в размере 2 процента процентная доля налоговой базы.
3. В случае, если физическое лицо снято с учета в качестве налогоплательщика, а впоследствии вновь поставлено на учет в качестве налогоплательщика, то остаток неиспользованного налогового вычета восстанавливается. Срок использования налогового вычета не ограничен.
4. Уменьшение суммы налога на сумму налогового вычета осуществляется налоговым органом самостоятельно. 
Статья 13. Налоговая декларация
Налоговая декларация по налогу в налоговые органы не представляется.
Статья 14. Порядок передачи сведений при проведении расчетов 
                   за реализуемые товары (работы, услуги)
1. При осуществлении расчетов, связанных с получением доходов от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав), являющихся объектом налогообложения, налогоплательщик обязан с использованием мобильного приложения «Мой налог» передать сведения о произведенных расчетах в налоговый орган, сформировать и обеспечить его передачу покупателю, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
Передача сведений о произведенных расчетах в налоговый орган осуществляется автоматически при формировании чека при наличии у налогоплательщика договора с оператором связи на оказание услуг по обеспечению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» через компьютерное устройство, на котором применяется мобильное приложение «Мой налог».
2. При реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав) в интересах налогоплательщика на основе договоров поручения, договоров комиссии либо агентских договоров с участием посредника в расчетах, налогоплательщик обязан передать в налоговый орган сведения о произведенных за налоговый период расчетах по каждой операции реализации или сводные сведения и сформировать чеки (сводные чеки) по указанным операциям, не позднее 9 числа месяца, следующего за налоговым периодом, в котором осуществлены расчеты с покупателями.  
В случае, если указанные сведения об осуществлении расчетов направлены в налоговый орган посредником, действующим в интересах налогоплательщика на основе договоров поручения, договоров комиссии либо агентских договоров с участием в расчетах, с применением в установленном порядке контрольно-кассовой техники, обязанность налогоплательщика передать сведения о произведенных расчетах в налоговый орган и сформировать чек считается выполненной. Указанные сведения отражаются налоговым органом в мобильном приложении «Мой налог».
При реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав) в интересах налогоплательщика на основе договоров поручения, договоров комиссии либо агентских договоров с участием посредника в расчетах у налогоплательщика обязанность по передаче покупателю чека по таким операциям отсутствует. 
3. Чек должен быть сформирован налогоплательщиком и передан покупателю в момент расчета наличными денежными средствами и (или) с использованием электронных средств платежа. При иных формах денежных расчетов в безналичном порядке чек должен быть сформирован и передан покупателю не позднее 9 числа месяца, следующего за налоговым периодом, в котором осуществлены расчеты.  
4. Чек может быть передан покупателю (заказчику) в электронной форме или на бумажном носителе.
В электронной форме чек может быть передан следующими способами:
1) путем направления чека покупателю (заказчику) на абонентский номер или на электронную почту, представленные покупателем;
2) путем обеспечения покупателю (заказчику) возможности в момент формирования чека в месте продажи считать компьютерным устройством QR-код, содержащийся на чеке.
5.  В чеке должны быть указаны: 
1) наименование документа;
2) дата и время осуществления расчета;
3) фамилия, имя, отчество (при наличии) налогоплательщика продавца;
4) идентификационный номер налогоплательщика продавца;
5) указание на применение специального налогового режима «Налог на профессиональный доход»; 
6) сумма расчетов;
7) идентификационный номер налогоплательщика юридического лица или индивидуального предпринимателя-покупателя товаров (работ, услуг, имущественных прав) в случае осуществления реализации указанным лицам. Обязанность по сообщению идентификационного номера налогоплательщика возлагается на покупателя;
8) QR-код, который позволяет покупателю товаров (работ, услуг, имущественных прав) осуществить его считывание и идентификацию записи о данном расчете в автоматизированной информационной системе органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов;
9) идентификационный номер налогоплательщика оператора электронной площадки или кредитной организации (в случае участия в формировании чека и (или) осуществлении расчета);
10) наименование оператора электронной площадки или кредитной организации (в случае участия в формировании чека и (или) осуществлении расчета);
11) уникальный идентификационный номер чека – номер записи в автоматизированной информационной системе налоговых органов, который присваивается чеку в момент его формирования.
6. Сведения, предусмотренные подпунктами 10 и 11 пункта 5 настоящей статьи, указываются в случае выдачи чека с использованием программного обеспечения оператора электронной площадки или кредитной организации.
7. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, вправе устанавливать дополнительные реквизиты чека и требования по их заполнению.
8. Налогоплательщик вправе привлекать для исполнения своих обязательств установленных настоящим Федеральным законом, уполномоченных им операторов электронных площадок и (или) кредитные организации в рамках существующих протоколов информационного обмена, размещенных федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, на его официальном сайте в сети «Интернет» и являющихся обязательными для исполнения операторами электронных площадок и кредитных организаций (далее – протоколы информационного обмена).
9. Оператором электронной площадки в целях настоящего Федерального закона признаются организации и индивидуальные предприниматели, оказывающие через сеть «Интернет» услуги по представлению технических, организационных, информационных и иных возможностей, осуществляемых с использованием информационных технологий и систем, для установления контактов и заключения сделок по реализации товаров (работ, услуг) между продавцами (исполнителями) и покупателями (заказчиками) и осуществляющие взаимодействие с налоговыми органами посредством исполнения протоколов информационного обмена. 
Требования (критерии) к операторам электронных площадок и порядок взаимодействия в целях настоящего Федерального закона, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Статья 15. Особенности применения отдельных налогов,  
                   страховых взносов и специальных налоговых режимов  
                   при проведении эксперимента
1. Положения абзаца четвертого пункта 171 статьи 217 Налогового кодекса Российской Федерации не распространяются на доходы от продажи имущества, непосредственно использовавшегося налогоплательщиком – физическим лицом в предпринимательской деятельности (за исключением случаев, когда указанное имущество до и (или) после применения специального налогового режима в виде налога на профессиональный доход также использовалось таким физическим лицом в предпринимательской деятельности).
Положения абзаца второго подпункта 4 пункта 2 статьи 220 Налогового кодекса Российской Федерации не распространяются на доходы от продажи имущества (имущественных прав), используемого в предпринимательской деятельности, при осуществлении которой физическим лицом применяется (применялся) специальный налоговый режим (за исключением случаев, когда указанное имущество до или после применения указанного специального налогового режима также использовалось таким физическим лицом в предпринимательской деятельности. 
2. Для индивидуальных предпринимателей, которые перестали быть налогоплательщиками, в том числе в связи с утратой права на применение специального налогового режима налога, в целях применения пункта 3 статьи 430 Налогового кодекса Российской Федерации, датой начала осуществления предпринимательской деятельности будет являться дата перехода на иной режим налогообложения с режима налогообложения, установленного настоящим Федеральным законом.
Выплаты и иные вознаграждения, полученные налогоплательщиками, учитываемые при определении налоговой базы при исчислении налога, не признаются объектом обложения страховыми взносами для плательщиков, указанных в подпункте 1 пункта 1 статьи 419 Налогового кодекса Российской Федерации.
3. Индивидуальные предприниматели, применяющие упрощенную систему налогообложения, систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог), систему налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности при условии соблюдения требований к налогоплательщикам вправе отказаться от ее применения и перейти на специальный налоговый режим в соответствии с настоящим Федеральным законом с любой даты, направив заявление о постановке на учет в качестве налогоплательщика в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
4. Индивидуальные предприниматели, утратившие право на применение специального налогового режима в связи с превышением предельной величины доходов, установленных пунктом 4 статьи 5 настоящего Федерального закона, вправе уведомить о переходе на упрощенную систему налогообложения, систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей, систему налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности не позднее 30 календарных дней с даты утраты права на применение налога. В этом случае индивидуальный предприниматель признается налогоплательщикам, применяющим упрощенную систему налогообложения или систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей с даты утраты права на применение налога.
5. Индивидуальные предприниматели, ранее применявшие общий режим налогообложения, переходят на специальный налоговый режим с учетом следующих особенностей:
суммы налога на добавленную стоимость, исчисленные налогоплательщиком налога на добавленную стоимость с сумм оплаты, частичной оплаты, полученной до перехода на уплату налога в счет предстоящих поставок товаров, выполнения работ, оказания услуг или передачи имущественных прав, осуществляемых в период после перехода на уплату налога, подлежат вычету в налоговом периоде перехода налогоплательщика налога на добавленную стоимость на уплату налога, при наличии документов, свидетельствующих о возврате сумм налога покупателям в связи с переходом налогоплательщика на уплату налога, а в случае, если индивидуальный предприниматель переходит на уплату налога с начала квартала, то в налоговом периоде, предшествующем переходу на уплату налога;
суммы налога на добавленную стоимость, принятые к вычету налогоплательщиком по товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальным активам, и имущественным правам в порядке, предусмотренном Налоговым кодексом Российской Федерации, но не использованным для указанных операций, подлежат восстановлению в налоговом периоде, перехода на уплату налога, а в случае, если индивидуальный предприниматель переходит на уплату налога с начала квартала, то в налоговом периоде, предшествующем переходу на уплату налога.
6. Организации, являющиеся налогоплательщиками налога на прибыль организаций, в соответствии с главой 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации, при определении налоговой базы не учитывают расходы, связанные с приобретением товаров (работ, услуг, имущественных прав) у физических лиц, являющихся налогоплательщиками налога, – при отсутствии у покупателя (заказчика) чека, сформированного продавцом (исполнителем) в порядке, предусмотренном статьей 14 настоящего закона.
7. Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог) в соответствии с главой 261 части второй Налогового кодекса Российской Федерации, при определении налоговой базы не учитывают расходы, связанные с приобретением товаров (работ, услуг, имущественных прав) у лиц, применяющих налог, – при отсутствии у покупателя (заказчика) чека, сформированного продавцом (исполнителем) в порядке предусмотренном статьей 14 настоящего закона.
8. Организации и индивидуальные предприниматели, применяющие упрощенную систему налогообложения в соответствии с главой 262 части второй Налогового кодекса Российской Федерации, при определении налоговой базы не учитывают расходы, связанные с приобретением товаров (работ, услуг, имущественных прав) у лиц, применяющих налог, – при отсутствии у покупателя (заказчика) чека, сформированного продавцом (исполнителем) в порядке, предусмотренном статьей 14 настоящего Федерального закона.
Статья 16. Вступление в силу 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, но не ранее 1 января 2019 года. 



Президент 
Российской Федерации                                                                        В.Путин

