Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О государственной поддержке производителей моторных транспортных средств, их узлов и агрегатов

Статья 1
Настоящий Федеральный закон определяет правовые основания государственной поддержки юридических лиц Российской Федерации, осуществляющих на территории Российской Федерации производство моторных транспортных средств товарных позиций 8701 - 8705 единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Таможенного союза, их узлов и агрегатов с использованием ввезенных на таможенную территорию Таможенного союза товаров, предназначенных для производства таких моторных транспортных средств, их узлов и агрегатов и классифицируемых кодами единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Таможенного союза, соответствующими позициям, касающимся промышленной сборки моторных транспортных средств товарных позиций 8701 - 8705, их узлов и агрегатов, в целях возмещения затрат, возникающих с 1 июля 2018 года в случае повышения ставок ввозных пошлин на указанные ввезенные товары, применявшихся на дату официального опубликования настоящего Федерального закона.
Статья 2
Государственная поддержка юридических лиц, указанных в статье 1 настоящего Федерального закона, осуществляется в форме субсидий, предоставляемых из федерального бюджета в установленном Правительством Российской Федерации порядке.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон применяется при формировании федерального бюджета на 2018, 2019 и 2020 годы.

	Президент
	Российской Федерации

