Вносит депутат                                                                      Государственной Думы
Г.Я. Хор 

                                              Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с применением российского законодательства в сфере торговли, производства и оборота алкогольной и спиртосодержащей продукции на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя 

Статья 1
Внести в статью 24 Федерального закона от 30 декабря 2006 года № 271-ФЗ «О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 34; № 23, ст. 2692; 2009, № 29,
ст. 3593; 2011, № 50, ст. 7338) следующие изменения:
1) в частях 2 и 3 слова «на территориях городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга» заменить словами
«на территориях Республики Крым и городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя»;
2) в части 4 слова «независимо от мест их нахождения» заменить словами «, за исключением расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя»;
3) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Требования, установленные частями 2 и 3 настоящей статьи
в отношении розничных рынков, расположенных на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, применяются с 1 января 2020 года. Субъекты Российской Федерации вправе сократить срок, установленный настоящей частью.».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 28 декабря 2009 года № 381-ФЗ 
«Об основах государственного регулирования торговой деятельности
в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 1, ст. 2) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 6 слова «городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга» заменить словами «городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя»;
2) статью 22 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. До 1 января 2017 года указанное в части 2 статьи 6 настоящего Федерального закона полномочие органов местного самоуправления, расположенных на территории Республики Крым, осуществляется
в соответствии с законом Республики Крым.».


Статья 3 
Установить, что:
а) в отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на производство и оборот (за исключением розничной продажи) алкогольной и спиртосодержащей продукции, сведения
о которых внесены в единый государственный реестр юридических
лиц в соответствии со статьей 19 Федерального закона
от 30 ноября 1994 года № 52-ФЗ «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», а также в отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий
на производство и оборот (за исключением розничной продажи) алкогольной и спиртосодержащей продукции, созданных
в Республике Крым или в городе федерального значения Севастополе
до 1 января 2015 года, имущество которых находится в собственности публично-правового образования, или юридических лиц,
участником которых является публично-правовое образование,
до 1 января 2016 года не применяются положения пункта 6 статьи 8, пунктов 2.1, 2.2, абзацев первого и второго пункта 2.3 (в части требования иметь производственные и складские помещения
в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или в аренде, срок которой определен договором и составляет один год
и более) статьи 11, абзаца третьего пункта 2.3 статьи 11 (в части производства коньячного дистиллята обособленным подразделением организации, осуществляющим производство алкогольной продукции), подпунктов 9 и 12 пункта 1 статьи 19, абзацем четырнадцатым пункта 1, абзацев девятого (в части повторного в течение одного года сообщения недостоверных сведений в декларациях об объеме производства, оборота и (или) использования этилового спирта, алкогольной
и спиртосодержащей продукции, использовании производственных мощностей) и семнадцатого пункта 3 статьи 20, абзаца шестого пункта 1 статьи 25, абзацев одиннадцатого и двадцать первого пункта 1 статьи 26 Федерального закона от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции»;
б) в отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий на розничную продажу алкогольной продукции), сведения
о которых внесены в единый государственный реестр юридических
лиц в соответствии со статьей 19 Федерального закона
от 30 ноября 1994 года № 52-ФЗ «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», а также в отношении юридических лиц (лицензиатов или соискателей лицензий
на розничную продажу алкогольной продукции), которые были созданы
в Республике Крым или в городе федерального значения Севастополе
до 1 января 2015 года, до 1 января 2016 года не применяются положения абзаца девятого пункта 3 статьи 20 (в части повторного в течение одного года сообщения недостоверных сведений в декларациях
об объеме производства, оборота и (или) использования этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции,
использования производственных мощностей) Федерального закона
от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной
и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции».

Статья 4
Дополнить Федеральный закон от 22 ноября 1995 года 
№ 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553) статьей 27 следующего содержания: 
«Статья 27. Особенности применения настоящего федерального закона
Положения пункта 6 статьи 8, пунктов 2.1, 2.2, абзацев первого и второго пункта 2.3 статьи 11, абзаца третьего пункта 2.3 статьи 11, подпунктов 9 и 12 пункта 1 статьи 19, абзаца четырнадцатого пункта 1, абзацев девятого и семнадцатого пункта 3 статьи 20, абзаца шестого пункта 1 статьи 25, абзацев одиннадцатого и двадцать первого пункта 1 статьи 26 настоящего Федерального закона на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя не применяются до 1 января 2016 года в соответствии с настоящим Федеральным законом 

Статья 5
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.


Президент 
Российской Федерации
