  Вносится депутатами Государственной Думы 
О.В. Тимофеевой, И.В.Мануйловой  Е.Н.Сенаторовой,  З.Я.Рахматуллиной, 
Н.А.Шайденко,  М.Ю.Назаровой,  Л.Н.Яковлевой, 
И.В.Соколовой,  О.Г.Борзовой,   В.В.Ивановым,  Л.А.Огуль,
А.И.Аршиновой,  В.В.Бурматовым,  Е.И.Кузьмичевой,  М.А.Кожевниковой, Г.К.Сафаралиевым,  М.Н.Гасановым,  Е.Ю.Ушаковой,  Э.Г.Глубоковской


              проект        
                ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об образовании в Российской Федерации»



Cтатья 1


Внести в статью 65 Федерального закона   от   29 декабря 2012 года № 273 «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, (ч.1), ст. 7598) изменения следующего содержания:
    1) дополнить частью 22 следующего содержания:
«22  Максимальный размер родительской платы за присмотр и уход за ребенком в государственных и муниципальных образовательных учреждениях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования, устанавливается нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации, на территории которого находятся такие общеобразовательные учреждения, для каждого городского округа и муниципального района, расположенного в границах субъекта Российской Федерации.» 
2) в части 4 после слов «содержание недвижимого имущества» дополнить словами «(включая оплату жилищно-коммунальных услуг)».
Президент
Российской Федерации                                        	       		
