Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 1 Федерального закона 
"О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами 
юридических лиц" и статьи 1 и 15 Федерального закона 
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг 
для обеспечения государственных и муниципальных нужд"

Статья 1
Пункт 6 части 2 статьи 1 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-Ф3 "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 23, ст. 2873; № 27, ст. 3452; № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6961; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3950; № 29, ст. 4375; 2016, № 27, ст. 4169, 4254; 2017, № 1, ст. 15; № 24, ст. 3477) дополнить словами ", за исключением случаев осуществления ими закупок за счет субсидий, предоставленных из федерального бюджета на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации и (или) на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; 2015, № 1, ст. 51; № 10, ст. 1393; № 29, ст. 4342; 2016, № 11, ст. 1493; № 26, ст. 3892; № 27, ст. 4199, 4254; 2017, № 1, ст. 15; № 24, ст. 3477) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 1 статьи 1 слова ", за исключением федеральных государственных унитарных предприятий, имеющих существенное значение для обеспечения прав и законных интересов граждан Российской Федерации, обороноспособности и безопасности государства, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации по согласованию с Администрацией Президента Российской Федерации," исключить;
2) в статье 15:
а) часть 21 изложить в следующей редакции:
"21. Государственные, муниципальные унитарные предприятия осуществляют закупки в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, за исключением:
1) закупок федеральных государственных унитарных предприятий, имеющих существенное значение для обеспечения прав и законных интересов граждан Российской Федерации, обороноспособности 
и безопасности государства, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации по согласованию 
с Администрацией Президента Российской Федерации, осуществляемых без использования субсидий, предоставленных из федерального бюджета на осуществление капитальных вложений в объекты капитального строительства государственной собственности Российской Федерации и (или) на приобретение объектов недвижимого имущества в государственную собственность Российской Федерации;
2) закупок, осуществляемых в течение года в соответствии 
с правовым актом, предусмотренным частью 3 статьи 2 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", принятым государственным, муниципальным унитарными предприятиями и размещенным до начала года в единой информационной системе:
а) за счет грантов, передаваемых безвозмездно и безвозвратно гражданами и юридическими лицами, в том числе иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами, а также международными организациями, получившими право на предоставление грантов на территории Российской Федерации в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, субсидий (грантов), предоставляемых на конкурсной основе из соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, если условиями, определенными грантодателями, не установлено иное;
б) в качестве исполнителя по контракту в случае привлечения на основании договора в ходе исполнения данного контракта иных лиц для поставки товара, выполнения работы или оказания услуги, необходимых для исполнения предусмотренных контрактом обязательств данного предприятия, за исключением случаев исполнения предприятием контракта, заключенного в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 93 настоящего Федерального закона;
в) без привлечения средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации государственными, муниципальными унитарными предприятиями, являющимися аптечными организациями.";
б) в части 3 слова "пунктах 1 - 3 части 21" заменить словами "подпунктах "а" - "в" пункта 2 части 21";
в) дополнить частью 41 следующего содержания:
"41. При предоставлении в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации юридическим лицам средств, предусмотренных пунктом 8 статьи 78 и подпунктом 3 пункта 1 статьи 783 Бюджетного кодекса Российской Федерации, на такие юридические лица при осуществлении ими закупок за счет указанных средств распространяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие отношения, указанные в пунктах 2 и 3 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. При этом в отношении таких юридических лиц при осуществлении этих закупок применяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие мониторинг закупок, аудит в сфере закупок, а также контроль в сфере закупок, предусмотренный частью 3 статьи 99 настоящего Федерального закона.";
г) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. При предоставлении в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации юридическому лицу средств, указанных в абзаце втором пункта 1 статьи 80 Бюджетного кодекса Российской Федерации, на такое юридическое лицо при осуществлении им закупок за счет указанных средств распространяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность заказчика, в случаях и в пределах, которые определены в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации в рамках договоров об участии Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования в собственности субъекта инвестиций.";
д) в части 6 после слов "муниципальным унитарным предприятиям" дополнить словами "или иным юридическим лицам", слова "такие учреждения, такие унитарные предприятия" заменить словами "такие учреждения, унитарные предприятия или юридические лица".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

