Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования 
государственной кадастровой оценки

Статья 1
Внести в статью 2420 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2014, № 30, ст. 4226; 2016, № 27, ст. 4294) следующие изменения:
1) часть первую признать утратившей силу;
2) части третью - шестую изложить в следующей редакции:
"Для целей, предусмотренных законодательством Российской Федерации, применяется кадастровая стоимость, сведения о которой внесены в Единый государственный реестр недвижимости.
Кадастровая стоимость объекта недвижимости применяется для целей, предусмотренных законодательством Российской Федерации, 
со дня внесения сведений о ней в Единый государственный реестр недвижимости, за исключением случаев, установленных настоящей статьей.
Кадастровая стоимость объекта недвижимости применяется 
для целей, предусмотренных законодательством Российской Федерации, со дня начала применения кадастровой стоимости, изменяемой вследствие:
исправления технической ошибки в сведениях Единого государственного реестра недвижимости, послужившего основанием для такого изменения;
внесения изменений в акт об утверждении результатов определения кадастровой стоимости, изменяющий кадастровую стоимость объекта недвижимости в сторону уменьшения;
установления кадастровой стоимости в результате рассмотрения споров о результатах определения кадастровой стоимости объекта недвижимости.
В случае наличия нескольких применяемых в один момент времени кадастровых стоимостей, определенных на одну дату, применяется наименьшая из таких стоимостей.".


Статья 2
Пункт 2 статьи 66 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2005, № 30, ст. 3122; 2010, № 30, ст. 3998; 2015, № 1, ст. 52) изложить 
в следующей редакции:
"2. Для установления кадастровой стоимости земельных участков проводится государственная кадастровая оценка.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 3 июля 2016 года № 237-ФЗ 
"О государственной кадастровой оценке" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4170; 2017, № 31, ст. 4823) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 3:
а) в пункте 2 цифры "22" заменить цифрами "221";
б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) кадастровая стоимость единого недвижимого комплекса - сумма кадастровых стоимостей указанных в статье 1331 Гражданского кодекса Российской Федерации объектов недвижимости, объединенных в такой единый недвижимый комплекс.";
2) в статье 7:
а) в наименовании слова ", связанные с определением кадастровой стоимости" исключить;
б) в части 1:
в абзаце первом слова ", связанными с определением кадастровой стоимости," исключить;
в пункте 2 слова ", в период между датой проведения последней государственной кадастровой оценки и датой проведения очередной государственной кадастровой оценки" исключить;
в пункте 4 слово "обращений" заменить словом "заявлений";
дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51) рассмотрение заявлений об установлении кадастровой стоимости объекта недвижимости в размере его рыночной стоимости 
и принятие решения по ним;";
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Бюджетное учреждение не вправе заключать договоры 
на проведение оценки объектов недвижимости в качестве исполнителя 
в соответствии с законодательством, регулирующим оценочную деятельность в Российской Федерации. Работники бюджетного учреждения, непосредственно осуществляющие определение кадастровой стоимости, не вправе осуществлять деятельность, направленную 
на установление рыночной стоимости объектов недвижимости. Бюджетное учреждение не вправе привлекать иных лиц, помимо работников соответствующего бюджетного учреждения, для проведения работ и (или) оказания услуг непосредственно по определению кадастровой стоимости.";
г) в части 3 слова "определением кадастровой стоимости" заменить словами "исполнением требований настоящего Федерального закона";
д) в части 4 слова "при определении кадастровой стоимости" заменить словами "при исполнении требований настоящего Федерального закона";
е) в части 5 слова "при определении кадастровой стоимости" заменить словами "при исполнении требований настоящего Федерального закона";
3) в статье 8:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции: 
"3) хранить отчеты и иные документы, формируемые в ходе определения кадастровой стоимости, на электронном носителе в форме электронных документов;";
б) пункт 7 признать утратившим силу;
4) статью 9 изложить в следующей редакции:
"Статья 9.	Федеральный государственный надзор за проведением государственной кадастровой оценки

1. Федеральный государственный надзор за проведением государственной кадастровой оценки осуществляется органом государственной регистрации прав для оценки соблюдения уполномоченным органом субъекта Российской Федерации, бюджетным учреждением требований настоящего Федерального закона 
(далее - обязательные требования) без проведения плановых проверок 
и исключительно посредством наблюдения за соблюдением обязательных требований.
2. При осуществлении федерального государственного надзора за проведением государственной кадастровой оценки применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ 
"О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) 
и муниципального контроля" и статьи 292 Федерального закона 
от 6 октября 1999 года № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
3. Орган регистрации прав осуществляет наблюдение 
за соблюдением обязательных требований посредством анализа сведений и материалов о деятельности либо действиях уполномоченного органа субъекта Российской Федерации, бюджетного учреждения, поступивших в орган регистрации прав или размещенных на официальных сайтах уполномоченного органа субъекта Российской Федерации и бюджетного учреждения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
4. При выявлении в ходе наблюдения за соблюдением уполномоченным органом субъекта Российской Федерации, бюджетным учреждением обязательных требований нарушения обязательных требований орган регистрации прав направляет соответственно в адрес уполномоченного органа субъекта Российской Федерации, бюджетного учреждения уведомление о необходимости устранения выявленного нарушения.
5. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации, бюджетное учреждение в месячный срок после получения уведомления о необходимости устранения нарушения обязательных требований направляет в адрес органа регистрации прав информацию о мерах, принятых для устранения соответствующего нарушения.
6. Орган регистрации прав ежегодно не позднее 31 января размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о выявленных 
в течение истекшего года нарушениях обязательных требований.
7. Порядок организации и осуществления федерального государственного надзора за проведением государственной кадастровой оценки определяется Правительством Российской Федерации.";
5) в статье 10:
а) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Лицо, осуществляющее руководство бюджетным учреждением, должно отвечать требованиям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи, а также не должно иметь фактов расторжения трудового договора с ним по основанию, предусмотренному частью 31 настоящей статьи, в течение трех лет, предшествовавших дню его назначения на должность руководителя бюджетного учреждения, возложения на него обязанностей руководителя бюджетного учреждения.";
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Помимо иных оснований, предусмотренных законодательством и трудовым договором, трудовой договор с лицом, осуществлявшим руководство бюджетным учреждением в течение календарного года, подлежит расторжению по инициативе работодателя в месячный 
срок, если в течение календарного года судом 
неоднократно были удовлетворены требования об оспаривании 
решений бюджетного учреждения об отказе в исправлении 
ошибок в соответствии со статьей 21 настоящего Федерального 
закона либо об отказе в установлении кадастровой 
стоимости объекта недвижимости в размере его рыночной 
стоимости в соответствии со статьей 221 настоящего Федерального закона.";
в) в части 4 слова ", привлекаемым к определению кадастровой стоимости" исключить;
6) статью 11 изложить в следующей редакции:
"Статья 11.	Принятие решения о проведении государственной кадастровой оценки

1. Государственная кадастровая оценка проводится:
1) одновременно в отношении всех учтенных в Едином государственном реестре недвижимости на территории субъекта Российской Федерации зданий, помещений, сооружений, объектов 


незавершенного строительства, машино-мест, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи;
2) одновременно в отношении всех учтенных в Едином государственном реестре недвижимости на территории субъекта Российской Федерации земельных участков, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
2. Государственная кадастровая оценка единых недвижимых комплексов, предприятий как имущественных комплексов не проводится.
3. В случае отсутствия в Едином государственном реестре недвижимости по состоянию на 1 января года проведения государственной кадастровой оценки отдельных сведений об объекте недвижимости, определенных порядком формирования и предоставления перечня объектов недвижимости, подлежащих государственной кадастровой оценке, в отношении такого объекта недвижимости государственная кадастровая оценка не проводится.
4. Очередная государственная кадастровая оценка проводится через четыре года с года проведения последней государственной кадастровой оценки соответствующих видов объектов недвижимости, указанных 
в части 1 настоящей статьи, в городах федерального значения в случае принятия высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации соответствующего решения - через два года.
5. Решение о проведении государственной кадастровой оценки принимается уполномоченным органом субъекта Российской Федерации. В таком решении должны быть указаны следующие сведения:
1) год проведения государственной кадастровой оценки;
2) наименование субъекта Российской Федерации, на территории которого проводится государственная кадастровая оценка;
3) пункт (пункты) части 1 настоящей статьи, определяющий (определяющие) объекты недвижимости, в отношении которых проводится государственная кадастровая оценка.
6. Указание в решении о проведении государственной кадастровой оценки сведений, отличных от предусмотренных частью 5 настоящей статьи, не допускается.
7. Решение о проведении государственной кадастровой оценки принимается не позднее чем за шесть месяцев до 1 января года проведения государственной кадастровой оценки.
8. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации 
в течение тридцати календарных дней со дня принятия решения 
о проведении государственной кадастровой оценки обеспечивает информирование о принятии этого решения, а также о приеме бюджетным учреждением деклараций о характеристиках объектов недвижимости и (или) иных документов, содержащих сведения 
о характеристиках объектов недвижимости, путем:
1) размещения извещения на своем официальном сайте 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
2) опубликования извещения в печатном средстве массовой информации, в котором осуществляется обнародование (официальное опубликование) правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации;
3) размещения извещения на своих информационных щитах;
4) направления копии решения о проведении государственной кадастровой оценки в орган регистрации прав для его размещения 
в фонде данных государственной кадастровой оценки;
5) направления копии решения о проведении государственной кадастровой оценки в органы местного самоуправления поселений, городских округов, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, для размещения извещения на информационных щитах указанных органов.
9. Органы местного самоуправления поселений, городских округов, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, 
в течение десяти рабочих дней со дня поступления копии решения 
о проведении государственной кадастровой оценки обеспечивают информирование о принятии такого решения, а также о приеме бюджетным учреждением деклараций о характеристиках объектов недвижимости и (или) иных документов, содержащих сведения 
о характеристиках объектов недвижимости, путем размещения извещения на своих информационных щитах.
10. Подведомственное органу регистрации прав федеральное государственное бюджетное учреждение в течение двадцати рабочих дней со дня включения органом регистрации прав копии решения 
о проведении государственной кадастровой оценки в фонд данных государственной кадастровой оценки формирует и бесплатно предоставляет в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации предварительный перечень объектов недвижимости, соответствующих принятому решению о проведении государственной кадастровой оценки, содержащий сведения Единого государственного реестра недвижимости, актуальные по состоянию на день принятия решения о проведении государственной кадастровой оценки.";
7) в статье 12:
а) в части 1 слова "до 1 января года определения кадастровой стоимости" заменить словами "до 1 января года проведения государственной кадастровой оценки";
б) часть 3 дополнить следующим предложением: "Декларация 
о характеристиках объектов недвижимости подается в бюджетное учреждение или многофункциональный центр лично или 
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая портал государственных и муниципальных услуг, а также регистрируемым почтовым отправлением с уведомлением о вручении.";
в) в части 5 слова "к определению кадастровой стоимости" заменить словами "к проведению государственной кадастровой оценки", слова "оспорена в установленном порядке" заменить словами "установлена 
в размере рыночной стоимости";
г) часть 6 дополнить словами ", в организации, осуществляющие управление многоквартирными домами, указанные в пунктах 2 и 3 
части 2 статьи 161 Жилищного кодекса Российской Федерации (далее - организации, осуществляющие управление многоквартирными домами), ресурсоснабжающие организации и организации, осуществлявшие 
до 1 января 2013 года государственный технический учет и техническую инвентаризацию объектов недвижимости";
д) часть 7 после слов "органы местного самоуправления, а также подведомственные им организации" дополнить словами ", организации, осуществляющие управление многоквартирными домами, ресурсоснабжающие организации и организации, осуществлявшие 
до 1 января 2013 года государственный технический учет и техническую инвентаризацию объектов недвижимости,";
е) дополнить частями 8 и 9 следующего содержания:
"8. Сведения о ценах возмездных сделок, содержащиеся в Едином государственном реестре недвижимости, ежегодно формируются 
и бесплатно предоставляются в уполномоченные органы субъектов Российской Федерации подведомственным органу регистрации прав федеральным государственным бюджетным учреждением. Состав сведений о ценах возмездных сделок, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости и предоставляемых 
в уполномоченные органы субъектов Российской Федерации, сроки, порядок, а также требования к формату их предоставления в электронной форме устанавливаются федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной кадастровой оценки.
9. В случае выявления в ходе подготовки к проведению государственной кадастровой оценки ошибок в сведениях Единого государственного реестра недвижимости бюджетное учреждение направляет сведения о выявленных ошибках в орган регистрации прав. 
Рассмотрение указанных сведений органом регистрации прав осуществляется в порядке, установленном статьей 61 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости";
8) в статье 13:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Перечень объектов недвижимости, подлежащих государственной кадастровой оценке (далее - перечень), формируется и предоставляется 
в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации подведомственным органу регистрации прав федеральным государственным бюджетным учреждением бесплатно на основании решения о проведении государственной кадастровой оценки в течение двадцати рабочих дней с 1 января года проведения государственной кадастровой оценки, указанного в решении о проведении государственной кадастровой оценки, включенном в фонд данных государственной кадастровой оценки.";
б) части 2 и 3 признать утратившими силу;
в) в части 4 слова "в том числе количественные и качественные характеристики объектов недвижимости, подлежащие указанию в перечне, требования к содержанию запроса о предоставлении перечня" заменить словами "а также предварительного перечня объектов недвижимости, предусмотренного частью 10 статьи 11 настоящего Федерального закона";
г) в части 5 слова "определения кадастровой стоимости, 
за исключением проведения внеочередной государственной кадастровой оценки на иную дату" заменить словами "проведения государственной кадастровой оценки";
д) в части 6 слова "сформированный перечень" заменить словами "сведения об объектах недвижимости, включенных в перечень";
9) статью 14 изложить в следующей редакции:
"Статья 14.	Определение кадастровой стоимости

1. Определение кадастровой стоимости осуществляется бюджетным учреждением в отношении всех объектов недвижимости, включенных в перечень, в соответствии с методическими указаниями о государственной кадастровой оценке.
2. При определении кадастровой стоимости зданий, помещений, сооружений, объектов незавершенного строительства, машино-мест обязательному рассмотрению на предмет влияния на указанную стоимость подлежат сведения о местоположении, годе постройки, материале стен объекта недвижимости, серии жилого дома, нахождении объекта недвижимости в ветхом или аварийном состоянии, нахождении объекта недвижимости в границах зон с особыми условиями использования территории, а также иные ценообразующие факторы, предусмотренные методическими указаниями о государственной кадастровой оценке.
3. При определении кадастровой стоимости земельных участков обязательному рассмотрению на предмет влияния на указанную стоимость подлежат сведения о местоположении земельного участка, нахождении объекта недвижимости в границах зон с особыми условиями использования территории, а также иные ценообразующие факторы, предусмотренные методическими указаниями о государственной кадастровой оценке.
4. По результатам определения кадастровой стоимости бюджетным учреждением в порядке, установленном указанными в части 1 настоящей статьи методическими указаниями по государственной кадастровой оценке, проводится обязательный контроль качества полученных результатов на основе сложившейся ценовой ситуации на рынке недвижимости с использованием в том числе сведений о ценах возмездных сделок, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости.
5. Бюджетное учреждение направляет запрос о предоставлении недостающей информации об объектах недвижимости, необходимой для определения кадастровой стоимости, в федеральные органы исполнительной власти и подведомственные им организации, в частности в организации, подведомственные федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ценообразования и сметного нормирования в сфере градостроительной деятельности, в сфере земельных отношений, государственного мониторинга земель, изучения, использования, воспроизводства и охраны природных ресурсов, в органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органы местного самоуправления, а также 
в подведомственные им организации, в распоряжении которых имеется соответствующая информация.
6. Федеральные органы исполнительной власти и подведомственные им организации, в частности организации, подведомственные федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ценообразования и сметного нормирования в сфере градостроительной деятельности, в сфере земельных отношений, государственного мониторинга земель, изучения, использования, воспроизводства и охраны природных ресурсов, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органы местного самоуправления, а также подведомственные им организации обязаны предоставить имеющуюся в их распоряжении информацию по запросу бюджетного учреждения или уведомить об отсутствии запрошенной информации в течение двадцати рабочих дней со дня получения указанного запроса.
7. По итогам определения кадастровой стоимости бюджетным учреждением составляются проекты отчетов на электронном носителе 
в форме электронного документа. Требования к отчету устанавливаются федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной кадастровой оценки (далее - требования к отчету).
8. Проект отчета составляется в отношении всех объектов недвижимости, включенных в перечень, за исключением квартир, комнат в квартирах, многоквартирных домов, жилых домов, садовых домов, земельных участков, предназначенных для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, огородничества, в отношении которых составляется отдельный проект отчета.
9. Бюджетное учреждение в течение трех рабочих дней со дня составления проектов отчетов осуществляет их размещение на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" без опубликования информации о таком размещении, а также направляет сведения о месте размещения таких проектов отчетов 
и проекты отчетов в орган регистрации прав.
10. Орган регистрации прав в течение десяти рабочих дней со дня получения проектов отчетов осуществляет их проверку на соответствие требованиям к отчету.
11. Орган регистрации прав в течение трех рабочих дней со дня окончания проверки проектов отчетов направляет в бюджетное учреждение и уполномоченный орган субъекта Российской Федерации уведомление о соответствии или несоответствии проектов отчетов требованиям к отчету с указанием требований, которым не соответствуют проекты отчетов.
12. Бюджетное учреждение осуществляет устранение выявленного органом регистрации прав несоответствия требованиям к отчету 
в течение семи рабочих дней со дня получения уведомления органа регистрации прав о таком несоответствии и представляет в орган регистрации прав исправленные проекты отчетов для повторной проверки, а также осуществляет их размещение на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" 
в соответствии с частью 9 настоящей статьи.
13. В случае соответствия проектов отчетов требованиям 
к отчету орган регистрации прав в течение трех рабочих дней со дня окончания их проверки размещает в фонде данных государственной кадастровой оценки сведения и материалы, содержащиеся в проектах отчетов, в объеме, предусмотренном порядком ведения фонда данных государственной кадастровой оценки, а также сведения о месте размещения таких проектов отчетов на официальном сайте бюджетного учреждения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на тридцать календарных дней для представления замечаний, связанных с определением кадастровой стоимости, информация о котором содержится в проектах отчетов (далее - замечания к проекту отчета).
14. Орган регистрации прав не позднее дня начала представления замечаний к проектам отчетов обеспечивает размещение в фонде данных государственной кадастровой оценки информации о порядке и сроках представления замечаний к проектам отчетов.
15. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации в течение пяти рабочих дней со дня получения уведомления о соответствии проектов отчетов требованиям к отчету обеспечивает информирование о размещении проектов отчетов, месте их размещения, о порядке и сроках представления замечаний к проектам отчетов, а также об объектах недвижимости, в отношении которых проводится государственная кадастровая оценка, путем:
1) размещения извещения на своем официальном сайте 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
2) опубликования извещения в печатном средстве массовой информации, в котором осуществляется обнародование (официальное опубликование) правовых актов органов государственной власти субъекта Российской Федерации;
3) размещения извещения на своих информационных щитах;
4) направления информации в органы местного самоуправления поселений, городских округов, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, для размещения извещения на информационных щитах указанных органов.
16. Органы местного самоуправления поселений, городских округов, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, в течение пяти рабочих дней со дня поступления уведомления 
о соответствии проектов отчетов требованиям к отчету обеспечивают информирование об их размещении, о месте их размещения, порядке 
и сроках представления замечаний к ним, а также об объектах недвижимости, в отношении которых проводится государственная кадастровая оценка, путем размещения извещения на своих информационных щитах.
17. Замечания к проектам отчетов представляются в течение срока для представления замечаний к ним, указанного в части 13 настоящей статьи. Замечания к проектам отчетов могут быть представлены 
любыми заинтересованными лицами в бюджетное учреждение или многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр) лично, регистрируемым почтовым отправлением с уведомлением о вручении или с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая портал государственных и муниципальных услуг. Днем представления замечания к проекту отчета считается день его представления в бюджетное учреждение или многофункциональный центр, день, указанный на оттиске календарного почтового штемпеля уведомления о вручении (в случае направления замечания регистрируемым почтовым отправлением с уведомлением о вручении), либо день его подачи с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая портал государственных и муниципальных услуг.
18. Замечание к проекту отчета наряду с изложением его сути должно содержать:
1) фамилию, имя и отчество (последнее - при наличии) физического лица, полное наименование юридического лица, номер контактного телефона, адрес электронной почты (при наличии) лица, представившего замечание к проекту отчета;
2) кадастровый номер и (или) адрес объекта недвижимости, в отношении определения кадастровой стоимости которого представляется замечание к проекту отчета, если замечание относится к конкретному объекту недвижимости;
3) указание на номера страниц (разделов) проекта отчета, к которым представляется замечание (при необходимости).
19. К замечанию к проекту отчета могут быть приложены документы, подтверждающие наличие ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, а также декларация 
о характеристиках объекта недвижимости и (или) иные документы, содержащие сведения о характеристиках объектов недвижимости, которые не были учтены при определении их кадастровой стоимости.
20. В случае направления бюджетным учреждением запроса 
о предоставлении информации, необходимой для рассмотрения замечания к проекту отчета, в федеральные органы исполнительной власти 
и подведомственные им организации, в частности в организации, подведомственные федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере ценообразования и сметного нормирования в сфере градостроительной деятельности, в сфере земельных отношений, государственного мониторинга земель, изучения, использования, воспроизводства и охраны природных ресурсов, в органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации и органы местного самоуправления, а также в подведомственные им организации указанные органы и организации обязаны предоставить имеющуюся в их распоряжении информацию или уведомить об отсутствии запрошенной информации в течение пяти рабочих дней со дня получения указанного запроса.
21. Замечания к проектам отчетов, не соответствующие требованиям, установленным настоящей статьей, не подлежат рассмотрению.
22. В случае, если бюджетным учреждением принимается решение об учете замечания к проекту отчета и пересчете кадастровой стоимости объекта недвижимости, указанного в таком замечании, бюджетное учреждение обязано проверить соседние, смежные, однотипные объекты недвижимости, в отношении которых может быть проведен аналогичный пересчет кадастровой стоимости. При выявлении соответствующей необходимости кадастровая стоимость таких объектов недвижимости также пересчитывается.
23. В случае выявления бюджетным учреждением оснований для внесения изменений в проекты отчетов в течение срока их размещения 
в фонде данных государственной кадастровой оценки, в том числе в связи с представленными замечаниями, бюджетное учреждение составляет обновленные версии проектов отчетов, содержащие требуемые изменения, а также справку с информацией об учтенных и неучтенных замечаниях с обоснованием отказа в их учете (далее - справка).
24. Бюджетное учреждение размещает обновленные версии проектов отчетов и справку на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с частью 9 настоящей статьи в течение срока размещения текущих версий проектов отчетов в фонде данных государственной кадастровой оценки и пяти календарных дней после завершения срока такого размещения.
25. В течение одного календарного дня со дня размещения обновленных версий проектов отчетов на своем официальном сайте 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" бюджетное учреждение обеспечивает передачу в орган регистрации прав сведений 
о месте размещения таких документов, а также содержащихся в них сведений и материалов в объеме, предусмотренном порядком ведения фонда данных государственной кадастровой оценки.
26. Орган регистрации прав в течение одного рабочего дня со дня получения от бюджетного учреждения сведений и материалов, содержащихся в обновленных версиях проектов отчетов, размещает их 
в фонде данных государственной кадастровой оценки в порядке, предусмотренном частью 13 настоящей статьи, до дня завершения срока размещения текущих версий проектов отчетов, но не менее чем 
на пятнадцать календарных дней.
27. После размещения обновленных версий проектов отчетов размещение предыдущих версий проектов отчетов и прием замечаний 
к ним прекращаются.
28. В течение десяти календарных дней со дня размещения обновленных версий проектов отчетов орган регистрации прав осуществляет их проверку на соответствие требованиям к отчету 
и направляет в бюджетное учреждение и уполномоченный орган субъекта Российской Федерации уведомление о соответствии или о несоответствии обновленных версий проектов отчетов требованиям к отчету с указанием требований к отчету, которым не соответствуют проекты отчетов.
29. В течение срока представления замечаний к проектам отчетов, обновленным версиям проектов отчетов орган регистрации прав осуществляет их проверку на соответствие методическим указаниям 
о государственной кадастровой оценке по критериям, установленным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной кадастровой оценки, и направляет в бюджетное учреждение и уполномоченный орган субъекта Российской Федерации уведомление о соответствии или о несоответствии обновленных версий проектов отчетов таким критериям с указанием критериев, которым не соответствуют проекты отчетов.
30. Наличие несоответствий, выявленных в порядке, предусмотренном частями 28 и 29 настоящей статьи, является основанием для внесения изменений в указанные документы в соответствии 
с частью 23 настоящей статьи.
31. В случае отсутствия выявленных бюджетным учреждением оснований для внесения изменений в текущие версии проектов отчетов, 
а также оснований для внесения изменений в указанные документы, предусмотренных частями 28 и 29 настоящей статьи, после завершения срока размещения текущих версий проектов отчетов в фонде данных государственной кадастровой оценки текущие версии проектов отчетов считаются отчетами, о чем бюджетное учреждение в течение пяти календарных дней после завершения срока размещения текущих версий проектов отчетов в фонде данных государственной кадастровой оценки уведомляет орган регистрации прав.
32. В случае, предусмотренном частью 31 настоящей статьи, бюджетное учреждение составляет справку в форме электронного документа, содержащую информацию о всех неучтенных замечаниях к текущим версиям проектов отчетов, с обоснованием отказа в их учете или об отсутствии замечаний к текущим версиям проектов отчетов 
и в течение пяти календарных дней после завершения срока размещения текущих версий проектов отчетов в фонде данных государственной кадастровой оценки направляет такую справку и отчеты на электронном носителе в орган регистрации прав и в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации.";
10) в статье 15:
а) в части 3:
в абзаце первом слова ", принявший решение о проведении государственной кадастровой оценки," исключить, после слов "обеспечивает его официальное опубликование и информирование о его принятии" дополнить словами ", а также о порядке рассмотрения заявлений об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости,";
пункт 4 признать утратившим силу;
в пункте 5 слова "органы местного самоуправления муниципальных образований" заменить словами "органы местного самоуправления поселений, городских округов";
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Органы местного самоуправления поселений, городских округов, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, в течение десяти рабочих дней со дня поступления акта об утверждении результатов определения кадастровой стоимости обеспечивают информирование о его принятии, а также о порядке рассмотрения заявлений об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, путем размещения извещения на своих информационных щитах.";
в) части 4 и 5 изложить в следующей редакции:
"4. Акт об утверждении результатов определения кадастровой стоимости вступает в силу по истечении одного месяца после дня его обнародования (официального опубликования).
5. Уполномоченный орган субъекта Российской Федерации в течение трех рабочих дней со дня вступления в силу акта об утверждении результатов определения кадастровой стоимости направляет его копию (включая сведения о датах его официального опубликования 
и вступления в силу) в орган регистрации прав и в подведомственное органу регистрации прав федеральное государственное бюджетное учреждение.";
г) в части 6 слова "направляет сведения о такой кадастровой стоимости в орган регистрации прав для внесения в Единый государственный реестр недвижимости" заменить словами "со дня вступления в силу акта, которым вносятся соответствующие изменения в акт об утверждении результатов определения кадастровой стоимости, направляет его копию (включая сведения о датах его официального опубликования и вступления в силу), а также сведения об основаниях внесения таких изменений в отношении каждого объекта недвижимости 
в орган регистрации прав";
д) дополнить частью 7 следующего содержания:
"7. Подведомственное органу регистрации прав федеральное государственное бюджетное учреждение в течение десяти рабочих дней со дня начала применения кадастровой стоимости, полученной 
по результатам проведения государственной кадастровой оценки, обеспечивает формирование и предоставление в бюджетное учреждение перечня объектов недвижимости, вновь учтенных, ранее учтенных 
в Едином государственном реестре недвижимости объектов недвижимости, в сведения Единого государственного реестра недвижимости о которых внесены изменения в период с 1 января года проведения государственной кадастровой оценки до даты начала применения кадастровой стоимости, полученной по результатам проведения государственной кадастровой оценки, с учетом следующих особенностей:
1) в перечень объектов недвижимости включаются объекты недвижимости видов (для земельных участков - категорий земель), 
в отношении которых проводилась государственная кадастровая оценка;
2) в перечень объектов недвижимости включаются сведения Единого государственного реестра недвижимости в объеме, предусмотренном порядком формирования и предоставления перечня.";
11) в статье 16:
а) в наименовании слова "в отношении которых произошло изменение их количественных и (или) качественных характеристик, в период между датой проведения последней государственной кадастровой оценки и датой проведения очередной государственной кадастровой оценки" заменить словами "в сведения Единого государственного реестра недвижимости о которых внесены изменения";
б) в части 1 слова "в отношении которых произошло изменение их количественных и (или) качественных характеристик, в период между датой проведения последней государственной кадастровой оценки 
и датой проведения очередной государственной кадастровой оценки" заменить словами "в сведения Единого государственного реестра недвижимости о которых внесены изменения, которые влекут за собой изменение их кадастровой стоимости,";
в) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Подведомственное органу регистрации прав федеральное государственное бюджетное учреждение в течение трех рабочих дней 
со дня внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений об объекте недвижимости направляет в бюджетное учреждение информацию о таких сведениях в объеме, предусмотренном порядком формирования и предоставления перечня";
г) часть 3 признать утратившей силу;
д) части 4 - 6 изложить в следующей редакции:
"4. Определение кадастровой стоимости в порядке, предусмотренном настоящей статьей, осуществляется в течение пяти рабочих дней со дня поступления в бюджетное учреждение сведений 
об объекте недвижимости, направленных подведомственным органу регистрации прав федеральным государственным бюджетным учреждением, за исключением случая определения кадастровой стоимости в соответствии с частью 5 настоящей статьи.
5. В течение двадцати рабочих дней после получения перечня объектов недвижимости, предусмотренного частью 7 статьи 15 настоящего Федерального закона, бюджетное учреждение осуществляет определение кадастровой стоимости объектов недвижимости, включенных в такой перечень, в порядке, предусмотренном методическими указаниями о государственной кадастровой оценке.
6. По результатам определения кадастровой стоимости бюджетным учреждением составляется акт об определении кадастровой стоимости в форме электронного документа, включающий в том числе систематизированные сведения об определении кадастровой стоимости. Форма акта об определении кадастровой стоимости, требования к его подписанию, к составу систематизированных сведений об определении кадастровой стоимости, а также требования к формату такого акта 
и представляемых с ним документов в электронной форме утверждаются федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной кадастровой оценки.";
е) в части 7 слова "направляет сведения о кадастровой стоимости" заменить словами "направляет акт об определении кадастровой стоимости";
12) статью 17 изложить в следующей редакции:
"Статья 17.	Внесение в Единый государственный реестр недвижимости сведений о кадастровой стоимости

1. Внесение в Единый государственный реестр недвижимости сведений о кадастровой стоимости осуществляется в соответствии 
с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ 
"О государственной регистрации недвижимости".
2. В случае образования единого недвижимого комплекса, изменения состава указанных в статье 1331 Гражданского кодекса Российской Федерации объектов недвижимости, объединенных в единый недвижимый комплекс, изменения кадастровой стоимости объектов недвижимости, объединенных в единый недвижимый комплекс, подведомственное органу регистрации прав федеральное государственное бюджетное учреждение в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 3 настоящего Федерального закона рассчитывает кадастровую стоимость такого единого недвижимого комплекса и вносит в Единый государственный реестр недвижимости сведения о ней.";
13) статью 18 изложить в следующей редакции:



"Статья 18.	Применение сведений о кадастровой стоимости

1. Для целей, предусмотренных законодательством Российской Федерации, применяется кадастровая стоимость, сведения о которой внесены в Единый государственный реестр недвижимости.
2. Для целей, предусмотренных законодательством Российской Федерации, кадастровая стоимость объекта недвижимости, сведения 
о которой внесены в Единый государственный реестр недвижимости, 
в зависимости от оснований ее определения применяется следующим образом:
1) с 1 января года, следующего за годом вступления в силу акта 
об утверждении результатов определения кадастровой стоимости;
2) с 1 января года, следующего за годом вступления в силу акта 
о внесении изменений в акт об утверждении результатов определения кадастровой стоимости, изменяющий кадастровую стоимость объекта недвижимости в сторону увеличения;
3) со дня начала применения кадастровой стоимости, изменяемой вследствие:
исправления технической ошибки в сведениях Единого государственного реестра недвижимости, послужившего основанием для такого изменения;
внесения изменений в акт об утверждении результатов определения кадастровой стоимости, изменяющий кадастровую стоимость объекта недвижимости в сторону уменьшения;
исправления ошибки, допущенной при определении кадастровой стоимости, в порядке, предусмотренном статьей 16 настоящего Федерального закона, в сторону уменьшения кадастровой стоимости объекта недвижимости;
4) со дня внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений об объекте недвижимости, повлекших за собой изменение его кадастровой стоимости, в порядке, предусмотренном статьей 16 настоящего Федерального закона;
5) со дня внесения сведений о кадастровой стоимости объекта недвижимости в Единый государственный реестр недвижимости в связи с исправлением ошибки, допущенной при определении кадастровой стоимости, в порядке, предусмотренном статьей 16 настоящего Федерального закона, в сторону ее увеличения;
6) с 1 января года, в котором в бюджетное учреждение подано заявление об установлении кадастровой стоимости объекта недвижимости в размере его рыночной стоимости, на основании которого принято решение об установлении кадастровой стоимости объекта недвижимости в размере его рыночной стоимости;
7) с 1 января года, следующего за годом вступления в силу акта 
об утверждении результатов определения кадастровой стоимости, полученных по итогам проведения государственной кадастровой оценки, при определении кадастровой стоимости в порядке, предусмотренном частью 5 статьи 16 настоящего Федерального закона;
8) с 1 января года, по состоянию на который рассчитан соответствующий индекс рынка недвижимости, при определении кадастровой стоимости в соответствии с частью 5 статьи 191 настоящего Федерального закона.";
14) статью 19 признать утратившей силу;
15) дополнить статьей 191 следующего содержания:
"Статья 191.	Индексы рынка недвижимости

1. Индексы рынка недвижимости используются в целях изменения кадастровой стоимости, сведения о которой содержатся в Едином государственном реестре недвижимости, в случае существенного изменения индекса рынка недвижимости в сторону понижения.
2. Индексы рынка недвижимости рассчитываются подведомственным органу регистрации прав федеральным государственным бюджетным учреждением ежегодно по состоянию 
на 1 января.
3. Порядок расчета индексов рынка недвижимости и их опубликования, требования к достаточности сведений для расчета индекса рынка недвижимости (далее - порядок расчета индексов рынка недвижимости) устанавливаются федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию 
в сфере государственной кадастровой оценки.
4. Индексы рынка недвижимости рассчитываются по каждому субъекту Российской Федерации отдельно для каждого из видов объектов недвижимости, категорий земель. Индексы рынка недвижимости могут определяться также для иных групп объектов недвижимости, предусмотренных порядком расчета индексов рынка недвижимости.
5. В случае изменения величины индекса рынка недвижимости 
в сторону уменьшения более чем на тридцать процентов по сравнению 
с величиной индекса рынка недвижимости года проведения последней государственной кадастровой оценки соответствующего вида объектов недвижимости, категории земель подведомственным органу регистрации прав федеральным государственным бюджетным учреждением изменяется актуальная кадастровая стоимость объектов недвижимости, характеризующихся соответствующим индексом рынка недвижимости, 
за исключением случаев, когда такая стоимость установлена в размере рыночной, путем ее умножения на индекс рынка недвижимости.
6. Внесение изменений в сведения Единого государственного реестра недвижимости о кадастровой стоимости объектов недвижимости, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, осуществляется в течение трех месяцев со дня опубликования соответствующего индекса рынка недвижимости.";
16) части 8 и 9 статьи 20 признать утратившими силу;
17) статью 21 изложить в следующей редакции:
"Статья 21.	Рассмотрение заявлений об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости

1. Бюджетные учреждения, осуществившие определение кадастровой стоимости, рассматривают заявления об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости.
2. Ошибками, допущенными при определении кадастровой стоимости, являются: 
1) несоответствие определения кадастровой стоимости положениям методических указаний о государственной кадастровой оценке;
2) описка, опечатка, арифметическая ошибка или иная ошибка, повлиявшие на величину кадастровой стоимости одного или нескольких объектов недвижимости.
3. Ошибки, допущенные при определении кадастровой стоимости, повлиявшие на величину кадастровой стоимости одного объекта недвижимости, считаются единичными.
4. Ошибки, допущенные при определении кадастровой стоимости, повлиявшие на величину кадастровой стоимости нескольких объектов недвижимости, считаются системными.
5. Заявление об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, вправе подать юридические и физические лица, а также органы государственной власти и органы местного самоуправления (далее также - заявители).
6. Заявления об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, могут быть поданы в течение пяти лет со дня внесения в Единый государственный реестр недвижимости сведений о соответствующей кадастровой стоимости.
7. Заявления об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, подаются в бюджетное учреждение или многофункциональный центр заявителями лично, регистрируемым почтовым отправлением с уведомлением о вручении или 
с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая портал государственных и муниципальных услуг.
8. Днем подачи заявления об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, считается соответственно день его представления в бюджетное учреждение или многофункциональный центр, или день, указанный на оттиске календарного почтового штемпеля уведомления о вручении (в случае его направления регистрируемым почтовым отправлением с уведомлением о вручении), или день его подачи с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая портал государственных и муниципальных услуг.
9. Заявление об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, должно содержать:
1) фамилию, имя и отчество (последнее - при наличии) физического лица, полное наименование юридического лица, номер телефона для связи с заявителем, адрес электронной почты (при наличии) лица, подавшего заявление об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости;
2) кадастровый номер и (или) адрес объекта недвижимости (объектов недвижимости), в отношении которого подается заявление 
об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости;
3) указание на содержание ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, с указанием (при необходимости) номеров страниц (разделов) отчета, на которых находятся указанные ошибки, 
а также обоснование отнесения соответствующих сведений, указанных 
в отчете, к ошибочным сведениям.
10. К заявлению об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, по желанию заявителя могут быть приложены документы, подтверждающие наличие указанных ошибок. Истребование иных документов, не предусмотренных настоящей статьей, не допускается.
11. К заявлению об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, могут быть приложены декларация о характеристиках объекта недвижимости и (или) иные документы, содержащие сведения о характеристиках объекта недвижимости.
12. Форма заявления и требования к его заполнению утверждаются федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной кадастровой оценки.
13. При рассмотрении заявлений об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, учитывается, что ошибкой также является допущенное при определении кадастровой стоимости искажение данных об объекте недвижимости, на основании которых определялась его кадастровая стоимость, в том числе:
1) неправильное определение условий, влияющих на стоимость объекта недвижимости (местоположение объекта недвижимости, его целевое назначение, разрешенное использование земельного участка, аварийное или ветхое состояние объекта недвижимости, степень его износа, нахождение объекта недвижимости в границах зон с особыми условиями использования территории);
2) использование недостоверных сведений о характеристиках объекта недвижимости при определении кадастровой стоимости.
14. По итогам рассмотрения заявления об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, бюджетным учреждением принимается одно из следующих решений:
1) об удовлетворении заявления и пересчете кадастровой стоимости в связи с наличием ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости;
2) об отказе в пересчете кадастровой стоимости, если наличие ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, 
не выявлено.
15. В случае принятия решения об удовлетворении заявления 
и пересчете кадастровой стоимости в связи с наличием ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, бюджетное учреждение обязано проверить соседние, смежные, однотипные объекты недвижимости на предмет наличия выявленной ошибки. При выявлении соответствующих ошибок кадастровая стоимость таких объектов недвижимости также пересчитывается.
16. Бюджетное учреждение рассматривает заявление 
об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, в течение десяти календарных дней со дня его поступления.
17. Бюджетное учреждение информирует заявителя о принятом решении в течение трех рабочих дней со дня принятия такого решения.
18. Бюджетное учреждение осуществляет исправление ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, в течение двадцати календарных дней со дня принятия решения о пересчете кадастровой стоимости в связи с наличием ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости.
19. В случае, если ошибка в кадастровой стоимости допущена при определении кадастровой стоимости в соответствии со статьей 16 настоящего Федерального закона, бюджетным учреждением 
в соответствии с требованиями, установленными указанной статьей, составляется акт об определении кадастровой стоимости, заверяемый также уполномоченным лицом уполномоченного органа субъекта Российской Федерации.
Ошибка в кадастровой стоимости, допущенная при определении кадастровой стоимости в соответствии со статьей 16 настоящего Федерального закона, может быть выявлена и исправлена бюджетным учреждением вне зависимости от наличия заявления, предусмотренного настоящей статьей.
20. По итогам исправления ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, бюджетным учреждением в течение трех рабочих дней со дня исправления таких ошибок передаются:
1) сведения о кадастровой стоимости в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации для внесения изменений в акт 
об утверждении результатов определения кадастровой стоимости, если такая кадастровая стоимость определена в результате проведения государственной кадастровой оценки;
2) акт об определении кадастровой стоимости в орган регистрации прав для внесения сведений о кадастровой стоимости в Единый государственный реестр недвижимости, если такая кадастровая стоимость определена в порядке, предусмотренном статьей 16 настоящего Федерального закона.
21. В случае, если ошибка в кадастровой стоимости допущена 
в рамках проведения государственной кадастровой оценки, уполномоченный орган субъекта Российской Федерации в течение двадцати рабочих дней со дня исправления такой ошибки обеспечивает внесение соответствующих изменений в акт об утверждении результатов определения кадастровой стоимости.
22. В случае принятия решения об отказе в исправлении ошибок 
в таком решении должны быть приведены обоснования его принятия, в том числе с указанием на страницы (разделы) отчета, указывающие, что при оценке конкретного объекта недвижимости указанные в заявлении ошибки не были допущены.
23. Решение бюджетного учреждения, принятое по итогам рассмотрения заявления об исправлении ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, может быть оспорено в суде.
24. В случае указания судом на отсутствие оснований для принятия бюджетным учреждением решения об отказе в исправлении ошибок или на то, что ошибка, допущенная при определении кадастровой стоимости, является не единичной, а системной, бюджетное учреждение обеспечивает исправление таких ошибок в порядке, предусмотренном настоящей статьей.";
18) статью 22 признать утратившей силу;
19) дополнить статьей 221 следующего содержания:
"Статья 221.	Установление кадастровой стоимости в размере рыночной стоимости

1. Кадастровая стоимость здания, помещения, сооружения, объекта незавершенного строительства, машино-места, земельного участка может быть установлена бюджетным учреждением в размере рыночной стоимости такого объекта недвижимости по заявлению юридических 
и физических лиц, если кадастровая стоимость затрагивает права или обязанности этих лиц, а также органов государственной власти и органов местного самоуправления в отношении объектов недвижимости, находящихся в государственной или муниципальной собственности 
(за исключением случаев, установленных настоящей статьей).
2. Заявление об установлении кадастровой стоимости объекта недвижимости в размере его рыночной стоимости (далее - заявление об установлении рыночной стоимости) может быть подано в период с даты постановки объекта недвижимости на государственный кадастровый учет до даты снятия его с государственного кадастрового учета.
3. Заявление об установлении рыночной стоимости подается 
в бюджетное учреждение заявителем лично, регистрируемым почтовым отправлением с уведомлением о вручении или с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет". Форма заявления об установлении рыночной стоимости и требования к его заполнению, а также требования к формату такого заявления и представляемых с ним документов в электронной форме утверждаются федеральным органом, осуществляющим функции 
по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной кадастровой оценки.
4. Днем подачи заявления об установлении рыночной стоимости считается день его представления в бюджетное учреждение, или день, указанный на оттиске календарного почтового штемпеля уведомления 
о вручении (в случае его направления регистрируемым почтовым отправлением с уведомлением о вручении), или день его подачи с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет".
5. К заявлению об установлении рыночной стоимости должен быть приложен отчет об оценке рыночной стоимости объекта недвижимости, кадастровая стоимость которого устанавливается в размере рыночной стоимости, составленный на электронном носителе в форме электронного документа.
6. Отчет об оценке рыночной стоимости объекта недвижимости, кадастровая стоимость которого устанавливается в размере рыночной стоимости, должен содержать выписку из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках 
и зарегистрированных правах на объект недвижимости, рыночная стоимость которого устанавливается в указанном отчете.
7. Заявление об установлении рыночной стоимости может быть подано в течение шести месяцев с даты, по состоянию на которую проведена рыночная оценка объекта недвижимости и которая указана 
в приложенном к такому заявлению отчете об оценке рыночной стоимости объекта недвижимости.
8. Заявление об установлении рыночной стоимости без приложения соответствующего требованиям настоящей статьи отчета об оценке рыночной стоимости объекта недвижимости либо поданное по истечении шести месяцев с даты, по состоянию на которую проведена рыночная оценка объекта недвижимости и которая указана в приложенном 
к такому заявлению отчете об оценке рыночной стоимости объекта недвижимости, возвращается без рассмотрения.
9. Бюджетное учреждение в течение пяти рабочих дней со дня поступления заявления об установлении рыночной стоимости направляет заявителю уведомление о поступлении указанного заявления и принятии его к рассмотрению. Форма уведомления о поступлении заявления 
об установлении рыночной стоимости и принятии его к рассмотрению, требования к его заполнению, а также требования к формату такого уведомления и представляемых с ним документов в электронной форме утверждаются федеральным органом, осуществляющим функции 
по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной кадастровой оценки.
10. Заявление об установлении рыночной стоимости подлежит рассмотрению в течение тридцати календарных дней со дня его поступления.
11. Бюджетное учреждение вправе принять следующие решения 
в отношении заявления об установлении рыночной стоимости:
1) об установлении кадастровой стоимости объекта недвижимости 
в размере его рыночной стоимости (далее - решение об установлении рыночной стоимости);
2) об отказе в установлении кадастровой стоимости объекта недвижимости в размере его рыночной стоимости в связи 
с использованием недостоверных сведений, расчетными или иными ошибками, другими решениями или действиями (бездействием), повлиявшими на итоговый результат определения рыночной стоимости такого объекта недвижимости, нарушением требований законодательства об оценочной деятельности при составлении отчета об оценке рыночной стоимости такого объекта недвижимости (далее - решение об отказе в установлении рыночной стоимости).
12. В случае принятия решения об отказе в установлении рыночной стоимости в таком решении должны быть приведены исчерпывающие обоснования принятия такого решения.
13. Формы решения об установлении рыночной стоимости, решения об отказе в установлении рыночной стоимости и требования к их заполнению, а также требования к формату таких решений 
и представляемых с ними документов в электронной форме утверждаются федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере государственной кадастровой оценки.
14. В течение пяти рабочих дней со дня принятия решения 
в отношении заявления об установлении рыночной стоимости бюджетное учреждение направляет в орган регистрации прав копию указанного решения, а также отчет об оценке рыночной стоимости объекта недвижимости, представленный с соответствующим заявлением.
15. Решение бюджетного учреждения может быть оспорено в суде.
16. В течение трех рабочих дней со дня вступления в силу решения суда об отсутствии у бюджетного учреждения основания для принятия решения об отказе в установлении рыночной стоимости объекта недвижимости бюджетное учреждение принимает решение 
об установлении рыночной стоимости по соответствующему заявлению.
17. Решение об установлении рыночной стоимости может быть оспорено в суде органом местного самоуправления либо органом государственной власти города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя в отношении земельного участка, 
не находящегося в собственности муниципального образования либо города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, но расположенного на соответствующей территории, 
в случае, если по заявлению собственника этого земельного участка его 
кадастровая стоимость была снижена на основании установления рыночной стоимости, чем могут быть затронуты права и законные интересы данного муниципального образования либо города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, 
в том числе связанные с поступлениями налоговых доходов в местный бюджет либо в бюджет города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.";
20) в статье 23:
а) в части 2 слова "статьями 11 - 16, 19 - 22" заменить словами "статьями 11, 13 - 16, 191, 221";
б) часть 4 признать утратившей силу;
21) части 8 и 9 статьи 24 изложить в следующей редакции:
"8. В течение переходного периода государственная кадастровая оценка в соответствии с настоящим Федеральным законом проводится не ранее чем через три года (в городах федерального значения - не ранее чем через два года) с года проведения последней государственной кадастровой оценки соответствующих видов объектов недвижимости, 

категорий земель в порядке, предусмотренном Федеральным законом 
от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности 
в Российской Федерации".
9. Положения статьи 221 настоящего Федерального закона применяются с 1 января года, следующего за годом проведения первой государственной кадастровой оценки, в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, на территории соответствующего субъекта Российской Федерации в отношении всех объектов недвижимости, учтенных в Едином государственном реестре недвижимости.".
Статья 4
1. Положения статьи 21 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 237-ФЗ "О государственной кадастровой оценке" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются также для исправления ошибок, допущенных при определении кадастровой стоимости, установленной в порядке, предусмотренном Федеральным законом 
от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ "Об оценочной деятельности 
в Российской Федерации", с учетом следующих особенностей:
1) прием и рассмотрение заявлений об исправлении ошибок, исправление ошибок осуществляются исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным на принятие решения о проведении государственной кадастровой оценки (далее - уполномоченный орган);
2) в соответствии с решением уполномоченного органа полномочия по приему и рассмотрению заявлений об исправлении ошибок, 
по исправлению ошибок могут быть переданы бюджетному учреждению, созданному субъектом Российской Федерации и наделенному полномочиями, связанными с определением кадастровой стоимости 
в соответствии с Федеральным законом от 3 июля 2016 года № 237-ФЗ "О государственной кадастровой оценке".
2. Рассмотрение споров о результатах определения кадастровой стоимости на основании установления в отношении объекта недвижимости его рыночной стоимости на дату, по состоянию 
на которую установлена его кадастровая стоимость, предусмотренное статьей 2418 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ 
"Об оценочной деятельности в Российской Федерации", 
не осуществляется с 1 января года, следующего за годом проведения первой государственной кадастровой оценки, в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 3 июля 2016 года № 237-ФЗ "О государственной кадастровой оценке", на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
3. В 2022 году во всех субъектах Российской Федерации должна быть проведена государственная кадастровая оценка земельных участков без учета ограничений по периодичности проведения государственной кадастровой оценки.
4. В 2023 году во всех субъектах Российской Федерации должна быть проведена государственная кадастровая оценка зданий, помещений, сооружений, объектов незавершенного строительства, машино-мест без учета ограничений по периодичности проведения государственной кадастровой оценки.
5. До 1 января 2022 года в отношении земельных участков, 
до 1 января 2023 года в отношении зданий, помещений, сооружений, объектов незавершенного строительства, машино-мест государственная кадастровая оценка проводится с учетом следующих особенностей:
1) очередная государственная кадастровая оценка проводится не ранее чем через три года (в городах федерального значения - не ранее чем через два года) и не позднее чем через пять лет с года проведения последней государственной кадастровой оценки соответствующих видов объектов недвижимости, категорий земель;
2) государственная кадастровая оценка может быть проведена одновременно в отношении расположенных на территории субъекта Российской Федерации объектов недвижимости, указанных 
в пунктах 1 и 2 части 1 статьи 11 Федерального закона 
от 3 июля 2016 года № 237-ФЗ "О государственной кадастровой оценке" 
(в редакции настоящего Федерального закона) при условии соблюдения установленной пунктом 1 настоящей части периодичности проведения государственной кадастровой оценки;
3) государственная кадастровая оценка не проводится в случае, если решение о ее проведении принято менее чем за шесть месяцев до 1 января года проведения государственной кадастровой оценки, предусмотренного таким решением.
6. Размер арендной платы за использование объектов недвижимости, находящихся в государственной или муниципальной собственности, в случаях ее определения на основании кадастровой стоимости таких объектов недвижимости за периоды, предшествующие изменению кадастровой стоимости, в том числе в соответствии 
со статьями 20, 21 и 221 Федерального закона от 3 июля 2016 года 
№ 237-ФЗ "О государственной кадастровой оценке" (в редакции настоящего Федерального закона), не изменяется.
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 4 и 15 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2020 года.
3. Абзац восьмой пункта 6 статьи 3 настоящего Федерального закона вступает в силу в следующем порядке:
1) с 1 января 2022 года - в отношении проведения государственной кадастровой оценки земельных участков;
2) с 1 января 2023 года - в отношении проведения государственной кадастровой оценки зданий, помещений, сооружений, объектов незавершенного строительства, машино-мест.

	Президент
	Российской Федерации

