Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О лотереях" и Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению 
азартных игр и о внесении изменений в некоторые 
законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 года № 138-ФЗ 
"О лотереях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 
2003, № 46, ст. 4434; 2010, № 31, ст. 4183; 2011, № 30, ст. 4590; 2013, № 52, ст. 6981; 2017, № 49, ст. 7330) следующие изменения:
1) в статье 62:
а) в абзаце третьем части 3 слова "государственный надзор за проведением лотерей" заменить словами "государственный надзор за проведением лотерей (далее - орган государственного надзора)";
б) в части 4 слова "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей" заменить словами "органа государственного надзора";
в) в части 5:
в абзаце первом слова "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей," заменить словами "орган государственного надзора";
в пункте 1 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей," заменить словами "органом государственного надзора";
в пункте 2 слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей," и слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей" заменить словами "органом государственного надзора";
г) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Уполномоченный Правительством Российской Федерации орган государственного надзора вправе выполнять действия по совершению сделки с российским юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или иностранным лицом, осуществляющим:
организацию и (или) проведение лотереи без решения Правительства Российской Федерации о ее проведении, либо без заключения контракта с организатором лотереи на проведение лотереи, либо после истечения установленного срока проведения лотереи;
распространение (реализацию, выдачу) лотерейных билетов, лотерейных квитанций или электронных лотерейных билетов либо прием лотерейных ставок без заключения договора в соответствии с законодательством о лотереях.
Уполномоченный Правительством Российской Федерации орган государственного надзора в целях установления (выявления) доменных имен, указателей страниц сайтов в сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в сети "Интернет", 
с использованием которых в нарушение требований настоящего Федерального закона осуществляются организация и проведение лотерей, 
вправе выполнять действия по совершению сделки, в том числе путем заключения договора об участии в лотерее, получения выигрыша 
по результатам розыгрыша призового фонда лотереи с использованием наличных денежных средств и (или) электронных средств платежа.";
д) в части 6:
в абзаце первом слова "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей," заменить словами "орган государственного надзора";
в абзаце втором слова "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей," заменить словами "органа государственного надзора";
е) в части 7:
в абзаце первом слова "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей," заменить словами "орган государственного надзора";
в абзаце втором слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей" заменить словами "органом государственного надзора";
ж) в абзаце первом части 8 слова "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей," заменить словами "орган государственного надзора";
з) в части 9:
в абзаце первом слова "федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим федеральный государственный надзор за проведением лотерей," заменить словами "органом государственного надзора";
в абзаце втором слова "федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий федеральный государственный надзор за проведением лотерей," заменить словами "орган государственного надзора";
в абзаце третьем слова "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей," заменить словами "органа государственного надзора";
и) в части 10:
в пункте 1 слова "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей," заменить словами "органа государственного надзора";
в пункте 2 слова "федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный надзор за проведением лотерей," заменить словами "органа государственного надзора";
2) в статье 21:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Федеральный государственный надзор за проведением лотерей осуществляется органом государственного надзора в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
б) часть 9 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) проводить контрольную закупку в порядке, установленном статьей 161 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ 
"О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2011, № 30, ст. 4590; 2014, № 30, ст. 4223; 2017, № 49, ст. 7330) следующие изменения:
1) статью 51 дополнить частью 81 следующего содержания:
"81. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, вправе выполнять действия по совершению сделки с российским юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем или иностранным лицом, осуществляющим деятельность по организации 
и (или) проведению азартных игр без лицензии на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах или без разрешения на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорной зоне.
Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий государственный надзор в области организации и проведения азартных игр, в целях установления (выявления) доменных имен и (или) указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", 
с использованием которых в нарушение требований настоящего Федерального закона осуществляется деятельность по организации 
и проведению азартных игр, вправе выполнять действия 
по совершению сделки, в том числе путем заключения основанного 
на риске соглашения о выигрыше, получения выигрыша по результатам азартной игры с использованием наличных денежных средств и (или) электронных средств платежа.";
2) часть 7 статьи 151 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6) проводить контрольную закупку в порядке, установленном статьей 161 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".".

	Президент
	Российской Федерации
