Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" и отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Статья 1
Внести в статью 7 Федерального закона от 3 июля 2016 года 
№ 290-ФЗ "О  внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4223) изменение, дополнив частью 81 следующего содержания:
"81. Дочерние организации FIFA, поставщики товаров, работ, услуг FIFA при реализации входных билетов на матчи чемпионата мира 
по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года 
или документов, дающих право на получение входных билетов на матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, вправе не применять контрольно-кассовую технику при условии выдачи ими входных билетов на матчи чемпионата мира 
по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и (или) документов, дающих право на получение входных билетов на матчи чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, соответствующих формам, утвержденным Правительством Российской Федерации, до 31 июля 2018 года.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

