Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об охране окружающей среды" по вопросу внесения платы 
за негативное воздействие на окружающую среду

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ 
"Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; 2014, № 30, ст. 4220; 2016, № 1, ст. 24; 2017, № 31, ст. 4774) следующие изменения:
1) в статье 162:
а) пункт 1 после слов "на окружающую среду" дополнить словами "по итогам отчетного периода";
б) дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7. Порядок определения платежной базы для расчета размера квартальных авансовых платежей определяется в соответствии 
со статьей 164 настоящего Федерального закона.";
2) пункт 1 статьи 163 после слов "на окружающую среду" дополнить словами "по итогам отчетного периода";
3) статью 164 изложить в следующей редакции:
"Статья 164.	Порядок и сроки внесения платы за негативное воздействие на окружающую среду

1. Плата за выбросы загрязняющих веществ, сбросы загрязняющих веществ вносится лицами, обязанными вносить плату, в соответствии 
с бюджетным законодательством Российской Федерации по месту нахождения стационарного источника. Плата за размещение отходов производства и потребления вносится лицами, обязанными вносить плату, по месту нахождения объекта размещения отходов производства 
и потребления.
2. Отчетным периодом в отношении внесения платы за негативное воздействие на окружающую среду признается календарный год.
3. Плата, исчисленная по итогам отчетного периода в порядке, установленном статьей 163 настоящего Федерального закона, с учетом корректировки ее размера вносится не позднее 1-го марта года, следующего за отчетным периодом.
Лица, обязанные вносить плату, за исключением субъектов малого и среднего предпринимательства, вносят квартальные авансовые платежи (кроме IV квартала) не позднее 20-го числа месяца, следующего 
за последним месяцем соответствующего квартала текущего отчетного периода.
Лица, обязанные вносить плату, вправе выбрать один из следующих способов определения размера квартального авансового платежа для каждого вида негативного воздействия на окружающую среду, за которое взимается плата:
в размере одной четвертой части суммы платы за негативное воздействие на окружающую среду, подлежащей к уплате 
(с учетом корректировки размера платы, осуществляемой в соответствии 
с пунктами 10 - 121 статьи 163 настоящего Федерального закона) 
за предыдущий год;
в размере одной четвертой части суммы платы за негативное воздействие на окружающую среду, при исчислении которой платежная база определена исходя из объема и (или) массы выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих веществ в пределах нормативов допустимых выбросов, нормативов допустимых сбросов, временно разрешенных выбросов, временно разрешенных сбросов, лимитов 
на размещение отходов производства и потребления;
в размере, равном части суммы платы за негативное воздействие 
на окружающую среду, при исчислении которой платежная база определена на основе данных производственного экологического контроля об объеме или о массе выбросов загрязняющих веществ, сбросов загрязняющих, веществ либо об объеме или о массе размещенных отходов производства и потребления в предыдущем квартале текущего отчетного периода.
Выбранный способ определения размера квартального авансового платежа по каждому виду негативного воздействия на окружающую среду указывается лицами, обязанными вносить плату, в составе декларации о плате за негативное воздействие на окружающую среду.
Правила исчисления квартальных авансовых платежей определяются в соответствии с правилами, установленными пунктом 13 статьи 163 настоящего Федерального закона.
4. Несвоевременное или неполное внесение платы за негативное воздействие на окружающую среду лицами, обязанными вносить плату, влечет за собой уплату пеней в размере одной трехсотой ключевой ставки Банка России, действующей на день уплаты пеней, но не более чем 
в размере двух десятых процента за каждый день просрочки. Пени начисляются за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по внесению платы за негативное воздействие 
на окружающую среду начиная со следующего дня после дня окончания соответствующего срока, определенного пунктом 3 настоящей статьи.
5. Не позднее 10-го марта года, следующего за отчетным периодом, лица, обязанные вносить плату, представляют в уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по месту нахождения объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, декларацию о плате 
за негативное воздействие на окружающую среду.
6. Порядок представления декларации о плате за негативное воздействие на окружающую среду и ее форма устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации
