Вносится Правительством Российской Федерации

Проект
№ 320066-6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации"

Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года
№ 4015-I "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2003, № 50, ст. 4858; 2005, № 10, ст. 760; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7592) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. При согласии страхователя - физического лица заключить договор страхования на предложенных страховщиком условиях заключение договора страхования может осуществляться в форме электронного документа посредством направления страховщиком страхователю на основании его письменного или устного заявления страхового полиса (свидетельства, сертификата, квитанции), подписанного страховщиком усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии с требованиями Федерального закона 
от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об электронной подписи". При этом договор страхования считается заключенным в форме электронного документа на предложенных страховщиком условиях с момента уплаты страхователем страховой премии (страхового взноса).
Правила использования электронных документов при осуществлении обязательного страхования, предусматривающие случаи признания электронных документов, подписанных простой электронной подписью, равнозначными документам на бумажных носителях, подписанным собственноручной подписью, устанавливаются федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования.";
2) статью 6 дополнить пунктом 6 следующего содержания:
"6. Официальный сайт страховщика в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" может использоваться в качестве информационной системы, посредством которой осуществляется создание и (или) отправка страховщику, являющемуся оператором такой системы, электронного документа (заявления о заключении договора страхования, а также уведомления о наступлении страхового случая, заявления об осуществлении страховой выплаты и (или) иных документов в случаях, предусмотренных правилами страхования).
Информация в электронной форме, подписанная страхователем - физическим лицом простой электронной подписью в соответствии с настоящим пунктом, при соблюдении требований Федерального закона "Об электронной подписи" признается электронным документом, равнозначным документу на бумажном носителе, подписанному им собственноручной подписью.
Виды электронной подписи при осуществлении обязательного страхования устанавливаются федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования.";
3) статью 8 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Деятельность страховых агентов и страховых брокеров по оказанию услуг, связанных с заключением договоров страхования в форме электронного документа в соответствии с пунктом 5 статьи 3 настоящего Закона, не допускается, за исключением случаев заключения договоров страхования в форме электронного документа, подписанного страхователем и страховщиком усиленной квалифицированной электронной подписью в соответствии с требованиями Федерального закона "Об электронной подписи".";
4) статью 329 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
"4. По видам страхования, предусмотренным подпунктами 1 - 3, 
7 - 12, 15 - 19, 21 - 23 пункта 1 настоящей статьи, а также в случае, если правила страхования предусматривают проведение осмотра страхуемого имущества или обследование страхуемого лица при заключении договора страхования, договор страхования в форме электронного документа, предусмотренный пунктом 5 статьи 3 настоящего Закона, не заключается.".

	Президент
	Российской Федерации

