Вносится депутатами
Государственной Думы
О.В. Тимофеевой,
Е.Н. Сенаторовой,
Е.А. Митиной





ПРОЕКТ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в статью 11 и в статью 12 Федерального закона от 29.12.2010 г. № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» и в статью 13.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях от 30.12.2001 г. № 195-ФЗ»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29.12.2010 г. № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» («Собрание законодательства РФ», 03.01.2011 г., № 1, ст. 48) следующие изменения:
    1) абзац 1 части 4 статьи 11 изложить в следующей редакции: 
«Оборот информационной продукции, содержащей информацию, предусмотренную статьей 5 настоящего Федерального закона, а также программ теле- и радиопередач, перечней и каталогов информационной продукции, без знака информационной продукции не допускается, за исключением:»:
2) часть 4 статьи 12 дополнить абзацами следующего содержания:
«Вещатель не вправе предоставлять и (или) распространять программы теле- и радиопередач, перечни и каталоги информационной продукции, в том числе путем опубликования, без знака информационной продукции.
В случае опубликования в периодическом печатном издании, специализирующемся на распространении информации общественно-политического или производственно-практического характера, программ теле- и радиопередач, перечней и каталогов информационной продукции, ответственность за отсутствие знака информационной продукции или за его несоответствие определенной категории информационной продукции несет производитель данной информационной продукции и (или) соответствующий вещатель, за исключением случаев, когда отсутствие знака информационной продукции или его несоответствие определенной категории информационной продукции возникло исключительно по вине периодического печатного издания.»

Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях от 30.12.2001 г. № 195-ФЗ («Собрание законодательства РФ», 07.01.2002 г., № 1 (ч. 1), ст. 1.) следующие изменения:
    1) абзац 1 ч. 2 статьи 13.21 изложить в следующей редакции:
«Нарушение установленного порядка распространения среди детей продукции средства массовой информации, содержащей информацию, причиняющую вред их здоровью и (или) развитию, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 статьи 13.15 настоящего Кодекса, а равно нарушение установленного порядка оборота такой продукции, а также нарушение установленного порядка оборота программ теле- и радиопередач, перечней и каталогов информационной продукции, -».

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

          Президент
Российской Федерации
