Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О содействии развитию и повышению эффективности управления 
в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон определяет особенности управления организациями, которые созданы Российской Федерацией для решения задач в жилищной сфере, в том числе для повышения эффективности жилищного строительства, а также устанавливает цели и функции единого института развития в жилищной сфере.
Статья 2.	Основные понятия 

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) единый институт развития в жилищной сфере - акционерное общество, созданное Российской Федерацией, осуществляющее функции, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, с учетом особенностей, определенных настоящим Федеральным законом. Функции единого института развития в жилищной сфере в соответствии с настоящим Федеральным законом осуществляет акционерное общество, единственным акционером которого является Российская Федерация, созданное в целях развития ипотечного жилищного кредитования и включенное в соответствии с Федеральным законом 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" в перечень стратегических предприятий и акционерных обществ;
2) Фонд - Федеральный фонд содействия развитию жилищного строительства, созданный в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства";
3) организации единого института развития в жилищной сфере - Фонд, некоммерческие организации, которые созданы единым институтом развития в жилищной сфере либо в отношении которых единый институт развития в жилищной сфере осуществляет функции по управлению на основании и в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, а также дочерние хозяйственные общества единого института развития в жилищной сфере, в том числе кредитная организация.
Статья 3.	Цели деятельности и функции единого института развития в жилищной сфере

1. Целями деятельности единого института развития в жилищной сфере являются содействие развитию жилищной сферы, повышение доступности жилья и создание комфортных условий проживания и благоприятной среды жизнедеятельности для граждан Российской Федерации, а также повышение эффективности управления в жилищной сфере и привлечение инвестиций в ее развитие.
2. Единый институт развития в жилищной сфере для достижения целей своей деятельности осуществляет следующие функции: 
1) участвует в реализации государственных и муниципальных программ в жилищной сфере, в том числе программ улучшения жилищных условий граждан с использованием механизмов ипотечного кредитования и страхования, программ развития рынка арендного (наемного) жилого фонда;
2) осуществляет права и исполняет обязанности агента Правительства Российской Федерации по решению задач в жилищной сфере в соответствии с федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними правовыми актами Правительства Российской Федерации;
3) содействует развитию жилищного строительства и ипотечного жилищного кредитования, в том числе разрабатывает и внедряет единые стандарты ипотечного жилищного кредитования;
4) развивает рынок ипотечных ценных бумаг и иных финансовых инструментов, осуществляет разработку и внедрение новых финансовых механизмов для повышения инвестиционной привлекательности жилищной сферы, повышения кредитного качества и ликвидности ипотечных ценных бумаг и ипотечных жилищных кредитов (займов);
5) оказывает содействие в подготовке и реализации проектов по комплексному благоустройству, развитию территорий, созданию промышленных парков, технопарков, бизнес-инкубаторов в целях комплексного развития территорий; 
6) внедряет передовые технологии для строительства жилья экономического класса, строительства наемных домов, развития жилищной кооперации, проведения капитального ремонта многоквартирных домов, ликвидации аварийного жилищного фонда, строительства и модернизации коммунальной инфраструктуры, утилизации (захоронения) и переработки промышленных и бытовых отходов; 
7) содействует предоставлению для жилищного строительства в соответствии с федеральными законами земельных участков, обеспечению коммунальной, социальной и дорожной инфраструктурой указанных земельных участков;
8) организует оказание помощи гражданам - заемщикам по ипотечным жилищным кредитам (займам), которые оказались в сложной финансовой ситуации; 
9) разрабатывает и реализует меры, направленные на снижение рисков на рынке жилищного строительства, ипотечного жилищного кредитования и ипотечных ценных бумаг, в том числе путем развития страхования, предоставления гарантий и поручительств, оценки кредитного качества ипотечных ценных бумаг; 
10) управляет организациями единого института развития в жилищной сфере в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации;
11) осуществляет функции по ведению единого казначейства, ведению бухгалтерского учета и отчетности, ведению налоговой отчетности в целях централизации контроля за движением денежных средств, управления ликвидностью и финансовыми рисками, а также оказывает организациям единого института развития в жилищной сфере услуги по ведению кадрового делопроизводства, услуги по правовому, информационно-техническому, административно-хозяйственному сопровождению деятельности, в том числе по закупочной деятельности, взаимодействию со средствами массовой информации, общественными организациями, органами государственной власти, органами местного самоуправления, а также иные услуги, определенные договором между единым институтом развития в жилищной сфере и организациями единого института развития в жилищной сфере;
12) выполняет иные функции в жилищной сфере, предусмотренные настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
3. Функции единого института развития в жилищной сфере, предусмотренные настоящей статьей, осуществляются непосредственно единым институтом развития в жилищной сфере либо через организации единого института развития в жилищной сфере, в том числе через кредитную организацию.
Статья 4.	Управление организациями единого института развития в жилищной сфере

1. Управление Фондом, включая образование единоличного исполнительного органа Фонда, осуществляется единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" и уставом единого института развития в жилищной сфере.
2. Управление иными некоммерческими организациями осуществляется единым институтом развития в жилищной сфере в соответствии с уставом единого института развития в жилищной сфере.
3. Попечительские советы некоммерческих организаций, управление которыми осуществляет единый институт развития в жилищной сфере, формируются в порядке, предусмотренном их учредительными документами.
4. Стратегии развития, долгосрочные программы развития и планы деятельности организаций единого института развития в жилищной сфере являются составными частями соответствующих документов единого института развития в жилищной сфере. 
Статья 5.	Отчетность, аудит, финансовый контроль деятельности единого института развития в жилищной сфере

1. Годовой отчет единого института развития в жилищной сфере включает:
1) годовую бухгалтерскую (финансовую) отчетность единого института развития в жилищной сфере и организаций единого института развития в жилищной сфере;
2) консолидированную финансовую отчетность единого института развития в жилищной сфере и организаций единого института развития в жилищной сфере;
3) информацию о совершении единым институтом развития в жилищной сфере и организациями единого института развития в жилищной сфере крупных сделок;
4) информацию о выполнении стратегии развития единого института развития в жилищной сфере;
5) иную информацию по решению наблюдательного совета единого института развития в жилищной сфере.
2. Консолидированная финансовая отчетность единого института развития в жилищной сфере и организаций единого института развития в жилищной сфере подлежит обязательному аудиту.
3. Годовой отчет единого института развития в жилищной сфере подлежит направлению Президенту Российской Федерации, в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации, Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Правительство Российской Федерации до 1 сентября года, следующего за отчетным.
4. Внешний государственный аудит (контроль) в отношении единого института развития в жилищной сфере осуществляется Счетной палатой Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации".
Статья 6.	Реорганизация и ликвидация единого института развития в жилищной сфере

Реорганизация и добровольная ликвидация единого 
института развития в жилищной сфере допускается только 
на основании федерального закона о такой реорганизации или добровольной ликвидации. Ликвидация единого института развития в жилищной сфере в связи с несостоятельностью (банкротством) осуществляется в соответствии с законодательством о несостоятельности 
(банкротстве).
Статья 7.	О внесении изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях"

Внести в пункт 4 статьи 7 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2008, № 20, ст. 2253) изменение, заменив слова "создания и деятельности" словами "создания, деятельности и управления".


Статья 8.	О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства"

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; № 49, ст. 5723; 2009, № 19, ст. 2281; № 52, ст. 6419; 2010, № 22, ст. 2695; № 30, ст. 3996, 3997; 2011, № 1, ст. 19; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4592; № 49, ст. 7027; 2012, № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7615; 2013, № 30, ст. 4072; 2014, № 26, ст. 3377; № 48, ст. 6637; 2015, № 10, ст. 1418) следующие изменения: 
1) в статье 1 слова "Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства" заменить словами "Федерального фонда жилищного строительства";
2) в статье 2:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
"Статья 2.	Правовое положение Федерального фонда жилищного строительства";

б) в части 1 слова "Федеральный фонд содействия развитию жилищного строительства" заменить словами "Федеральный фонд жилищного строительства";
в) в части 2 первое предложение дополнить словами ", Федерального закона от                                                 "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации";
г) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Полное наименование Фонда на русском языке - "Федеральный фонд жилищного строительства". Сокращенное наименование Фонда на русском языке - "ФЖС". Полное наименование Фонда на английском языке - "Russian Housing Development Foundation". Сокращенное наименование Фонда на английском языке - "RHDF".";
3) в части 3 статьи 4 слова "ежегодным финансовым планом доходов и расходов (бюджетом) Фонда" заменить словами "планом деятельности Фонда, включающим финансовый план доходов и расходов (бюджет)";
4) в статье 6:
а) в пункте 1 части 2 слова "приоритетных направлений деятельности Фонда, утверждение по представлению правления Фонда программы деятельности Фонда, ежегодного финансового плана доходов и расходов (бюджета) Фонда" заменить словами "стратегии развития Фонда, утверждение долгосрочной программы развития Фонда, плана деятельности Фонда, включающего финансовый план доходов и расходов (бюджет)";
б) пункт 20 части 2 признать утратившим силу;
в) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Решения по вопросам, отнесенным к компетенции попечительского совета Фонда, принимаются единым институтом развития в жилищной сфере, осуществляющим функции в соответствии с Федеральным законом от                                               "О содействии развитию и повышению эффективности управления в жилищной сфере и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (далее - единый институт развития в жилищной сфере).";
г) части 4 - 12 признать утратившими силу;
5) в статье 7:
а) в пункте 1 части 2 слова "программы деятельности Фонда, ежегодного финансового плана доходов и расходов (бюджета) Фонда" заменить словами "долгосрочной программы развития Фонда, плана деятельности Фонда, включающего финансовый план доходов и расходов (бюджет)";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Решения по вопросам, отнесенным к компетенции правления Фонда, принимаются единым институтом развития в жилищной сфере.";
в) части 4 - 6 признать утратившими силу;
6) в статье 8:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Решение о назначении на должность генерального директора Фонда и освобождении от указанной должности принимается генеральным директором единого института развития в жилищной сфере.";
б) часть 3 и пункты 2 и 5 части 4 признать утратившими силу;
7) в статье 9:
а) часть 2 изложить в следующей редакции: 
"2. Годовой отчет Фонда подготавливается правлением Фонда и направляется в попечительский совет Фонда, который утверждает его до 1 июня года, следующего за отчетным. Годовой отчет Фонда подлежит включению в состав годового отчета единого института развития в жилищной сфере.";
б) в части 3:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) отчет о результатах деятельности Фонда за прошедший отчетный период, включающий в себя отчеты об исполнении Фондом функций агента Российской Федерации, плана деятельности Фонда, включающего финансовый план доходов и расходов (бюджет);";
пункт 4 признать утратившим силу;
в) части 4 и 5 признать утратившими силу;
8) часть 5 статьи 10 признать утратившей силу;
9) дополнить статьей 101 следующего содержания:
Статья 101.	Планирование в Фонде

1. Стратегия развития Фонда и долгосрочная программа развития Фонда подлежат включению в состав стратегии развития и долгосрочной программы развития единого института развития в жилищной сфере и утверждаются единым институтом развития в жилищной сфере в составе соответствующих документов единого института развития в жилищной сфере.
2. План деятельности Фонда утверждается единым институтом развития в жилищной сфере на календарный год или иной период по решению единого института развития в жилищной сфере и подлежит включению в состав плана деятельности единого института развития в жилищной сфере.
3. В состав стратегии развития Фонда, долгосрочной программы развития Фонда, плана деятельности Фонда включаются целевые показатели, характеризующие деятельность Фонда на соответствующий период.";
10) в части 14 статьи 121 слова "ежегодным финансовым планом доходов и расходов (бюджетом) Фонда" заменить словами "планом деятельности Фонда, включающим финансовый план доходов и расходов (бюджет)".
Статья 9.	Переходные положения

1. До внесения вытекающих из настоящего Федерального закона изменений в устав акционерного общества, единственным акционером которого является Российская Федерация, созданного в целях развития ипотечного жилищного кредитования и включенного в соответствии с Федеральным законом от 21 декабря 2001 года № 178-ФЗ "О приватизации государственного и муниципального имущества" в перечень стратегических предприятий и акционерных обществ (далее - акционерное общество), выполняющего функции единого института развития в жилищной сфере в соответствии с настоящим Федеральным законом, в части компетенции его органов управления решения принимаются:
1) по вопросам, отнесенным Федеральным законом 
от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" к компетенции попечительского совета Фонда, - наблюдательным советом акционерного общества;
2) по вопросам, отнесенным Федеральным законом 
от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" к компетенции коллегиального исполнительного органа Фонда (правления Фонда), - коллегиальным исполнительным органом акционерного общества (правлением акционерного общества);
3) о назначении и освобождении от должности генерального директора Фонда - генеральным директором акционерного общества.
2. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона полномочия членов попечительского совета и членов правления Фонда, сформированных в порядке, предусмотренном Федеральным законом 
от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), прекращаются.
Полномочия генерального директора Фонда, назначенного на должность в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О содействии развитию жилищного строительства" (в редакции, действовавшей до дня вступления в силу настоящего Федерального закона), прекращаются со дня назначения генерального директора Фонда на должность в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.
Статья 10.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
