Вносится членами 
Совета Федерации 
Е.В.Бушминым и
А.А.Клишасом 


Проект
                                         






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 19 Федерального закона 
«О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации»



Статья 1
Внести в статью 19 Федерального закона от 30 ноября 
1994 года № 52-ФЗ «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3302; 2014, № 19, ст. 2329) следующие изменения:
    1) пункт 1 дополнить следующими словами:
«, если иное не предусмотрено Федеральным конституционным законом «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя.»;
    2) в пункте 7 слова «до 1 января 2015 года» исключить.

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


   Президент
Российской Федерации								   В.Путин
