Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений
в Налоговый кодекс Российской Федерации

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2000, № 32, ст. 3340; 2011, № 1, ст. 7; № 47, ст. 6611; 2013, № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4046; № 40, ст. 5037, 5038; 2014, № 23, ст. 2924; № 48, ст. 6661) следующие изменения: 
1) в статье 258:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
"11) производство товаров в результате реализации такого инвестиционного проекта осуществляется, если иное не предусмотрено настоящей статьей, исключительно на территории одного из субъектов 
Российской Федерации, не указанных в подпункте 1 настоящего 
пункта;";

б) в пункте 2:
в абзаце первом слова "Требование, установленное подпунктом 1" заменить словами "Требования, установленные подпунктами 1 или 11";
в подпунктах 1 и 2 слова "подпункте 1" заменить словами "подпунктах 1 или11";
2) пункт 3 статьи 892:
а) дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим пунктом";
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта, применяющий налоговые ставки по налогу на 
прибыль организаций, установленные пунктами 1 и 15 статьи 284 
настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных подпунктом 2 пункта 2 и подпунктом 2 пункта 3 статьи 2843 
настоящего Кодекса, обязан обеспечивать сохранность данных бухгалтерского и налогового учета и других документов, указанных в настоящем пункте, на протяжении всего срока применения таких налоговых ставок.";


3) статью 2843 изложить в следующей редакции:
"Статья 2843.	Особенности применения налоговой ставки 
к налоговой базе, определяемой налогоплательщиками - участниками региональных инвестиционных проектов

1. Налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта (далее в настоящей статье - участник) при условии, что доходы 
от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта, составляют не менее 
90 процентов всех доходов, учитываемых при определении налоговой базы по налогу в соответствии с настоящей главой, вправе применять 
к налоговой базе налоговые ставки в размерах и порядке, которые предусмотрены настоящей статьей.
2. Налоговая ставка, предусмотренная пунктом 15 статьи 284 настоящего Кодекса, применяется:
1) в течение десяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными налогового учета были признаны первые доходы от реализации товаров, произведенных 
в результате реализации регионального инвестиционного проекта, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
Налоговая ставка в соответствии с настоящим подпунктом применяется участниками, отвечающими требованию, установленному подпунктом 1 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса;
2) в течение периода применения пониженной ставки налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, 
в соответствии с подпунктом 2 пункта 3 настоящей статьи.
Налоговая ставка в соответствии с настоящим подпунктом применяется участниками, для которых законами субъектов Российской Федерации установлена пониженная ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, в соответствии с подпунктом 2 пункта 3 настоящей статьи.
3. Размер налоговой ставки налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федераций, устанавливается законами субъектов Российской Федерации с учетом следующих ограничений:
1) для участников, отвечающих требованию, установленному подпунктом 1 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, законами субъектов Российской Федерации может быть установлена пониженная налоговая ставка налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, в размере, не превышающем 10 процентов в течение пяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными налогового учета были признаны первые доходы от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта, и в размере 
не менее 10 процентов в течение следующих пяти налоговых периодов;
2) размер налоговой ставки налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской федерации, законами субъектов Российской Федерации для участников может быть понижен до 10 процентов начиная с налогового периода, в котором в соответствии с данными налогового учета были признаны первые доходы от реализации регионального инвестиционного проекта (но не позднее пяти лет, с даты включения в реестр участников региональных инвестиционных проектов), и заканчивая отчетным (налоговым) периодом, в котором разница между расчетной величиной налога, рассчитанной исходя из ставки налога 20 процентов, и суммой налога, исчисленного с применением пониженных ставок налога, установленных законами субъектов Российской Федерации в соответствии с настоящим подпунктом и пунктом 15 статьи 284 настоящего Кодекса, определенная нарастающим итогом за указанные отчетные (налоговые) периоды, составила величину, равную объему капитальных вложений, осуществленных в целях реализации инвестиционного проекта, определяемому в соответствии с пунктом 7 настоящей статьи.
При этом законами субъектов Российской Федерации срок применения пониженной налоговой ставки для всех или отдельных категорий участников может быть ограничен по сравнению с его предельным размером, установленным настоящим подпунктом.
В случае, если законами субъектов Российской Федерации 
в соответствии с абзацем первым настоящего подпункта для участников, отвечающих требованию, установленному подпунктом 1 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, установлены пониженные налоговые ставки, такие участники обязаны в заявлении о включении в реестр участников региональных инвестиционных проектов указать сведения 
о выбранном порядке применения налоговых ставок по налогу на прибыль организаций с учетом особенностей, предусмотренных подпунктом 1 пункта 2 и подпунктом 1 пункта 3 статьи 2843 настоящего Кодекса, либо с учетом особенностей, предусмотренных подпунктом 2 пункта 2 и подпунктом 2 пункта 3 статьи 2843 настоящего Кодекса.
4. В случае, если налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта, указанного в абзаце втором подпункта 4 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, не получил доходов 
от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта, в течение трех налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором такой налогоплательщик был включен в реестр участников региональных инвестиционных проектов, сроки, предусмотренные пунктами 2 и 3 настоящей статьи, начинают исчисляться с четвертого налогового периода считая с того налогового периода, в котором такой участник был включен в реестр участников региональных инвестиционных проектов.
5. В случае, если налогоплательщик - участник регионального инвестиционного проекта, указанного в абзаце третьем подпункта 4 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, не получил доходов 
от реализации товаров, произведенных в результате реализации регионального инвестиционного проекта, в течение пяти налоговых периодов начиная с налогового периода, в котором такой участник был включен в реестр участников региональных инвестиционных проектов, сроки, предусмотренные пунктами 2 и 3 настоящей статьи, начинают исчисляться с шестого налогового периода считая с того налогового периода, в котором такой налогоплательщик был включен в реестр участников региональных инвестиционных проектов.
6. Участники региональных инвестиционных проектов, удовлетворяющих требованиям, предусмотренным абзацем вторым подпункта 4 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса, утрачивают право на применение налоговых ставок в размерах и порядке, предусмотренных настоящей статьей, начиная с 1 января 2027 года.
7. В целях применения налоговых ставок в соответствии 
с подпунктом 2 пункта 2 и подпунктом 2 пункта 3 настоящей статьи учитывается объем капитальных вложений, определяемый в соответствии с пунктами 3 - 5 статьи 258 настоящего Кодекса, осуществленных за период:
не превышающий трех лет со дня включения организации в реестр участников региональных инвестиционных проектов, при условии, что инвестиционной декларацией предусмотрено осуществление капитальных вложений в объеме от 50 миллионов рублей до 500 миллионов рублей;
не превышающий пяти лет со дня включения организаций в реестр участников региональных инвестиционных проектов, при условии, что инвестиционной декларацией предусмотрено осуществление капитальных вложений в объеме не менее 500 миллионов рублей.
При этом капитальные вложения, осуществленные организацией 
в период со дня внесения записи о государственной регистрации этой организации в Единый государственный реестр юридических лиц 
до дня включения в реестр участников региональных инвестиционных проектов в порядке, установленном главой 33 настоящего Кодекса, не учитываются в общем объеме капитальных вложений.
При определении объема капитальных вложений в целях настоящей статьи не учитываются затраты на приобретение амортизируемого имущества, ранее учитываемого в составе объектов амортизируемого имущества.";
4) пункт 5 статьи 3423 после слов "для участника регионального инвестиционного проекта" дополнить словами ",  отвечающего требованию, установленному подпунктом 1 пункта 1 статьи 258 настоящего Кодекса".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций.

	Президент
	Российской Федерации
