Вносится Государственным Советом
Республики Крым

Проект № _______________________





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 408 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации


Статья 1

Внести в статью 408 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2014, № 40, ст. 5315, № 48, ст. 6647) следующее изменение:
абзац второй пункта 2 изложить в следующей  редакции:
"В отношении объектов налогообложения, права на которые возникли                   до дня вступления в силу Федерального закона от 21 июля 1997 года                             № 122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (за исключением объектов, расположенных на территории Республики Крым и г. Севастополя), налог исчисляется на основании данных о правообладателях, которые представлены в установленном порядке в налоговые органы до 1 марта 2013 года.".

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода.


Президент
Российской Федерации
