Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости" в части внесения в государственный 
кадастр недвижимости сведений об особых экономических зонах

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ 
"О     государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2009, № 52, ст. 6410; 2013, № 30, ст. 4083; 2014, № 30, ст. 4218) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 после слов "населенных пунктов" дополнить словами ", об особых экономических зонах";
2) статью 10 изложить в следующей редакции:
"Статья 10.	Состав сведений государственного кадастра недвижимости о территориальных зонах, 
зонах с особыми условиями использования территорий, об особых экономических зонах

1. В государственный кадастр недвижимости вносятся следующие сведения о территориальных зонах, зонах с особыми условиями использования территорий:
1) индивидуальные обозначения (вид, тип, номер, индекс и тому подобное) таких зон;
2) описание местоположения границ таких зон;
3) наименования органов государственной власти или органов местного самоуправления, принявших решения об установлении таких зон;
4) реквизиты решений органов государственной власти или органов местного самоуправления об установлении или изменении таких зон и источники официального опубликования этих решений;
5) содержание ограничений использования объектов недвижимости в пределах таких зон, если такими зонами являются зоны с особыми условиями использования территорий.
2. В государственный кадастр недвижимости вносятся следующие сведения об особых экономических зонах:
1) тип особой экономической зоны;
2) описание местоположения границ особой экономической зоны;
3) реквизиты решений Правительства Российской Федерации 
о создании или досрочном прекращении существования особой экономической зоны;
4) реквизиты соглашения о создании особой экономической зоны.";
3) в части 4 статьи 13 после слов "границах населенных пунктов" дополнить словами ", границах особых экономических зон";
4) в статье 15:
а) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации или высшие исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, на территории которого (территориях которых) создается особая экономическая зона, в срок не более чем десять рабочих дней со дня заключения соглашения о создании особой экономической зоны или принятия Правительством Российской Федерации решения о досрочном прекращении существования особой экономической зоны направляют в орган кадастрового учета документы, необходимые для внесения соответствующих сведений в государственный кадастр недвижимости, а также в срок не более чем пять рабочих дней с даты окончания действия соглашения о создании особой экономической зоны направляют в орган кадастрового учета уведомление о прекращении существования особой экономической зоны.";
б) часть 5 дополнить после слов "части 1" словами ", частью 11".

	Президент
	Российской Федерации
