Проект 
Внесен Государственным Собранием  – Эл Курултай Республики Алтай

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 5 Федерального закона 
«Об исчислении времени»

Статья 1
Внести в часть 1 статьи 5 Федерального закона от 3 июня 2011 года 
№ 107-ФЗ «Об исчислении времени» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3247; 2014, № 30, ст. 4249) следующие изменения: 
    1) в пункте 5 слова «Республика Алтай,» исключить;
    2) в пункте 6 слова «Республика Тыва» заменить словами «Республика Алтай, Республика Тыва».
          Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу 27 марта 2016 года.
2.  Для перехода на новый порядок исчисления времени на территории Республики Алтай 27 марта 2016 года в 2 часа 00 минут часовая стрелка переводится на 1 час вперёд.


Президент
Российской Федерации  

