Вносится депутатами Государственной 
Думы А.М.Макаровым, Г.Я.Хором, Л.Я.Симановским, В.М.Резником, Н.С.Максимовой, В.С.Шурчановым, А.А.Ремезковым, 
членами Совета Федерации Н.А.Журавлевым, М.М.Ульбашевым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 38 части первой 
Налогового кодекса Российской Федерации 




Статья 1
Внести в пункт 2 статьи 38 части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824) изменение, изложив его в следующей редакции:
«2. Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, под имуществом в настоящем Кодексе понимаются виды объектов гражданских прав, относящихся к имуществу в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
Для целей настоящего Кодекса не признаются имуществом имущественные права, за исключением безналичных денежных средств и бездокументарных ценных бумаг.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений пункта 2 статьи 38 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на правоотношения, возникшие с 1 октября 2019 года.

          Президент 
Российской Федерации
