Вносится членами Совета Федерации
Е.В. Бушминым, Н.А. Журавлевым, 
С.Н. Рябухиным, А.Н. Соболевым, 
О.Л. Тимофеевой


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статьи 1 и 2 Федерального закона «Об особенностях погашения и внесудебном урегулировании задолженности заемщиков, проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, и внесении изменений в Федеральный закон «О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя»


Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2015 года № 422-ФЗ «Об особенностях погашения и внесудебном урегулировании задолженности заемщиков, проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, и внесении изменений в Федеральный закон «О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках и обособленных структурных подразделениях банков, зарегистрированных и (или) действующих на территории Республики Крым и на территории города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 42) следующие изменения: 
1) в статье 1:
а) дополнить частями 81 – 83 следующего содержания: 
«81. До предъявления к заемщику требования о погашении задолженности, возникшей из обязательств перед банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, заемщик вправе направить в автономную некоммерческую организацию «Фонд защиты вкладчиков» (далее - Фонд) письменное уведомление об отказе от взаимодействия с лицами, имеющими право требовать погашения задолженности, и о готовности урегулирования разногласий с такими лицами, только в порядке, установленном статьей 2 настоящего Федерального закона.
В данном уведомлении заемщиком указываются: номер и дата кредитных договоров; размер задолженности по каждому договору; наименование банков, действовавших на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, с которыми были заключены кредитные договоры; согласие на обработку своих персональных данных и предоставление их третьим лицам исключительно в целях урегулирования задолженности.
Фонд доводит полученную от заемщика информацию, указанную в абзаце втором настоящей части в течение пяти рабочих дней с даты ее получения до лиц, имеющих право требовать погашения задолженности, при наличии в уведомлении согласия заемщика на ее раскрытие.
82. В случае предъявления к заемщику требования о погашении задолженности, возникшей из обязательств перед банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, заемщик вправе направить в Фонд письменное уведомление об отказе от взаимодействия с лицами, имеющими право требовать погашения задолженности, и о готовности урегулирования разногласий с такими лицами, только в порядке, установленном статьей 2 настоящего Федерального закона.
В данное уведомление помимо информации, указанной в абзаце втором части 81 настоящей статьи, включаются сведения о наименовании лица, имеющего право требовать погашения задолженности, обратившегося с требованием о погашении задолженности, а также, при их наличии, имеющиеся у заемщика данные о физическом лице, осуществлявшем взаимодействие с заемщиком от имени лица, имеющего право требовать погашения задолженности.
Фонд доводит полученную от заемщика информацию, указанную в абзаце втором настоящей части в течение пяти рабочих дней с даты ее получения до лица, имеющего право требовать погашения задолженности, обратившегося с требованием о погашении задолженности, и сообщает о его обязанности обратиться в Фонд с заявлением в письменной форме об урегулировании разногласий, предусмотренным частью 1 статьи 2 настоящего Федерального закона.
83. До предъявления к заемщику требования о погашении задолженности, возникшей из обязательств перед банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, лицо, имеющее право требовать погашения задолженности, обязано обратиться в Фонд с запросом о наличии уведомления заемщика об отказе от взаимодействия с лицами, имеющими право требовать погашения задолженности.
Фонд информирует лицо, имеющее право требовать погашения задолженности, о наличии (отсутствии) уведомления заемщика об отказе от взаимодействия с лицами, имеющими право требовать погашения задолженности, не позднее пяти рабочих дней с даты получения соответствующего запроса.
При наличии уведомления заемщика об отказе от взаимодействия с лицами, имеющими право требовать погашения задолженности, Фонд сообщает обратившемуся к нему лицу, имеющему право требовать погашения задолженности, о его обязанности обратиться в Фонд с заявлением в письменной форме об урегулировании разногласий, предусмотренным частью 1 статьи 2 настоящего Федерального закона.
Лицо, имеющее право требовать погашения задолженности, получившее от Фонда информацию о наличии уведомления заемщика об отказе от взаимодействия с лицами, имеющими право требовать погашения задолженности, не вправе осуществлять самостоятельное взаимодействие с заемщиком в целях предъявления ему требования о погашении задолженности.»;
б) часть 12 изложить в следующей редакции:
«12. Оценка соответствия руководителя (заместителей руководителя) юридического лица установленным настоящей статьей требованиям к деловой репутации осуществляется Фондом в порядке, установленном Фондом и размещенном на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Фонд размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» перечень лиц, которые вправе предъявлять требование о погашении задолженности.
Указанные в абзаце втором настоящей части лица обязаны направлять в Фонд информацию о своих представителях - физических лицах, которые вправе на основании выданной юридическим лицом доверенности осуществлять взаимодействие с заемщиком от имени юридического лица. Лицо, имеющее право требовать погашения задолженности, обязано своевременно обновлять информацию о своих представителях - физических лицах, которые вправе осуществлять взаимодействие с заемщиком. Перечень направляемой в Фонд информации, а также порядок ее направления и обновления устанавливается Фондом и размещается на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Фонд выдает каждому из физических лиц, указанных в абзаце третьем настоящей части, документ, подтверждающий, что данное физическое лицо уполномочено осуществлять взаимодействие с заемщиком от имени лица, имеющего право требовать погашения задолженности. Форма и порядок выдачи указанного в настоящем абзаце подтверждающего документа устанавливается Фондом и размещается на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
При взаимодействии с заемщиками физические лица, указанные в абзаце третьем настоящей части, обязаны предъявить доверенность, выданную лицом, имеющим право требовать погашения задолженности, предусматривающую полномочия по осуществлению взаимодействия с заемщиком от имени юридического лица, а также выданные Фондом подтверждающие документы, предусмотренные абзацем четвертым настоящей части.
Физическое лицо - представитель юридического лица, которое вправе предъявлять требование о погашении задолженности, возникшей из обязательств перед банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, не вправе взаимодействовать с заемщиком при отсутствии у него доверенности, выданной этим юридическим лицом, а также выданного Фондом подтверждающего документа.»;
в) дополнить частью 14 следующего содержания:
«14. Фонд обязан обеспечить возможность получения у него заемщиком посредством телефонной связи информации о лицах, имеющих право требовать погашения задолженности, а также возможность сообщения заемщиком информации о фактах нарушения лицами, имеющими право требовать погашения задолженности, порядка взыскания задолженности, установленного настоящим Федеральным законом.
При получении сообщения о фактах нарушения лицом, имеющем право требовать погашения задолженности, порядка взыскания задолженности, установленного настоящим Федеральным законом, Фонд направляет соответствующую информацию в органы исполнительной власти Республики Крым или города федерального значения Севастополя, уполномоченные рассматривать дела о соответствующих административных правонарушениях.»;
2) в статье 2:
а) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Заемщик вправе после получения копии заявления обратиться в Фонд с обращением в письменной форме о реструктуризации задолженности (в том числе рассрочки и (или) отсрочки погашения задолженности), возникшей из обязательств перед банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя (далее - реструктуризация задолженности), которое должно содержать обоснование данного обращения и к которому должны быть приложены подтверждающие документы. Копия обращения и приложенных к нему документов одновременно направляются заемщиком лицу, имеющему право требовать погашения задолженности, которое вправе в течение трех рабочих дней направить в Фонд обоснованное мнение в отношении обращения заемщика о реструктуризации задолженности.»;
б) часть 11 изложить в следующей редакции:
«11. Если Фондом принято положительное решение, реструктуризация задолженности осуществляется на срок не более двадцати четырех месяцев. В этом случае в решении Фонда должен быть указан план-график погашения задолженности, возникшей из обязательств перед банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя.».



Президент
	Российской Федерации
