Проект № 892122-7
                                                                                     в первом чтении   






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН



Об упразднении Карагинского районного суда 
 Камчатского  края и образовании постоянного судебного
присутствия в составе Олюторского  районного суда 
Камчатского края



Принят Государственной Думой                          9 февраля 2018 года






Статья 1 
В соответствии со статьей 17 Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" и статьями 3, 32 и 33 Федерального конституционного закона от 7 февраля 2011 года № 1-ФКЗ "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации":
1) упразднить Карагинский районный суд Камчатского края, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Олюторского районного суда Камчатского края;
2) установить, что юрисдикция Олюторского районного суда Камчатского края распространяется на территории Карагинского, Пенжинского и Олюторского районов Камчатского края в границах, существующих на день вступления в силу настоящего Федерального закона;
3) образовать в составе Олюторского районного суда Камчатского края постоянное судебное присутствие в селе Оссора Карагинского района Камчатского края;
4) Судебному департаменту при Верховном Суде Российской Федерации осуществить организационные мероприятия, связанные с исполнением настоящего Федерального закона;
5) финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением настоящего Федерального закона, осуществляется за счет средств федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на содержание судов общей юрисдикции.
 Статья 2 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 1-3 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 1-3 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу 


по истечении одного года после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

            Президент 
Российской Федерации                                                                           В.Путин
