Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

„а0 7 -
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

©О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации
и Федеральный закон ''О Фонде содействия реформированию
жилищно-коммунального хозяйства"' в части переселения граждан
из аварийного жилищного фонда

Статья 1

Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1,
ст. 10; № 52, ст. 5498; 2007, №1, ст. 13; № 43, ст. 5084; 2008, № 30,
ст. 3616; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6153; 2010, № 49, ст. 6424; 2011,
№ 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7596; 2013,
№ 52, ст. 6982; 2014, № 26, ст. 3406; № 30, ст. 4218, 4256, 4264; № 49,
ст. 6928; 2015, № 1, ст. 38, 52; № 27, ст. 3967; 2016, № 27, ст. 4288; 2017,
№1, ст. 10; № 31, ст. 4806; № 52, ст. 7922; 2018, № 1, ст. 46; № 15,
ст. 2030; № 49, ст. 7506; № 53, ст. 8484) следующие изменения:

1) в статье 12:

29091526.40с
 2

а) пункт 11 дополнить словами ", оснований, порядка и критериев
признания многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу
или реконструкции"';

6) пункт 12 дополнить  словами — ", многоквартирных — домов,
все жилые помещения в которых находятся в собственности Российской
Федерации, аварийными и подлежащими сносу или реконструкции";

2) пункт 6 статьи 13 дополнить словами ", многоквартирных домов,
все жилые помещения в которых находятся в собственности субъекта
Российской  Федерации, аварийными и  подлежащими  сносу — или
реконструкции";

3) пункт & части 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:

"8) признание в  установленном — порядке жилых  помещений
муниципального и частного жилищного фонда непригодными  для
проживания, многоквартирных домов, за исключением многоквартирных
домов, указанных в пункте 12 статьи 12 и пункте 6 статьи 13 настоящего
Кодекса, аварийными и подлежащими сносу или реконструкции;";

4) часть 4 статьи 15 после слова "проживания" дополнить словами
", многоквартирный дом может быть признан аварийным и подлежащим

сносу или  реконструкции", дополнить предложением — следующего

содержания: "В многоквартирном — доме, признанном — аварийным

29091526.40с
 и подлежащим сносу или реконструкции, все жилые помещения являются
непригодными для проживания."';

5) статью 29 дополнить частью 7 следующего содержания:

"7. Положения частей 3 - 6 настоящей статьи не применяются
в отношении помещений, расположенных в аварийном и подлежащем
сносу или реконструкции многоквартирном доме.";

6) в статье 32:

а) часть 7 после слов "в многоквартирном доме" дополнить словами
"‚ в том числе рыночная стоимость земельного участка, на котором
расположен многоквартирный дом,";

6) дополнить частью 7' следующего содержания:

"7', Размер - возмещения за — изымаемое — жилое — помещение,
расположенное в признанном в установленном порядке аварийным
и подлежащим сносу или реконструкции многоквартирном  доме,
рассчитывается в порядке, установленном Правительством Российской
Федерации."';

в) дополнить частью 8' следующего содержания:

"8', Органы — государственной — власти — субъекта — Российской
Федерации вправе устанавливать для собственников жилых помещений

в многоквартирных домах, признанных в установленном порядке

29091526.40с
 4
аварийными и подлежащими сносу или реконструкции, меры поддержки
по обеспечению жилыми помещениями при условии, что жилое
помещение в — многоквартирном — доме,  признанном — аварийным
и подлежащим сносу или реконструкции, является для них на дату
признания многоквартирного дома аварийным и подлежащим сносу или
реконструкции единственным жилым помещением и у них отсутствуют
иные жилые помещения, пригодные для проживания, находящиеся
в их собственности или занимаемые на условиях социального найма."';

г) дополнить частью &? следующего содержания:

"8°, Граждане, которые приобрели право собственности на жилое
помещение в — многоквартирном — доме — после — признания — его
в установленном порядке аварийным и подлежащим  сносу — или
реконструкции, за исключением граждан, право собственности у которых
в отношении таких жилых помещений возникло в порядке наследования,
имеют право на выплату возмещения за изымаемое жилое помещение,
рассчитанного в порядке, установленном частью 7' настоящей статьи,
размер которого не может превышать стоимость приобретения такого
жилого помещения, при этом положения частей 8 и 8' настоящей статьи

в отношении таких граждан не применяются."';

29091526.40с
 7) в части 1 статьи 89 третье предложение после слов "федеральным
законом" дополнить словами "или нормативным правовым  актом
субъекта Российской Федерации";

8) статью 95 дополнить пунктом 3' следующего содержания:

"3') граждан, выселяемых из многоквартирных домов, признанных
аварийными и подлежащими сносу или реконструкции, а также
из — многоквартирных  домов, снос или — реконструкция — которых
планируется на  основании — муниципальных — адресных — программ,
утвержденных представительными органами местного самоуправления;";

9) часть 2 статьи 106 дополнить пунктом 3' следующего
содержания:

"3') до завершения расчетов с гражданами, указанными в пункте 3'
статьи 95 настоящего Кодекса, но не более чем на два года;";

10) в статье 168:

а) пункт 1 части 2 изложить в следующей редакции:

"1) перечень — всех — многоквартирных — домов, — расположенных
на территории  субъекта Российской Федерации  (в том — числе
многоквартирных домов, все помещения в которых принадлежат одному

СОбСТВСННИК}/)‚ за исключением многоквартирных домов, признанных

29091526.40с
 6
в установленном Правительством Российской Федерации  порядке
аварийными и подлежащими сносу или реконструкции;";

6) дополнить частями 2' и 2? следующего содержания:

"2'. В соответствии с нормативным правовым актом субъекта
Российской Федерации могут быть выделены в отдельную подпрограмму
в — составе — региональной — программы — капитального — ремонта
многоквартирные дома, физический износ основных конструктивных
элементов (крыша, стены, фундамент) которых превышает семьдесят
процентов, и (или) многоквартирные дома, в которых совокупная
стоимость услуг и (или) работ по капитальному ремонту конструктивных
элементов и внутридомовых инженерных систем, входящих в состав
общего имущества в многоквартирных домах, в расчете на один
квадратный метр общей площади жилых помещений превышает
стоимость, определенную нормативным правовым актом субъекта
Российской Федерации. На подпрограмму распространяются положения
части | настоящей статьи с  учетом особённостей, установленных
настоящим Кодексом. Порядок и критерии отнесения многоквартирного
дома к  многоквартирным — домам, физический — износ — основных

конструктивных — элементов  (крыша, стены, фундамент)  которых

29091526.40с
 превышает семьдесят процентов, устанавливаются  Правительством
Российской Федерации.

2°. В соответствии с нормативным правовым актом субъекта
Российской Федерации в региональную программу капитального ремонта
могут не включаться дома, в которых имеется менее пяти квартир,
а также — многоквартирные  дома, физический — износ — основных
конструктивных — элементов — (крыша, стены, фундамент) которых
превышает семьдесят процентов, и (или) многоквартирные дома,
в которых совокупная стоимость услуг и (или) работ по капитальному
ремонту конструктивных элементов и внутридомовых инженерных
систем, входящих в состав общего имущества в многоквартирных домах,
в расчете на один квадратный метр общей площади жилых помещений
превышает стоимость, определенную нормативным правовым актом
субъекта Российской Федерации. В случае невключения в региональную
программу — капитального — ремонта - или — исключения  из — нее
многоквартирных домов, физический износ основных конструктивных
элементов (крыша, стены, фундамент) которых превышает семьдесят
процентов, и (или) многоквартирных домов, в которых совокупная
стоимость услуг и (или) работ по капитальному ремонту конструктивных

элементов и внутридомовых инженерных систем, входящих в состав

29091526.40с
 общего имущества в многоквартирных домах, в расчете на один
квадратный метр общей площади жилых помещений превышает
стоимость, определенную нормативным правовым актом субъекта
Российской Федерации, не позднее чем  через  шесть — месяцев
со дня утверждения региональной программы капитального ремонта или
принятия решения об исключении из нее таких многоквартирных домов
нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации должны
быть — определены — порядок,  сроки — проведения и — источники
финансирования реконструкции или сноса этих домов либо иных
предусмотренных законода'гейьством Российской Федерации
мероприятий, обеспечивающих жилищные права собственников жилых
помещений и нанимателей жилых помещений по договорам социального
найма в этих домах. Исключению из  региональной  программы
капитального ремонта подлежат многоквартирные дома, в отношении
которых на дату актуализации региональной программы в порядке,
установленном нормативным правовым актом субъекта Российской
Федерации, приняты решения о сносе или реконструкции.";

в) часть 3 йосле слов "региональной программе" дополнить словом
"(подпрограмме)";

Г) часть 4 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

29091526.40с
 "6) многоквартирный дом включен В подпрограмму,
сформированную в соответствии с частью 2' настоящей статьи.";

д) дополнить частью 4° следующего содержания:

"43, Подпрограмма, указанная в части 2' настоящей  статьи,
формируется сроком на три года и подлежит ежегодной актуализации.
Перечень услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего
имущества в многоквартирных домах, включенных в подпрограмму,
определяется  нормативным  правовым актом субъекта  Российской
Федерации.";

е) часть 6 после слов "региональных программ" дополнить словом
"(подпрограмм)";

ж) в части & после слов "Региональная программа" дополнить
словом — "(подпрограмма)", после слов "утвердившими — программу"
дополнить словом "(подпрограмму)".

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ
"О Фонде  содействия  реформированию — жилищно-коммунального
хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007,
№ 30, ст. 3799; 2008, № 30, ст. 3597; № 49, ст. 5723; 2009, № 29, ст. 3584;

№ 51, ст. 6153; 2011, №1, ст. 53; № 23, ст. 3264; № 49, ст. 7028; 2012,

29091526.40с
 10
№ 53, ст. 7595; 2013, № 14, ст. 1646; № 30, ст. 4073; № 52, ст. 6982; 2014,
№ 26, ст. 3406; № 30, ст. 4219; № 48, ст. 6637; 2015, № 1, ст. 11, 52; № 10,
ст. 1418; № 27, ст. 3967; 2016, № 23, ст. 3299; № 26, ст. 3890; 2018, № 1,
ст. 67, 90; № 49, ст. 7508) следующие изменения:

1) в части 1 статьи 14:

а) пункты 4, 9, 9? - 9, 9’, 9° и 10 признать утратившими силу;

6) дополнить пунктом 13 следующего содержания:

"13) обязательства субъекта Российской Федерации
не предоставлять земельный участок, освободившийся после сноса
расположенного на нем многоквартирного дома, признанного аварийным
и подлежащим сносу, для использования в целях, отличных от целей
размещения — объектов - коммунального  обслуживания,  социального
обслуживания, — здравоохранения, — образования и — просвещения,
общественного управления, обустройства мест для занятия спортом,
физической культурой, пеших прогулок, парков, садов и скверов,
размещения жилых помещений, строительство которых осуществляется
за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации
или при реализации договора о развитии застроенной территории.";

2) статью 15 признать утратившей силу;

3) в статье 15':

29091526.40с
 П

а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 15'. Предоставление финансовой поддержки за счет
средств Фонда на проведение капитального
ремонта многоквартирных домов";

6) части 1 - 5 признать утратившими силу;

4) в статье 16:

а) в части 2:

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"З) объем средств Фонда, объем долевого финансирования за счет
средств бюджетов субъектов Российской Федерации, средств местных
бюджетов и (или) внебюджетных средств на переселение граждан из
аварийного жилищного фонда на весь период действия этой программы,
но не более чем на текущий календарный год и два последующих
календарных года, с разбивкой по этапам этой программы, начало
реализации которых приходится на указанные годы;";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4) обоснование  потребности в — предусмотренных — пунктом 3
настоящей — части — объеме — средств — Фонда, — объеме — долевого
финансирования за счет средств бюджетов субъектов Российской

Федерации, средств местных бюджетов с  учетом — планируемых

29091526.40с
 12
направлений — использования — указанных — средств и — возможности
привлечения внебюджетных средств;";

6) часть 2' изложить в следующей редакции:

"2!, Размер этапа текущего года региональной адресной программы
по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, указанный
в пункте5 части 2 настоящей статьи, определяется в  порядке,
установленном Правительством Российской Федерации.";

в) дополнить частью 23 следующего содержания:

"23. Методические рекомендации по формированию субъектами
Российской Федерации региональных адресных программ
по переселению граждан из аварийного жилищного фонда утверждаются
федеральным — органом — исполнительной — власти, — осуществляющим
функции по выработке государственной политики и  нормативно-
правовому — регулированию в сфере  строительства, архитектуры,
градостроительства (за исключением государственного технического
учета и — технической — инвентаризации — объектов — капитального
строительства) и жилищно-коммунального хозяйства.";

г) часть 6 изложить в следующей редакции:

29091526.40с
 13

"6. Средства Фонда, средства долевого финансирования за счет
средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) средств
местных бюджетов могут расходоваться на:

1) приобретение жилых помещений в многоквартирных домах,
а также в жилых домах, указанных в пункте2 части2 статьи 49
Градостроительного кодекса Российской Федерации (в том числе
в многоквартирных домах, строительство которых не завершено),
и строительство таких домов, в том числе для целей последующего
предоставления гражданам жилых помещений по договору социального
найма, или по договору найма жилого помещения жилищного фонда
социального использования, или по договору найма жилого помещения
маневренного фонда в связи с переселением из аварийного жилищного
фонда;

2) выплату гражданам, в чьей собственности находятся жилые
помещения, входящие в аварийный жилищный фонд, возмещения
за изымаемые жилые помещения в соответствии с частью 7' статьи 32
Жилищного кодекса Российской Федерации;

3) предоставление  указанным в пункте2  настоящей — части
гражданам, не имеющим иного пригодного для проживания жилого

помещения, находящегося в собственности или занимаемого на условиях

29091526.40с
 14

социального найма, субсидии на приобретение (строительство) жилых
помещений в размере, не превышающем разницы между стоимостью
жилого — помещения,  равнозначного по — площади — изымаемому,
рассчитанного исходя из нормативной стоимости квадратного метра,
и полученным возмещением, и (или) субсидии на возмещение части
расходов на уплату процентов в размере не выше ключевой ставки
за пользование займом или кредитом, полученными в валюте Российской
Федерации и использованными на приобретение (строительство) жилых
помещений. Нормативная стоимость квадратного метра определяется как
стоимость одного квадратного метра общей площади жилого помещения,
определяемая по субъектам Российской Федерации федеральным органом
исполнительной  власти, осуществляющим функции' по — выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением
государственного технического учета и технической инвентаризации
объектов — капитального  строительства) и — жилищно-коммунального
хозяйства. Предоставление субсидии за счет средств Фонда может
осуществляться не позднее окончания срока деятельности Фонда;

4) предоставление субсидий лицам, заключившим с органами

местного самоуправления договоры о развитии застроенных территорий

29091526.40с

 
 15

в соответствии со статьей 46° Градостроительного кодекса Российской
Федерации, на возмещение понесенных расходов по выполнению
обязательств, предусмотренных пунктами 4 и 5 части указанной статьи.
При этом субсидии предоставляются по мере исполнения указанными
лицами данных  обязательств и не может превышать меньшую
из следующих величин: 25 процентов затрат, понесенных в связи
с исполнением указанных обязательств, или 25 процентов нормативной
стоимости переселения, рассчитанной исходя из общей площади жилых
помещений, из — которых — осуществлено — переселение — граждан,
и нормативной стоимости квадратного метра.

В случае наличия в собственности гражданина нескольких жилых
помещений, входящих в аварийный жилищный фонд, предоставление ему
в связи с переселением из таких жилых помещений субсидий,
предусмотренных — настоящей — статьей, за — счет — средств — Фонда
осуществляется в отношении только одного жилого помещения.
В отношении других жилых помещений, находящихся в собственности
такого гражданина и включенных в региональную адресную программу
по переселению из аварийного жилищного фонда, предоставляется
возмещение за — изымаемые жилые  помещения в — соответствии

со статьей 32 Жилищного кодекса Российской Федерации.";

2909 1526.40с
 16

д) части 6' и 10 признать утратившими силу;

5) в статье 16':

а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 16'. Предоставление финансовой поддержки за счет
средств Фонда на модернизацию системы
коммунальной инфраструктуры";

6) части 1 - 11 признать утратившими силу;

6) в статье 23':

а) часть 1 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6) нарушения  условия, установленного пунктом 13  части 1

статьи 14 настоящего Федерального закона.";

6) часть 3 дополнить пунктом & следующего содержания:

"8) средств Фонда, полученных субъектом Российской Федерации

и использованных на переселение граждан из многоквартирных домов,
ранее  располагавшихся на земельных  участках,  использованных
в нарушение пункта 13 части 1 статьи 14 настоящего Федерального
закона.";

в) в части 5 слова "в пункте 3" заменить словами "в пунктах 3 и 6';

г) в части 6 слова "в пункте 3' заменить словами "в пунктах 3 и 6.

29091526.40с
 17
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его

официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

29091526.40с

 
