Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации 
и статью 16 Закона Российской Федерации 
"О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 43, ст. 5084; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7596; 2013, № 52, ст. 6982; 2014, № 30, ст. 4218, 4256, 4264; 2015, № 1, ст. 38; № 27, ст. 3967; № 45, ст. 6208; 2016, № 27, ст. 4288) следующие изменения:
1) статью 13 дополнить пунктами 86 - 88 следующего содержания:
"86) установление порядка информирования граждан о возможных способах формирования фонда капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме и последствиях выбора одного из них, оказания собственникам расположенных в нем помещений помощи в принятии соответствующего решения и разъяснения порядка его реализации;
"87) установление порядка информирования собственников помещений в многоквартирных домах и организаций, осуществляющих управление многоквартирными домами, о содержании региональной программы капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах и критериях оценки состояния многоквартирных домов, на основании которых определяется очередность проведения капитального ремонта;
88) утверждение порядка и перечня случаев оказания на возвратной и (или) безвозвратной основе за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации дополнительной помощи при возникновении неотложной необходимости в проведении капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах;";
2) часть 1 статьи 14 дополнить пунктами 92 и 93 следующего содержания:
"92) осуществление информирования граждан о возможных способах формирования фонда капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме и последствиях выбора одного из них, оказание собственникам расположенных в нем помещений помощи в принятии соответствующего решения и разъяснение порядка его реализации;
93) утверждение порядка и перечня случаев оказания на возвратной и (или) безвозвратной основе за счет средств местного бюджета дополнительной помощи при возникновении неотложной необходимости в проведении капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах;";
3) часть 1 статьи 167 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9) устанавливается порядок информирования собственников помещений в многоквартирных домах и организаций, осуществляющих управление многоквартирными домами, о содержании региональной программы капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах и критериях оценки состояния многоквартирных домов, 
на основании которых определяется очередность проведения капитального ремонта.";
4) второе предложение части 3 статьи 168 исключить;
5) статью 173 дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Срок вступления в силу  решения о прекращении формирования фонда капитального ремонта на счете регионального оператора 
и формировании фонда капитального ремонта на специальном счете, установленный частью 5 настоящей статьи, не применяется в случае, когда решение о формировании фонда капитального ремонта на счете регионального оператора было принято органом местного самоуправления в случаях, предусмотренных частью 7 статьи 170 настоящего Кодекса, решением суда установлен факт, что органом местного самоуправления не были предприняты меры, направленные на надлежащее информирование граждан о возможных способах формирования фонда капитального ремонта общего имущества 
в многоквартирном доме и последствиях выбора одного из них, 
на оказание собственникам расположенных в нем помещений 
помощи в принятии соответствующего решения и разъяснение порядка его реализации, и капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме проведен не был. Решение о прекращении формирования фонда капитального ремонта на счете регионального оператора в этом случае вступает в силу через один месяц со дня направления региональному оператору решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, но не ранее наступления условия, указанного в части 2 настоящей статьи.";
6) статью 178 дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. В случае принятия решения о прекращении деятельности конкретного регионального оператора субъект Российской Федерации обязан не позднее одного месяца со дня принятия такого решения принять решение о создании нового регионального оператора и передаче ему всех функций ранее действовавшего регионального оператора. Мероприятия по формированию субъектом Российской Федерации нового регионального оператора должны быть завершены в течение двух месяцев со дня принятия решения о создании нового регионального оператора, но не позднее дня прекращения деятельности прежнего регионального оператора. Прежний региональный оператор обязан осуществлять свои функции в полном объеме до завершения формирования нового регионального оператора. Новый региональный оператор является правопреемником прежнего регионального оператора 
в отношении прав и обязанностей, связанных с обеспечением проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах.";
7) дополнить статьей 1901 следующего содержания:
"Статья 1901.	Особенности организации капитального ремонта многоквартирных домов, в которых требовалось проведение капитального ремонта на дату приватизации первого жилого помещения

1. В случае, если органом государственной власти, органом местного самоуправления, уполномоченным на дату приватизации первого жилого помещения в многоквартирном доме выступать соответственно от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования в качестве собственника жилого помещения государственного или муниципального жилищного фонда, являвшимся наймодателем (далее - бывший наймодатель), до даты приватизации первого жилого помещения в многоквартирном доме в соответствии с нормами содержания, эксплуатации и ремонта жилищного фонда, действовавшими на указанную дату, было принято решение 
о проведении капитального ремонта многоквартирного дома, но такое решение не было реализовано, и при условии, что капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме после даты приватизации первого жилого помещения до даты включения такого дома в региональную программу капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах не проводился за счет средств федерального бюджета, средств бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, бывший наймодатель проводит капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме в соответствии с требованиями настоящей статьи.
2. Перечень услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, которые требовалось провести 
на дату приватизации первого жилого помещения в таком доме 
в соответствии с нормами содержания, эксплуатации и ремонта жилищного фонда, действовавшими на указанную дату, определяется бывшим наймодателем в порядке, установленном субъектом Российской Федерации, из числа установленных частью 1 статьи 166 настоящего Кодекса. Стоимость услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме определяется исходя из предельной стоимости услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, определенной нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации в соответствии 
с требованиями части 4 статьи 190 настоящего Кодекса. Срок проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме определяется в соответствии с региональной программой капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах.
3. Проведение бывшим наймодателем капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме осуществляется путем финансирования за счет средств федерального бюджета, средств бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета оказания услуг и (или) выполнения работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме. Указанное финансирование производится 
с учетом способа формирования фонда капитального ремонта многоквартирного дома путем перечисления средств в объеме, определенном в соответствии с частью 2 настоящей статьи, на счет регионального оператора либо на специальный счет, осуществляемого в порядке и на условиях, предусмотренных соответственно федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.
4. Обязательство бывшего наймодателя по проведению капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме не освобождает собственников помещений в многоквартирном доме 
от уплаты взносов на капитальный ремонт. Средства фонда капитального ремонта многоквартирного дома, формируемого собственниками помещений, используются на проведение в последующем капитального ремонта общего имущества в этом многоквартирном доме.
5. Собственники помещений в многоквартирном доме должны быть проинформированы в порядке, установленном субъектом Российской Федерации, об исполнении бывшим наймодателем обязанности по проведению капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме, а также о положениях части 4 настоящей статьи.".
Статья 2
Внести в статью 16 Закона Российской Федерации "О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 28, ст. 959; 1993, № 2, ст. 67; Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 21, ст. 1918) изменение, дополнив второе предложение словами "в порядке, установленном жилищным законодательством Российской Федерации".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации и муниципальные правовые акты, принятие которых предусмотрено пунктами 86 - 88 статьи 13, пунктом 93 части 1 статьи 14 и статьей 1901 Жилищного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), должны быть приняты не позднее шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
