Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об электронной подписи"

Внести в Федеральный закон от 6 апреля 2011 года № 63-ФЗ "Об  электронной подписи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 15, ст. 2036; № 27, ст. 3880; 2014, № 26, ст. 3390; 2016, № 1, ст. 65) следующие изменения:
1) пункт 3 части 6 статьи 14 дополнить словами ", за исключением случая выполнения удостоверяющим центром обязанности, предусмотренной частью 4 статьи 15 настоящего Федерального закона";
2) часть 5 статьи 17 изложить в следующей редакции:
"5. Квалифицированный сертификат, выданный аккредитованным удостоверяющим центром заявителю, прекращает свое действие в следующих случаях:
аннулирование квалифицированного сертификата, выданного аккредитованному удостоверяющему центру, выдавшему квалифицированный сертификат заявителю;
досрочное прекращение аккредитации удостоверяющего центра в соответствии с решением уполномоченного федерального органа, предусмотренным частью 7 статьи 16 настоящего Федерального закона;
истечение срока аккредитации удостоверяющего центра и невыполнения этим аккредитованным удостоверяющим центром обязанностей, предусмотренных частью 4 статьи 15 настоящего Федерального закона.
В случае истечения срока аккредитации удостоверяющего центра и выполнения таким удостоверяющим центром обязанностей, предусмотренных частью 4 статьи 15 настоящего Федерального закона, квалифицированный сертификат, выданный аккредитованным удостоверяющим центром заявителю, действует до истечения установленного срока его действия.";
3) в пункте 7 части 2 статьи 18 слово "доверенность" заменить словами "нотариально удостоверенная доверенность".

	Президент
	Российской Федерации
