Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовный кодекс
Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации
об административных правонарушениях

Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2002, № 19, ст. 1795; 2003, № 50, ст. 4848; 2006, № 2, ст. 176; 2007, № 31, ст. 4008; № 50, ст. 6248; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 31, ст. 3921; № 52, ст. 6453; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 19, ст. 2289; № 21, ст. 2530) следующие изменения:
1) пункт "к" части первой статьи 63 после слов "технических средств," дополнить словами "наркотических средств, психотропных, сильнодействующих,";
2) пункт "а" части первой статьи 1041 после цифр "2281," дополнить словами "частью второй статьи 2282, статьями 2284,";
3) в абзаце первом части второй статьи 188 слова "наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, инструментов и оборудования, находящихся под специальным контролем и используемых для производства и изготовления наркотических средств и психотропных веществ," исключить; 
4) дополнить статьей 1881 следующего содержания:

"Статья 1881.	Контрабанда наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов, инструментов или оборудования, используемых для изготовления наркотических средств или психотропных веществ

1. Перемещение через таможенную границу Российской Федерации наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов, инструментов или оборудования, находящихся под специальным контролем и используемых для изготовления наркотических средств и психотропных веществ, в отношении которых установлены специальные правила перемещения через таможенную границу Российской Федерации, если это деяние совершено помимо или с сокрытием от таможенного контроля либо с обманным использованием документов или средств таможенной идентификации либо сопряжено с недекларированием или недостоверным декларированием,-
наказывается лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) должностным лицом с использованием своего служебного положения;
в) с применением насилия к лицу, осуществляющему таможенный контроль;
г) в отношении наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов в значительном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.
3. Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные:
а) организованной группой;
б) в отношении наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов в крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные в отношении наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов в особо крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.";

5) в статье 228:
а) в абзаце первом части первой слово "крупном" заменить словом "значительном";
б) в части второй:
в абзаце первом слова "особо крупном" заменить словом "крупном";
абзац второй дополнить словами "и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового";
в) дополнить частью третьей следующего содержания:
"3. Те же деяния, совершенные в особо крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.";
г) в примечании:
в пункте 2 слова "Крупный и особо крупный" заменить словами "Значительный, крупный и особо крупный", после слов "а также статей" дополнить цифрами "1881,";
в пункте 3 слова "Крупный и особо крупный" заменить словами "Значительный, крупный и особо крупный", после слова "соответствуют" дополнить словом "значительному,";
6) статью 2281 изложить в следующей редакции:

"Статья 2281.	Незаконные производство, сбыт или пересылка наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов

1. Незаконные производство, сбыт или пересылка наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов -
наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
2. Сбыт наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов в следственном изоляторе, исправительном учреждении, образовательном учреждении, на объектах спорта, а также в помещениях, используемых в сфере развлечения (досуга), -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в значительном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные:
а) организованной группой;
б) лицом с использованием своего служебного положения;
в) лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, в отношении несовершеннолетнего;
г) в крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового.
5. Деяния, предусмотренные частями первой, второй, третьей или четвертой настоящей статьи, совершенные в особо крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового.";
7) в статье 2282:
а) в наименовании слова "наркотических средств или психотропных веществ" заменить словами "наркотических средств, психотропных веществ или их прекурсоров";
б) в абзаце первом части первой слова "наркотических средств или психотропных веществ либо веществ," заменить словами "наркотических средств, психотропных веществ или их прекурсоров либо";
в) в абзаце втором части второй слова "либо лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами ", либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок";
г) дополнить примечанием следующего содержания:
"Примечание. Действие настоящей статьи, а также статей 1881, 2283 и 2284 распространяется на прекурсоры, включенные в таблицы I и II списка IV перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.";

8) дополнить статьями 2283 и 2284 следующего содержания:

"Статья 2283.	Незаконные приобретение, хранение или перевозка прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ

1. Незаконные приобретение, хранение или перевозка прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ в крупном размере -
наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до девяти месяцев, либо обязательными работами на срок до ста восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до одного года.
2. Те же деяния, совершенные в особо крупном размере, -
наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от девяти месяцев до одного года, либо обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Примечания. 1. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, добровольно сдавшее прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ и активно способствовавшее раскрытию или пресечению преступлений, связанных с незаконным оборотом прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, изобличению лиц, их совершивших, обнаружению имущества, добытого преступным путем, освобождается от уголовной ответственности за данное преступление. Не может признаваться добровольной сдачей прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ изъятие их при задержании лица, а также при производстве следственных действий по их обнаружению и изъятию.
2. Крупный и особо крупный размеры прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ для целей настоящей статьи, а также статей 1881 и 2284 настоящего Кодекса утверждаются Правительством Российской Федерации.

Статья 2284.	Незаконные производство, сбыт или пересылка прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ

1. Незаконные производство, сбыт или пересылка прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ в крупном размере -
наказываются ограничением свободы на срок до четырех лет либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере от двухсот тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до девяти месяцев либо без такового.
2. Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) лицом с использованием своего служебного положения;
в) в особо крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от девяти месяцев до одного года либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.";
9) в статье 229:
а) абзац второй части первой дополнить словами "с ограничением свободы на срок до одного года либо без такового";
б) в части второй:
в пункте "г" слова "такого насилия, -" заменить словами "такого насилия;";
дополнить пунктом "д" следующего содержания:
"д) в значительном размере, -";
в) в пункте "б" части третьей слова "в отношении наркотических средств или психотропных веществ" исключить;
г) дополнить частью четвертой следующего содержания:
"4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они совершены в особо крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.";
10) в статье 230:
а) в абзаце втором части первой слова "до пяти лет" заменить словами "от трех до пяти лет";
б) в абзаце шестом части второй слова "от трех до восьми лет" заменить словами "от пяти до десяти лет";
в) в абзаце четвертом части третьей слова "от шести до двенадцати лет" заменить словами "от десяти до пятнадцати лет".

Статья 2
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; № 23, ст. 2200; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 24, ст. 2830, 2833; № 49, ст. 6033; № 50, ст. 6248; 2009, № 1, ст. 29; № 11, ст. 1267; № 44, ст. 5170; № 52, ст. 6422; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 19, ст. 2284) следующие изменения:
1) часть первую статьи 31 после цифр "2282," дополнить цифрами "2283,"; 
2) пункт 1 части третьей статьи 150 после цифр "2282," дополнить цифрами "2283,";
3) в статье 151:
а) в части второй:
пункт 2 после слов "188 частями второй - четвертой," дополнить цифрами "1881,";
пункт 3 после слов "188 частями второй - четвертой," дополнить цифрами "1881,", после цифр "2281," дополнить цифрами "2284,";
пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) следователями органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ - по уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 188 частями второй - четвертой (в части, касающейся контрабанды сильнодействующих и ядовитых веществ), 1881, 228 частью второй, 2281, 2284, 229, 230 частями второй и третьей, 231 частью второй, 232 частью второй, 234 частями второй и третьей Уголовного кодекса Российской Федерации.";
б) в пункте 8 части третьей после цифр "2282," дополнить цифрами "2283,", слова "232 частью первой и 233 и 234 частями первой и четвертой" заменить словами "232 частью первой, 233, 234 частями первой и четвертой и 327 частями первой и третьей";
в) часть пятую после цифр "188," дополнить цифрами "1881,", после цифр "2281," дополнить цифрами "2284,";
4) пункт 3 части второй статьи 157 после слов "188 частями второй - четвертой," дополнить цифрами "1881,".
Статья 3
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1) следующие изменения:
1) главу 6 дополнить статьей 6.17 следующего содержания:

"Статья 6.17.	Незаконные приобретение, хранение, перевозка, производство, сбыт или пересылка прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ

Незаконные приобретение, хранение, перевозка, производство, сбыт или пересылка прекурсоров наркотических средств и психотропных веществ, включенных в таблицы I и II списка IV перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, если эти действия не содержат уголовно наказуемого деяния, -
влекут наложение административного штрафа в размере от одной тысячи пятисот до пяти тысяч рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.";
2) абзац второй части 3 статьи 20.20 изложить в следующей редакции: 
"влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до одной тысячи пятисот рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.";
3) в статье 23.1:
часть 1 после цифр "6.16," дополнить цифрами "6.17,";
часть 2 после цифр "20.14," дополнить словами "частью 3 статьи 20.20, статьей";
4) пункты 1, 12, 18 и 83 части 2 статьи 28.3 после цифр "6.16," дополнить цифрами "6.17,".
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

