Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О приостановлении действия отдельных положений статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2018 году

Статья 1
Приостановить с 1 января 2018 года до 1 января 2019 года действие абзацев девятого - одиннадцатого пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2000, № 32, ст. 3339; 2004, № 34, ст. 3535; 2007, № 18, ст. 2117; 2011, № 15, ст. 2041; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 40, ст. 5314; 2016, № 1, ст. 26; 2017, № 30, ст. 4458; № 31, ст. 4811).
Статья 2
1. Установить, что остатки средств федерального бюджета на 1 января 2018 года (за исключением остатков, указанных в абзацах втором - восьмом пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации), образовавшиеся в связи с неполным использованием бюджетных ассигнований в ходе исполнения федерального бюджета в 2017 году, направляются в 2018 году на увеличение сверх объемов, установленных Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов":
1) бюджетных ассигнований на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации по обеспечению отдельных мероприятий в сфере общегосударственных вопросов, национальной обороны, национальной безопасности и правоохранительной деятельности, исследования и использования космического пространства, развития оборонно-промышленного комплекса в объеме, не превышающем суммы нераспределенного остатка бюджетных ассигнований, зарезервированных на указанные цели в 2017 году;
2) бюджетных ассигнований в объеме, не превышающем остатка лимитов бюджетных обязательств на оплату государственных контрактов на закупку товаров, выполнение работ, оказание услуг, расчеты по которым в 2017 году осуществлялись с применением казначейского обеспечения обязательств, на суммы, не превышающие остатков не использованных в 2017 году лимитов бюджетных обязательств на указанные цели;
3) бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации в размере, не превышающем разницы между остатками, указанными в абзаце первом настоящей части, и суммой увеличения бюджетных ассигнований, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей части.
2. Установить, что объем бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации может быть увеличен в объеме средств от возврата в федеральный бюджет остатков субсидий, предоставленных в 2017 году федеральным бюджетным и автономным учреждениям:
1) на финансовое обеспечение выполнения государственных заданий на оказание государственных услуг (выполнение работ), образовавшихся в связи с недостижением установленных государственным заданием показателей;
2) в соответствии с абзацем вторым пункта 1 статьи 781 Бюджетного кодекса Российской Федерации, в отношении которых наличие потребности в направлении их на те же цели в 2018 году не подтверждено.
3. Установить, что в 2018 году внесение изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов" осуществляется:
1) в соответствии с пунктами 1 и 3 части 1 настоящей статьи на основании решений Правительства Российской Федерации;
2) в соответствии с пунктом 2 части 1 и частью 2 настоящей статьи на основании решений главных распорядителей средств федерального бюджета, принимаемых в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Установить, что в ходе исполнения федерального бюджета в 2018 году в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов" могут быть внесены изменения:
1) в случае поступления дотации, передаваемой федеральному бюджету из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования для предоставления субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на софинансирование расходов субъектов Российской Федерации, возникающих при оказании высокотехнологичной медицинской помощи, не включенной в базовую программу обязательного медицинского страхования, гражданам Российской Федерации;
2) в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных на реализацию мероприятий государственной программы Российской Федерации "Социально-экономическое развитие Республики Крым и г. Севастополя на период до 2020 года";
3) в случае сокращения субсидий (бюджетных инвестиций), подлежащих предоставлению в 2018 году, в соответствии с положениями Федерального закона "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов", устанавливающими особенности использования средств, полученных отдельными юридическими лицами из федерального бюджета;
4) после предварительного рассмотрения трехсторонней комиссией по вопросам межбюджетных отношений в случае перераспределения бюджетных ассигнований на предоставление дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации в связи с отсутствием на 1 марта 2018 года соглашений, заключенных между главным распорядителем средств федерального бюджета, осуществляющим предоставление указанных дотаций, и органами государственной власти соответствующих субъектов Российской Федерации - получателями указанных дотаций, на увеличение бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации для оказания финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации.
5. Установить, что использование бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации, увеличенных за счет перераспределения бюджетных ассигнований на предоставление дотаций, указанных в пункте 4 части 4 настоящей статьи, на цели, не связанные с оказанием финансовой помощи бюджетам субъектов Российской Федерации, не допускается.
6. Установить, что с 1 января 2018 года до 1 января 2019 года положения абзаца первого пункта 7 статьи 78 и пункта 2 статьи 781 (в части утверждения в законе (решении) о бюджете бюджетных ассигнований на предоставление субсидий), пункта 2 статьи 80 Бюджетного кодекса Российской Федерации не распространяются на средства, предоставляемые из федерального бюджета на основании решений, принимаемых Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящей статьей, и на зарезервированные средства, предусмотренные Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
