Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 46 и 13 Федерального закона 
"Об обязательном социальном страховании на случай 
временной нетрудоспособности и в связи с материнством"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 40, ст. 4969; № 50, ст. 6601; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7017) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 46 дополнить абзацем следующего содержания:
"Если территориальный орган страховщика в соответствии с частью 4 статьи 13 настоящего Федерального закона произвел застрахованному лицу назначение и выплату пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребенком, то при получении застрахованным лицом от страхователя сумм указанных пособий в связи с прекращением обстоятельств, наличие которых явилось основанием для назначения и выплаты соответствующих пособий территориальным органом страховщика, сумма страховых взносов, подлежащих уплате таким страхователем в Фонд социального страхования Российской Федерации, не подлежит уменьшению на сумму произведенных им расходов на выплату пособия застрахованному лицу, которому территориальный орган страховщика произвел выплату этого пособия."; 
2) в статье 13:
а) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Застрахованным лицам, указанным в части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также иным категориям застрахованных лиц в случае прекращения деятельности страхователем на день обращения застрахованного лица за пособиями по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячным пособием по уходу за ребенком, либо в случае невозможности их выплаты страхователем в связи с недостаточностью денежных средств на его счете в кредитной организации и применением очередности списания денежных средств со счета, предусмотренной Гражданским кодексом Российской Федерации, либо в случае отсутствия возможности установления местонахождения страхователя и его имущества, на которое может быть обращено взыскание, при наличии вступившего в законную силу решения суда об установлении факта невыплаты таким страхователем пособий застрахованному лицу назначение и выплата указанных пособий осуществляются территориальным органом страховщика.";
б) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. Выплата пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребенком в случаях, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, осуществляется в установленных размерах территориальным органом страховщика, назначившим указанные пособия, через организацию федеральной почтовой связи, кредитную либо иную организацию по заявлению получателя.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Действие положений частей 4 и 9 статьи 13 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на застрахованных лиц по фактам невыплаты им страхователями пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам и ежемесячных пособий по уходу за ребенком, установленным решениями суда, вступившими в законную силу до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, но не исполненными на день вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации


