Вносится депутатами
Государственной Думы
Мироновым С.М.
Емельяновым  М.В.
Ниловым О.А.

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в отдельные законодательные акты по 
вопросу установления дополнительного основания досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации»


Статья 1
Внести  в  Федеральный закон от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание  законодательства  Российской  Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2004, № 25, ст. 2484; № 51, ст. 5128; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124; 2007, № 10, ст. 1151; 2009, № 7, ст. 772, 789; № 20, ст. 2391; 2011, № 31, ст. 4703; № 43, ст. 5975; 2012, № 50, ст. 6961; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3439) следующие изменения:
1) дополнить статью 4 частью третьей¹ следующего содержания:
««31. Полномочия депутата Государственной Думы могут быть прекращены досрочно решением Государственной Думы по инициативе фракции, в которой он состоит в соответствии со статьей 7.1 настоящего Федерального закона, в случае систематического неисполнения депутатом Государственной Думы обязанностей депутата Государственной Думы, установленных настоящим Федеральным законом.»»;
2) в статье 7¹:
изложить часть третью в следующей редакции: 
«3. Деятельность фракции в Государственной Думе организуется ею в соответствии с настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ «О политических партиях», Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и положением о фракции. Порядок принятия положения о фракции устанавливается Регламентом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.»;
дополнить частью третьей¹ следующего содержания:
«3¹. Депутат Государственной Думы, входящий во фракцию, обязан соблюдать положение о фракции, в которой он состоит». 

Статья 2
Внести в часть 3 статьи 89 Федерального закона от 18 мая 2005 года № 51-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 21, ст. 1919; 2007, № 18, ст. 2118; 2010, № 41, ст. 5192; 2011, № 31, ст. 4703; № 43, ст. 5975; 2013, № 27, ст. 3439) изменение, дополнив новым предложением следующего содержания: 
«Зарегистрированный кандидат, включенный в федеральный список кандидатов, допущенный к распределению депутатских мандатов, получивший депутатский мандат, не вправе участвовать в распределении депутатских мандатов повторно, если его полномочия депутата Государственной Думы были досрочно прекращены по основанию, предусмотренному частью третьей¹ статьи 4 Федерального закона от 8 мая 1994 года N 3-ФЗ «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».

Статья 3
Внести в часть 3 статьи 96 Федерального закона от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740) изменение, дополнив предложением следующего содержания:
«Зарегистрированный кандидат, включенный в федеральный список кандидатов, допущенный к распределению депутатских мандатов, получивший депутатский мандат, не вправе участвовать в распределении депутатских мандатов повторно, если его полномочия депутата Государственной Думы были досрочно прекращены по основанию, предусмотренному частью третьей¹ статьи 4 Федерального закона от 8 мая 1994 года N 3-ФЗ «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».



Президент
Российской Федерации
