Проект № __________________
Внесен депутатами
Государственной Думы
Г.Я.Хором,
А.Г.Аксаковым,
В.С.Вшивцевым,
С.В.Железняком



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 112 Федерального закона
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»










Статья 1

Внести в статью 112 Федерального закона от 5 апреля 2013 года           № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 27,                  ст. 3480; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; 2015, № 1, ст. 51; № 29,              ст. 4342, 4375) следующие изменения:
1) в части 32 цифры «2016» заменить цифрами «2017»;
2) часть 33 изложить в следующей редакции:
«33. До 31 декабря 2016 года заказчики, уполномоченные органы, уполномоченные учреждения вправе осуществлять закупки товаров, работ, услуг для обеспечения государственных нужд Республики Крым и города федерального значения Севастополя в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, или в порядке, который согласован с федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок и установлен нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя.»;
3) в части 34 цифры «2016» заменить цифрами «2017»;
4) часть 35 изложить в следующей редакции:
«35. До 31 декабря 2016 года заказчики, уполномоченные органы, уполномоченные учреждения вправе осуществлять закупки товаров, работ, услуг для обеспечения муниципальных нужд муниципальных образований Республики Крым и города федерального значения Севастополя в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, или в порядке, который согласован с федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок и установлен  нормативными правовыми актами соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя.»;
5) в части 37 цифры «2016» заменить цифрами «2017»;
6) в части 38 цифры «2016» заменить цифрами «2017».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                                       


