			          Проект

Внесен Законодательным 								         Собранием Оренбургской
                                                                                          области


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи  41 и 152 Уголовно-
процессуального кодекса Российской Федерации

	Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; 2007, № 24, ст. 2830) изменения.
1. Часть 3 статьи 41 дополнить пунктом 1.1 в следующей редакции:
«1.1) давать органу дознания в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом, обязательные для исполнения письменные поручения о проведении оперативно-розыскных мероприятий, производстве отдельных следственных действий, об исполнении постановлений о задержании, приводе, об аресте, о производстве иных процессуальных действий, а также получать содействие при их осуществлении».
2. Часть 1 статьи 152 после слова «следователь» в соответствующих падежах дополнить словом «дознаватель» в соответствующих падежах.

