Проект № 190645-7







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об исполнении бюджета Пенсионного фонда 
Российской Федерации за 2016 год







1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) за 2016 год: 
1) общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 
7 625 246 993,8 тыс. рублей, из них 7 493 904 054,5 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, полученных из федерального бюджета в сумме 3 352 160 719,5 тыс. рублей и бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 3 142 138,5 тыс. рублей; 

2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 
7 829 671 699,0 тыс. рублей, из них 7 531 372 876,9 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе межбюджетные трансферты, переданные бюджетам субъектов Российской Федерации в сумме 1 148 144,3 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 204 424 705,2 тыс. рублей, сложившегося исходя из дефицита бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в сумме 37 468 822,4 тыс. рублей и дефицита бюджета Фонда в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в сумме 166 955 882,8 тыс. рублей.
2. Утвердить следующие показатели исполнения бюджета Фонда:
1) доходы бюджета Фонда по кодам классификации доходов бюджетов за 2016 год согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону;
2) структура расходов бюджета Фонда за 2016 год согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону;
3) источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда  по кодам  классификации  источников  финансирования  дефицитов 

бюджетов за 2016 год согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.

	Президент
	Российской Федерации                                                                            В.Путин
