Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
"О вынужденных переселенцах"

Внести в Закон Российской Федерации от 19 февраля 1993 года № 4530-I "О вынужденных переселенцах" (в редакции Федерального закона от 20 декабря 1995 года № 202-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 12, ст. 427; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 52, ст. 5110; 2000, № 33, ст. 3348; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 42, ст. 5296; 2011, № 27, ст. 3880; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
"Статья 1.	Определение понятий "вынужденный переселенец" и "члены семьи вынужденного переселенца";

б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Члены семьи вынужденного переселенца - проживающие совместно с вынужденным переселенцем независимо от наличия у них статуса вынужденного переселенца его супруг (супруга), дети и родители, а также другие родственники, нетрудоспособные иждивенцы, ведущие с ним общее хозяйство с даты регистрации ходатайства о признании гражданина Российской Федерации вынужденным переселенцем. В исключительных случаях иные лица могут быть признаны членами семьи вынужденного переселенца в судебном порядке.";
в) пункт 4 признать утратившим силу;
2) в подпункте 2 пункта 1 статьи 2 слова "либо в течение одного месяца со дня утраты статуса беженца в связи с приобретением гражданства Российской Федерации" исключить;
3) в статье 3: 
а) в пункте 1 слова "или через уполномоченного представителя" заменить словами ", через уполномоченного в установленном порядке представителя или с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - единый портал)";
б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. В случае, если ходатайство подается в форме электронного документа с использованием единого портала, оно должно быть подписано простой электронной подписью в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об организации предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - электронный документ, подписанный электронной подписью). 
К ходатайству прилагаются следующие документы:
документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации;
свидетельство о рождении - для лиц, не достигших 14 лет;
свидетельство о заключении брака - для лиц, состоящих в браке;
две фотографии заявителя и достигших 18 лет членов семьи, указанных в ходатайстве;
документ, подтверждающий полномочия представителя (в случае обращения через уполномоченного представителя).
Лицо, указанное в пункте 1 настоящей статьи, может обратиться с ходатайством в многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр).
В случае направления ходатайства с использованием единого портала информирование заявителя о ходе рассмотрения ходатайства осуществляется с использованием единого портала.";
в) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Ходатайство может быть подано в многофункциональный центр, а также с использованием единого портала в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью.";
г) абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
"При экстренном массовом прибытии на территорию Российской Федерации либо прибытии из одного субъекта Российской Федерации на территорию другого субъекта Российской Федерации лиц, которые покинули место жительства по обстоятельствам, предусмотренным пунктом 1 статьи 1 настоящего Закона, прием таких лиц осуществляется в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Регистрация ходатайств этих лиц осуществляется незамедлительно.";
д) в пункте 4:
абзац первый изложить в следующей редакции:
"4. При положительном решении вопроса о регистрации ходатайства каждому лицу, претендующему на признание вынужденным переселенцем, выдается или направляется уведомление о регистрации ходатайства и свидетельство о регистрации его ходатайства. Свидетельство не может быть выдано в форме электронного документа.";
в абзаце третьем слова "уполномоченным федеральным органом исполнительной власти" заменить словами "федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции";
е) пункт 5 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Уведомление о регистрации ходатайства либо уведомление об отказе в регистрации ходатайства предоставляется территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, лицу через многофункциональный центр в письменной форме либо с использованием единого портала в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью. При этом лицо вправе обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, либо многофункциональный центр с просьбой о получении указанного уведомления в письменной форме. Такое уведомление выдается лицу в день обращения.";
ж) пункт 6 признать утратившим силу;
4) в статье 4:
а) в пункте 1:
в подпункте 2 после слова "получение" дополнить словами "в письменной форме или в форме электронного документа";
подпункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) содействие в обеспечении их проезда и провоза багажа к месту временного поселения в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. При этом малоимущие лица (семья, одиноко проживающий гражданин), получившие свидетельства о регистрации ходатайства, имеют право на компенсацию расходов на проезд и провоз багажа от места регистрации ходатайства к месту временного поселения на территории Российской Федерации в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. Отнесение вынужденных переселенцев к категории малоимущих осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 24 сентября 1997 года № 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации";";
б) подпункт 3 пункта 2 изложить в следующей редакции:
"3) сообщать в письменной форме территориальному органу федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, достоверные сведения, необходимые для принятия решения о предоставлении им статуса вынужденного переселенца, либо в электронной форме с использованием единого портала.";
5) в статье 5:
а) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции:
"Территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, в течение пяти дней со дня принятия решения выдает или направляет уведомление о результатах рассмотрения ходатайства в письменной форме или в форме электронного документа с использованием единого портала.";
б) пункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3. Лицу, признанному вынужденным переселенцем, выдается соответствующее удостоверение. Сведения о признанных вынужденными переселенцами членах семьи, не достигших возраста восемнадцати лет, заносятся в удостоверение одного из родителей. Удостоверение не может быть выдано в форме электронного документа.
Форма удостоверения вынужденного переселенца и порядок его выдачи определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.
Сведения о лице, получившем свидетельство о регистрации ходатайства о признании его вынужденным переселенцем, и членах его семьи, а также о лице, признанном вынужденным переселенцем, и членах его семьи предоставляются в письменной форме либо в электронной форме посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами, а также органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления по запросу территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, в связи с предоставлением этим территориальным органом государственных услуг.
Сведения о лице, признанном вынужденным переселенцем, и членах его семьи предоставляются в письменной форме либо в электронной форме посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, по межведомственным запросам органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций в связи с предоставлением государственных или муниципальных услуг лицу, признанному вынужденным переселенцем, и членам его семьи.
4. Статус вынужденного переселенца предоставляется на пять лет. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления в пределах своих полномочий принимают меры, предусмотренные статьей 7 настоящего Закона, по обеспечению обустройства вынужденного переселенца и членов его семьи на новом месте жительства на территории Российской Федерации.
Срок действия статуса вынужденного переселенца продлевается территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, на каждый последующий год по заявлению вынужденного переселенца при наличии совокупности следующих оснований:
вынужденный переселенец и (или) члены его семьи, в том числе не имеющие статуса вынужденного переселенца, не являются нанимателями жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилого помещения на территории Российской Федерации;
неполучение вынужденным переселенцем и (или) членами его семьи, в том числе не имеющими статуса вынужденного переселенца, денежной компенсации за утраченное жилье;
неполучение вынужденным переселенцем и членами его семьи, имеющими статус вынужденного переселенца, долговременной беспроцентной возвратной ссуды на строительство (приобретение) жилья до 1 января 2003 года;
неполучение вынужденным переселенцем и членами его семьи, имеющими статус вынужденного переселенца, безвозмездной субсидии на строительство (приобретение) жилья до 16 октября 2010 года;
неполучение вынужденным переселенцем и (или) членами его семьи, в том числе не имеющими статуса вынужденного переселенца, социальной выплаты на приобретение жилого помещения;
неполучение вынужденным переселенцем и (или) членами его семьи, в том числе не имеющими статуса вынужденного переселенца, в установленном законодательством Российской Федерации порядке от органа государственной власти или органа местного самоуправления бюджетных средств на приобретение или строительство жилого помещения;
непредоставление вынужденному переселенцу и (или) членам его семьи, в том числе не имеющим статуса вынужденного переселенца, в установленном порядке от органа государственной власти или органа местного самоуправления земельного участка для строительства жилого дома.
Вынужденный переселенец для продления срока действия его статуса предоставляет в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, следующие документы:
заявление о продлении срока действия статуса вынужденного переселенца;
заявление членов семьи, не являющихся вынужденными переселенцами, о согласии на обработку персональных данных;
документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации;
удостоверение вынужденного переселенца.
Заявление о продлении срока действия статуса вынужденного переселенца подается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью.
Заявление может быть подано в многофункциональный центр, а также с использованием единого портала в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью.";
6) в статье 6:
а) в пункте 1:
в подпункте 2 слова "из фонда жилья для временного поселения вынужденных переселенцев" заменить словами "фонда для временного поселения вынужденных переселенцев. Указанное направление выдается вынужденному переселенцу в письменной форме либо в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, с использованием единого портала.";
в подпункте 3 слова "малообеспеченные лица (одинокий пенсионер, одинокий инвалид, семья, состоящая только из пенсионеров и (или) инвалидов, одинокий родитель (заменяющее его лицо) с ребенком или детьми в возрасте до восемнадцати лет, многодетная семья с тремя и более детьми в возрасте до восемнадцати лет)" заменить словами "малоимущие лица (семья, одиноко проживающий гражданин)";
б) в пункте 2:
в подпункте 2 слова "из фонда жилья" заменить словом "фонда";
подпункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) при перемене места жительства в пределах территории Российской Федерации встать на учет в течение одного месяца в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, по новому месту жительства. Снятие с учета вынужденного переселенца по прежнему месту жительства осуществляется после получения сведений о постановке его на учет в качестве вынужденного переселенца из территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, по новому месту жительства;";
подпункт 4 после слова "переучет" дополнить словами "в течение срока действия статуса вынужденного переселенца, установленного абзацем первым пункта 4 статьи 5 настоящего Закона,";
в) в пункте 3 слова "из фонда жилья" заменить словом "фонда";
7) в статье 7: 
а) в пункте 1:
подпункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:
"2) осуществляют постановку вынужденного переселенца на учет в качестве нуждающегося в жилом помещении в соответствии с жилищным законодательством Российской Федерации независимо от срока проживания в соответствующей местности;
3) оказывают вынужденному переселенцу помощь при вступлении в жилищный, жилищно-строительный и иной специализированный потребительский кооператив, помощь в индивидуальном жилищном строительстве, включая предоставление (приобретение) земельного участка и приобретение строительных материалов в установленном порядке;";
в подпункте 8 слова ", место в учреждении социальной защиты населения" заменить словами "и не имеющему жилого помещения, место в учреждении социального обслуживания населения";
подпункт 10 изложить в следующей редакции:
"10) рассматривают обращения вынужденных переселенцев, поступившие в письменной форме или в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая единый портал, и дают на них ответы в установленном порядке. Ответ на обращение, поступившее в государственный орган, орган местного самоуправления или должностному лицу в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью, направляется по адресу электронной почты, указанному в обращении, поступившем с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая единый портал, либо в письменной форме по почтовому адресу, указанному в обращении.";
б) в подпункте 4 пункта 2 слова "места в детских домах" заменить словами "места в воспитательных учреждениях, медицинских организациях, учреждениях социального обслуживания населения и  аналогичных организациях";
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3. Территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции:
1) в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, предоставляют вынужденному переселенцу и членам его семьи места в центрах временного размещения, жилое помещение фонда для временного поселения вынужденных переселенцев, а также участвуют в реализации мероприятий по обеспечению вынужденных переселенцев жилыми помещениями для постоянного проживания;
2) в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, отменяют свои решения о признании лица вынужденным переселенцем или продлении лицу срока действия статуса вынужденного переселенца в случае, если оно умышленно сообщило ложные сведения или предъявило заведомо фальшивые документы, которые могут послужить основанием для признания его вынужденным переселенцем или продления ему срока действия статуса вынужденного переселенца.";
г) в подпункте 2 пункта 4 слова "и нормативными правовыми актами Российской Федерации" исключить;
8) в статье 9:
а) подпункт 1 пункта 2 дополнить словами ", а также при возвращении в субъект Российской Федерации, территорию которого лицо было вынуждено покинуть, в случае приобретения этим лицом права пользования жилым помещением в указанном субъекте Российской Федерации по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации";
б) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"3. Территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, лишает лицо статуса вынужденного переселенца в случае, если оно:";
в) в пункте 4:
после слова "переселенца" дополнить словами "либо его утрате";
дополнить абзацем следующего содержания:
"Такое уведомление направляется в письменной форме либо в форме электронного документа.";
г) пункт 5 дополнить словами ", и подлежит сдаче в месячный срок вынужденным переселенцем в соответствующий территориальный орган";
д) в пункте 6 слова "для временного поселения вынужденных переселенцев" исключить;
9) статью 10 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Формы ходатайства о признании лица вынужденным переселенцем, уведомления о принятии решения о регистрации ходатайства и об отказе в его регистрации, уведомления о предоставлении статуса вынужденного переселенца и об отказе в его предоставлении, уведомления о лишении либо утрате статуса вынужденного переселенца, заявления о продлении срока действия статуса вынужденного переселенца, заявления членов семьи, не являющихся вынужденными переселенцами, о согласии на обработку персональных данных, направления на проживание в центре временного размещения и в жилом помещении фонда для временного поселения вынужденных переселенцев, а также порядок направления и выдачи таких документов в форме электронного документа, подписанного электронной подписью, с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включая единый портал, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.";
10) статью 11 изложить в следующей редакции:
"Статья 11.	Порядок предоставления жилых помещений фонда для временного поселения вынужденных переселенцев

1. Жилые помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев являются федеральной собственностью, находятся в оперативном управлении территориальных органов федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, и относятся к жилым помещениям специализированного жилищного фонда.
2. Решение о включении жилых помещений в фонд для временного поселения вынужденных переселенцев и исключение жилых помещений из фонда для временного поселения вынужденных переселенцев производится на основании решения федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.
3. Жилые помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев должны быть пригодными для постоянного проживания граждан (отвечать установленным санитарным и техническим правилам и нормам, иным требованиям законодательства Российской Федерации).
4. Жилые помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев предоставляются гражданам, признанным в установленном порядке вынужденными переселенцами, а также их несовершеннолетним детям независимо от наличия у них статуса вынужденного переселенца, если вынужденный переселенец и (или) члены его семьи, в том числе не имеющие статуса вынужденного переселенца, не являются нанимателями жилого помещения по договору социального найма либо собственниками жилого помещения на территории Российской Федерации.
5. Предоставление жилого помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев членам семьи вынужденного переселенца, не имеющим статуса вынужденного переселенца, для совместного проживания с вынужденным переселенцем осуществляется на основании решения территориального органа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, порядок принятия которого устанавливается федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции.
6. Вынужденные переселенцы из числа нуждающихся в жилых помещениях для временного поселения, проживающие в субъектах Российской Федерации, на территории которых не создан фонд для временного поселения вынужденных переселенцев, могут обеспечиваться жилыми помещениями по договору найма жилого помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев на территории иных субъектов Российской Федерации, где создан такой фонд. 
7. Жилые помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев предоставляются вынужденным переселенцам в порядке очередности по договорам найма жилого помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев на срок действия статуса вынужденного переселенца из расчета не менее чем шесть квадратных метров жилой площади на одного человека. 
8. Учет вынужденных переселенцев, нуждающихся в жилых помещениях для временного поселения, и принятие решения о предоставлении им жилого помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев осуществляются территориальным органом федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
9. Порядок определения размера платы за жилое помещение фонда для временного поселения вынужденных переселенцев устанавливается Правительством Российской Федерации.
10. В случае расторжения и прекращения договора найма жилого помещения фонда для временного поселения вынужденных переселенцев проживающие в жилом помещении лица обязаны в месячный срок освободить его.";
11) пункт 2 статьи 12 признать утратившим силу.

	Президент
	Российской Федерации
