Вносится депутатами Государственной Думы:
Н.В.Школкиной, Н.В.Панковым, А.Н.Хайруллиным, И.Н.Руденским, Г.В.Куликом, П.М.Федяевым, Б.К.Балашовым, А.В.Ильтяковым, С.А.Дорониным, С.В.Максимовой, А.В.Богомазом,
Е.Л.Николаевой

Проект № 526047–6



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в закон Российской Федерации от 14 мая 1993 года № 4979-1 «О ветеринарии»


Внести в  Закон Российской Федерации  от 14 мая 1993 г. № 4979-1               «О ветеринарии» (Ведомости Совета Народных депутатов и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 24, ст. 857; Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 2; 2004, № 27,          ст. 2711; № 35, ст. 3607; 2005, № 19, ст. 1752; 2006, № 1, ст. 10, № 52,            ст. 5498;2007, № 1, ст. 29; № 30,       ст. 3805; 2008, № 24, ст. 2801; 2009, № 1, ст. 17, ст. 21; 2010, № 50, ст. 6614; 2011, № 1, ст. 6; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1. Абзац восьмой статьи 1 изложить в следующей редакции:
«Задачи в области ветеринарии в Российской Федерации осуществляют федеральный орган исполнительной власти по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ветеринарии, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в ветеринарии и другой закрепленной сфере деятельности (далее по тексту - федеральный орган исполнительной власти в области ветеринарного надзора), ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции повыработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю инадзору в сфере государственной охраны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации (далее – федеральные органы исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности), органы государственной власти субъектов Российской Федерации в области ветеринарии, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела, и аккредитованные в установленном порядке специалисты в области ветеринарии в пределах своей компетенции.».
2. Дополнить статьей 2.1 следующего содержания: 
«Статья 2.1.  Ветеринарные правила
1. Ветеринарные правила разрабатываются и утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ветеринарии.
2. Ветеринарные правила устанавливают:
1) права и обязанности должностных лиц ветеринарной службы и иных специалистов в области ветеринарии, физических и юридических лиц, индивидуальных предпринимателей при осуществлении деятельности по содержанию животных, переработкой, хранением и реализацией продуктов животноводства,при осуществлении профилактических, диагностических, лечебных, иных мероприятий, а также при установлении и отмене на территории Российской Федерации карантина и иных ограничений, направленных на предотвращение распространения и ликвидацию очагов заразных и иных болезней животных;
2) запреты и ограничения для физических, юридических лиц и индивидуальных предпринимателейпри осуществлении деятельности по содержаниюживотных, переработкой, хранением и реализацией продуктов животноводства, при осуществлении профилактических, диагностических, лечебных, иных мероприятий, а также при установлении и отмене на территории Российской Федерации карантина и иных ограничений, направленных на предотвращение распространения и ликвидацию очагов заразных и иных болезней животных.».
3. Абзац шестой статьи 3 изложить в следующей редакции:
«разработка и утверждение ветеринарно-санитарных требований и норм безвредности кормов и кормовых добавок; разработка и утверждение ветеринарных правил: 
организации работы по оформлению ветеринарных сопроводительных документов и порядка оформления ветеринарных сопроводительных документов в электронном виде,с установлением форм бланков (в том числе электронных) и с техническими требованиями к ним;
по содержанию свиней вличных подсобных хозяйствах граждан Российской Федерации;
идентификации и учета сельскохозяйственных животных в Российской Федерации;
по осуществлению профилактических, диагностических, лечебных, ограничительных, иных мероприятий и карантина;»;


4. Название  раздела II изложить в следующей редакции: «Раздел II. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ВЕТЕРИНАРНАЯ СЛУЖБА  РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ»;
5. Статью 5 изложить в следующей редакции:
«Статья 5. Организация Государственной ветеринарной службы Российской Федерации
1. Задачами Государственной ветеринарной службы Российской Федерации являются:
предупреждение и ликвидация заразных и массовых незаразных болезней животных;
обеспечение безопасности продуктов животноводства в ветеринарно-санитарном отношении;
защита населения от болезней, общих для человека и животных;
охрана территории Российской Федерации от заноса заразных болезней животных из иностранных государств.
2. Система Государственной ветеринарной службы Российской Федерации включает в себя:
федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции     по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ветеринарии и подведомственные ему организации, осуществляющие деятельность в области ветеринарии;
федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере ветеринарии, его территориальные органы и подведомственные ему  организации, осуществляющие деятельность в области ветеринарии;
ветеринарные службы федеральных органов исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности и подведомственные им организации, осуществляющие деятельность в области ветеринарии;
органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области ветеринарии и подведомственные им организации, осуществляющие деятельность в области ветеринарии.
3.  Главный государственный ветеринарный инспектор Российской Федерации, назначается на должность и освобождается от должности федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ветеринарии.
Руководители органов исполнительной власти субъектов
Российской Федерации в сфере ветеринарии одновременно по должности являются главными государственными ветеринарными инспекторами субъектов Российской Федерации, назначаются на должность и освобождаются от должности в порядке, установленном законодательством.
Руководители ветеринарных (ветеринарно-санитарных) служб федеральных органов исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности, одновременно по должности, являющиеся главными государственными ветеринарными инспекторами федеральных органов исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности, назначаются на должность и освобождаются от должности в порядке, установленном указанными федеральными органами исполнительной власти.
4. Финансовое и материально-техническое обеспечение полномочий в области ветеринарии, определенных статьей 3 настоящего Закона, различных уровней государственной власти осуществляется за счет средств соответствующих бюджетов. »;
6. Статью 7 изложить в следующей редакции:
«Статья 7. Ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федеральных органов исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности
Федеральными органами исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности создаются ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы, организационная структура, порядок деятельности и финансовое обеспечение которых определяются соответствующими федеральными органами исполнительной власти.
Ветеринарные (ветеринарно-санитарные) службы федеральных органов исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности осуществляют свою деятельность на объектах, подведомственных этим органам в соответствии с положениями об этих службах, утвержденными в установленном порядке, исключительно на объектах, подведомственных этим органам, под методическим руководством федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ветеринарии».
7. Название раздела III изложить в следующей редакции:
«Раздел III. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ВЕТЕРИНАРНЫЙ НАДЗОР»
8. Статью 13 дополнить абзацем седьмым следующего содержания:
«Животные подлежат учёту. Учёт проводится в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.».
9. Статью 17 дополнить абзацем десятым следующего содержания:
«В случае введения ограничительных мероприятий и (или) карантина на объектах, подведомственных федеральным органам исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности, мероприятия, направленные на ликвидацию заразных болезней животных, предупреждение их распространения, диагностические и лечебные мероприятия осуществляются ветеринарными (ветеринарно-санитарными) службами указанных федеральных органов исполнительной власти во взаимодействии с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере ветеринарии в соответствии с положениями настоящей статьи и в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ветеринарии.
Решение о введении ограничительных мероприятий и (или) карантина на объектах, подведомственных федеральным органам исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности, принимается соответствующими руководителями указанных федеральных органов исполнительной власти по представлению руководителей ветеринарных (ветеринарно-санитарных) служб указанных федеральных органов исполнительной власти.».
10. Абзац третий статьи 21 изложить в следующей редакции:
«Организация и проведение ветеринарно-санитарной экспертизы, условия использования продукции животного происхождения и продукции растительного происхождения непромышленного изготовления для пищевых целей, а также кормов и кормовых добавок определяются техническими регламентами в области ветеринарии и ветеринарными правилами, издаваемыми в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
11. В абзаце шесть статьи 21 после слов «осуществляющего государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации» дополнить словами «органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области ветеринарии»;
12. По тексту статьи 21 слова «федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний, федерального органаисполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации» в соответствующих падежных окончаниях заменить словами «федеральных органов исполнительной власти в области обороны, внутренних дел, исполнения наказаний, государственной охраны и обеспечения безопасности» соответствующих падежных окончаниях.».

Президент 
Российской Федерации                                                                               



