Вносят депутаты Государственной Думы
М.Л. Шаккум,
Е.Л. Николаева

Проект № _______


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О Фонде содействия реформированию
жилищно-коммунального хозяйства"
и признании утратившими силу отдельных законодательных актов
(положений законодательных актов) Российской Федерации


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 30, ст. 3799; 2008, № 20, ст. 2254, № 30, ст. 3597; № 49, ст. 5723; 2009, № 15, ст. 1780; № 27, ст. 3267, № 29, ст. 3584; № 51, ст. 6153; 2010. № 11, ст. 1174, 2011, № 1, ст. 49, 53; № 23, ст. 3264, № 29, ст. 4291, № 49, ст. 7028) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 2 слова "до 1 января 2010 года или в случае, предусмотренном главой 61 настоящего Федерального закона, до 1 января 2009 года" заменить словами "до 1 января 2012 года";
2) в части 6 статьи 3 слова "2013 года" заменить словами "2016 года";
3) часть 1 статьи 4 дополнить словами "и осуществления информационно-разъяснительной деятельности";
4) в статье 14:
а) в части 1:
подпункт "в" пункта 1 дополнить словами "до 1 января 2013 года";
подпункт "б" пункта 2 дополнить словами "до 1 января 2013 года";
подпункт "б" пункта 3 дополнить словами "до 1 января 2013 года";
пункт 4 признать утратившим силу;
пункт 5 дополнить словами "до 1 января 2013 года";
пункт 6 дополнить словами "до 1 января 2013 года";
пункт 7 признать утратившим силу;
пункт 8 признать утратившим силу;
пункт 9 дополнить словами "до 1 января 2013 года";
пункт 91 изложить в следующей редакции:
"91) наличия коллективных (общедомовых) приборов учета поставляемых коммунальных ресурсов электрической энергии, тепловой энергии, горячей и холодной воды, подлежащих установке в соответствии с требованиями Федерального закона от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в отношении:
а) не менее чем 75% многоквартирных домов от общего количества многоквартирных домов, где в соответствии с указанным Федеральным законом требуется установка коллективных (общедомовых) приборов учета - в случае подачи заявки после 1 января 2013 года;
б) не менее чем 100% многоквартирных домов от общего количества многоквартирных домов, где в соответствии с указанным Федеральным законом требуется установка коллективных (общедомовых) приборов учета - в случае подачи заявки после 1 июля 2013 года";
дополнить пунктами 92 - 97 следующего содержания:
"92) наличия зарегистрированных прав собственности на все являющиеся недвижимым имуществом объекты энергетики и коммунальной инфраструктуры, используемые для оказания потребителям услуг по электро-, газо-, тепло-, водоснабжению, водоотведению, очистке сточных вод и утилизации (захоронению) твердых бытовых отходов, находящиеся в собственности субъектов Российской Федерации и в собственности муниципальных образований, претендующих на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда, или наличие утвержденных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации графиков регистрации прав государственной и (или) муниципальной собственности на такие объекты энергетики и коммунальной инфраструктуры, предусматривающие ежегодную государственную регистрацию права государственной и (или) муниципальной собственности на не менее чем 30 процентов от общего количества таких объектов, с учетом необходимости завершения работ по государственной регистрации прав на такое имущество не позднее 1 января 2016 года, включая сроки осуществления необходимых действий по государственной регистрации прав на выявленные бесхозяйные объекты энергетики и коммунальной инфраструктуры - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда с 1 января 2013 года;
93) наличия в муниципальном образовании, претендующем на представление финансовой поддержки за счет средств Фонда, утвержденных органами местного самоуправления программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры муниципального образования в сферах электро-, газо-, тепло-, водоснабжения, водоотведения, очистки сточных вод и утилизации (захоронения) твердых бытовых отходов, соответствующих требованиям к таким программам, установленным законодательством Российской Федерации, за исключением городских поселений численностью населения менее пятидесяти тысяч человек и сельских поселений, либо утвержденных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации графиков подготовки программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры указанных муниципальных образований - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда с 1 января 2013 года;
94) установления органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в правилах предоставления субсидий муниципальным бюджетам (для городских поселений численностью населения не менее пятидесяти тысяч человек) на софинансирование сферы жилищно-коммунального хозяйства (при их наличии) в качестве одного из условий наличия утвержденных в установленном законодательством Российской Федерации порядке программ комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда с 1 января 2013 года;
95) наличия нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, предусматривающих: определение порядка организации региональных систем капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов; основания и порядок определения необходимости проведения капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов; порядок и условия предоставления средств бюджета субъекта Российской Федерации на долевое финансирование расходов на проведение капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов, минимальный и максимальный размер платы за капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме, порядок и сроки ее внесения, порядок ее использования, порядок управления средствами, сформированными за счет такой платы, а также порядок контроля за управлением и целевым расходованием указанных средств; порядок принятия решений, связанных с обеспечением проведения капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов, включая порядок утверждения ежегодных графиков капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах органами местного самоуправления с установлением ответственности органов местного самоуправления за их выполнение, а также наличия муниципальных правовых актов, предусматривающих размер платы за капитальный ремонт общего имущества многоквартирных домов и утверждение графиков капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов на текущий год, соответствующих требованиям законодательства субъекта Российской Федерации - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда с 1 января 2013 года;
96) снижения общего объема кредиторской задолженности за поставленные энергоресурсы в размере не менее 20% по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года или наличия графиков, утвержденных претендующими на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда органами местного самоуправления муниципальных образований (органами государственной власти субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) и (или) органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в отношении осуществляющих деятельность на территориях указанных муниципальных образований управляющих организаций и организаций коммунального комплекса и предусматривающих такое снижение в течение текущего года - в случае подачи заявки на предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда с 1 января 2013 года;
97) наличие решения органа субъекта Российской Федерации в области государственного регулирования тарифов об установлении долгосрочных (на срок действия не менее трех лет) тарифов на товары и услуги организаций, оказывающих услуги в сфере теплоснабжения, холодного и горячего водоснабжения, в отношении организаций:
а) обеспечивающих поставку тепловой энергии в объеме не менее 20% от совокупного объема отпуска тепловой энергии на территории соответствующего субъекта Российской Федерации - в случае подачи заявки с 1 января 2014 года;
б) обеспечивающих поставку тепловой энергии в объеме не менее 40% от совокупного объема отпуска тепловой энергии на территории соответствующего субъекта Российской Федерации - в случае подачи заявки с 1 января 2015 года;
в) обеспечивающих поставку услуг в сфере водоснабжения в объеме не менее 20% от совокупного объема отпуска услуг водоснабжения на территории соответствующего субъекта Российской Федерации - в случае подачи заявки с 1 января 2015 года;"
б) части 11. и 2 признать утратившими силу;
в) в части 3 слова "и частью 2" исключить;
5) в статье 16:
а) часть 1 дополнить предложением "При этом такая программа, действие которой начинается после 1 января 2013 года, утверждается не менее чем на трехлетний период.";
б) в пункте 1 части 2:
слова "до 1 января 2010 года" заменить словами "до 1 января 2012 года";
второе предложение исключить;
в) часть 6 дополнить предложением следующего содержания: "При  этом такие многоквартирные дома должны соответствовать (быть не ниже) класса энергетической эффективности, определяемого в соответствии с требованиями энергетической эффективности для зданий, строений, сооружений, и при их строительстве должно быть применено энергоэффективное оборудование, вырабатывающее энергию за счет возобновляемых природных ресурсов.";
г) дополнить частью 61 следующего содержания:
"61. Использование указанных средств на переселение граждан из аварийного жилищного фонда допускается при условии, если открытый аукцион на право заключить договор о развитии соответствующей застроенной территории, проведенный в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации признан несостоявшимся в связи с тем, что не была подана ни одна заявка на участие в аукционе или ни один из участников не заявил о своем намерении приобрести предмет аукциона по начальной цене.";
д) в части 11:
слова "с 1 января 2011 года" исключить;
слова "1 января 2013 года" заменить словами "31 декабря года, следующего за годом, в котором Фондом приняты соответствующие решения о предоставлении такой финансовой поддержки";
6) в статье 17:
а) часть 1 дополнить предложением следующего содержания: "Средства Фонда, сформированные за счет имущественных взносов Российской Федерации, предназначенных для осуществления Фондом деятельности с 1 января 2013 года, в размере, определенным федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год, направляются на предоставление финансовой поддержки на переселение граждан из аварийного жилищного фонда,.";
б) часть 11 изложить в следующей редакции:
"11. Средства Фонда, сформированные за счет имущественных взносов Российской Федерации, предназначенных для предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, направляются на увеличение части лимита, установленного каждому субъекту Российской Федерации, направляемому на переселение (далее - лимит средств на переселение). Такое увеличение лимита средств на переселение рассчитывается как произведение общего объема таких средств Фонда и частного от деления общей площади аварийного жилищного фонда такого субъекта Российской Федерации по данным на 1 января 2012 года, на общую площадь аварийного жилищного фонда Российской Федерации, расположенного на территории Российской Федерации по данным на 1 января 2012 года. Для целей настоящей части под аварийным жилищным фондом понимается только аварийный жилищный фонд, финансирование переселения граждан из которого за счет бюджетных средств и (или) иных источников, не предусмотрено правовыми актами Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, актами органов местного самоуправления.
Объем аварийного жилищного фонда определяется на основании информации, предоставляемой высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации (руководителями высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) в порядке, предусмотренном настоящей частью.
Высшие должностные лица субъектов Российской Федерации (руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации) представляют сведения об общей площади аварийного жилищного фонда, расположенного на территории субъекта Российской Федерации, полученные на основании информации федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, уполномоченных признавать в установленном порядке жилые помещения жилищного фонда Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального и частного жилищного фонда, расположенные на территории субъекта Российской Федерации, непригодными для проживания, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры, градостроительства (за исключением государственного технического учета и технической инвентаризации объектов капитального строительства) и жилищно-коммунального хозяйства представляет в Фонд сведения, указанные в абзаце первом настоящей части,  не позднее пяти дней со дня получения Фондом имущественного взноса Российской Федерации, подлежащего направлению на увеличение лимитов на переселение в соответствии с настоящей частью";
в) часть 2 признать утратившей силу;
г) в части 3:
в абзаце первом слова "уточняются в 2011 - 2012 годах" заменить словами "уточняются в 2011 - 2013 годах";
в пункте 4 слово "апреля" заменить словом "июля";
дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) в 2013 году образовавшиеся на 1 января 2013 года суммы остатков средств неиспользованных лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда всех субъектов Российской Федерации распределяются между субъектами Российской Федерации в соответствии с частью 11 настоящей статьи.";
д) часть 31 дополнить предложением следующего содержания: "Финансовая поддержка за счет средств Фонда в пределах суммы произведенного в соответствии с пунктом 5 части 3 настоящей статьи уточнения (увеличения) лимитов предоставляется исключительно на переселение граждан из аварийного жилищного фонда.";
е) часть 5 признать утратившей силу;
ж) в части 6 слова "(за исключением тех субъектов Российской Федерации, которым до 31 декабря 2010 года не предоставлялась финансовая поддержка за счет средств Фонда)" исключить;
7) часть 3 статьи 18 изложить в следующей редакции:
"3. Минимальная доля долевого финансирования за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации и (или) местных бюджетов составляет пятьдесят процентов.";
8) в статье 19:
а) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. В первый год предоставления финансовой поддержки объем средств Фонда, предоставляемых субъекту Российской Федерации, а также средств, перечисляемых в местные бюджеты в случае, предусмотренном частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, не может превышать тридцать процентов лимита предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда для данного субъекта Российской Федерации. Предоставление финансовой поддержки за счет средств Фонда в последующие годы осуществляется исходя из утвержденных в соответствии с частью 1 статьи 17 настоящего Федерального закона лимитов предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда с учетом увеличения (уточнения) таких лимитов, в случае выполнения субъектами Российской Федерации, муниципальными образованиями предусмотренных статьей 14 настоящего Федерального закона условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда.";
б) часть 6 после слов "средств Фонда" дополнить словами "на капитальный ремонт многоквартирных домов не позднее 1 октября 2012 года";
9) в статье 20:
а) часть 13 дополнить словами ", с учетом ограничений, установленных частями 6, 7 и 8 статьи 16 настоящего Федерального закона.";
10) главы 61 и 62 признать утратившими силу;
11) В статье 23:
а) пункт 4 части 1 изложить в следующей редакции:
"4) невыполнения субъектами Российской Федерации и (или) муниципальными образованиями предусмотренных пунктами 91 - 97 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда;";
б) дополнить частью 6 следующего содержания:
"6. В случае невыполнения субъектами Российской Федерации и (или) муниципальными образованиями, которым до 1 января 2013 года предоставлялась финансовая поддержка за счет средств Фонда, предусмотренных пунктами 1 - 9 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона условий предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда правление Фонда принимает решение об установлении факта такого невыполнения и информирует об этом высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) в порядке и сроки, установленные частью 2 настоящей статьи.";
12) в статье 231:
а) пункт 1 части 1 изложить в следующей редакции:
"1) неустранения субъектом Российской Федерации и (или) муниципальным образованием нарушений, указанных в пунктах 2 - 41 части 1 и части 6 статьи 23 настоящего Федерального закона, в течение четырех месяцев со дня принятия правлением Фонда решения о приостановлении предоставления финансовой поддержки за счет средств Фонда или решения об установлении факта невыполнения указанных условий;";
б) в части 3:
пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) финансовой поддержки, предоставленной за счет средств Фонда субъекту Российской Федерации после 1 января 2013 года, в случае, если нарушения, указанные в пунктах 3 и 4 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона, допущены этим субъектом Российской Федерации;";
дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) финансовой поддержки, предоставленной за счет средств Фонда субъекту Российской Федерации до 1 января 2013 года, в случае, если нарушения, указанные в части 6 статьи 23 настоящего Федерального закона, допущены этим субъектом Российской Федерации;";
пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) средств бюджета субъекта Российской Федерации, полученных за счет средств Фонда после 1 января 2013 года и предоставленных субъектом Российской Федерации муниципальному образованию, или в случае, предусмотренном частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, финансовой поддержки, предоставленной за счет средств Фонда муниципальному образованию, если нарушения, указанные в пунктах 3 и 4 части 1 статьи 23 настоящего Федерального закона, допущены этим муниципальным образованием;";
дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) средств бюджета субъекта Российской Федерации, полученных за счет средств Фонда до 1 января 2013 года и предоставленных субъектом Российской Федерации муниципальному образованию, или в случае, предусмотренном частью 3 статьи 20 настоящего Федерального закона, финансовой поддержки, предоставленной за счет средств Фонда муниципальному образованию, если нарушения, указанные в части 6 статьи 23 настоящего Федерального закона, допущены этим муниципальным образованием;";
13) в части первой статьи 25 цифры "2013" заменить цифрами "2016".
Статья 2
Правительству Российской Федерации в проекте федерального бюджета на 2013 год и плановый период 2014 и 2015 годов предусмотреть дополнительный имущественный взнос Российской Федерации в государственную корпорацию - Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства для осуществления его деятельности после 1 января 2013 года.
Статья 3
Признать утратившими силу:
абзацы седьмой, девятый и десятый подпункта "а" и пункта 7, пункт 10 статьи 1 Федерального закона от 1 декабря 2008 года № 225-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 49, ст. 5723);
пункт 3, подпункт "а" пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 17 июля 2009 года № 147-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3584);
пункт 6 статьи 1 Федерального закона от 17 декабря 2009 года № 316-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 51, ст. 6153);
Федеральный закон от 9 марта 2010 года № 25-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 11, ст. 1174);
абзацы одиннадцатый, двенадцатый подпункта "а" и подпункт "б" пункта 4, подпункт "а" и абзац второй подпункта "д" пункта 7, пункты 10 и 11 статьи 1 Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 441-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 53);
подпункт "б" пункта 1 статьи 1 Федерального закона от 4 июня 2011 года № 124-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" и статью 71 Федерального закона "О некоммерческих организациях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3264);
пункт 1, подпункт "в" пункта 4 статьи 1 Федерального закона от 30 ноября 2011 года № 350-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7028).
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
