Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 34643 и 34651 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 53, ст. 5023; 2012, № 26, ст. 3447; 2013, № 49, ст. 6335; 2014, № 30, ст. 4245; № 48, ст. 6663; 2015, № 1, ст. 30; № 29, ст. 4358; 2016, № 14, ст. 1902; № 27, ст. 4176,4181; № 49, ст. 6844; 2017, № 49, ст. 7307, 7321; 2018, № 32; ст. 5095; 2019, № 29, ст. 3843; № 39, ст. 5371, 5375; 2020, № 6, ст. 587) следующие изменения:
1) в статье 34643:
а) в пункте 2:
подпункт 4 изложить в следующей редакции: 
"4) стирка, химическая чистка и крашение текстильных и меховых изделий;";
подпункты 6 и 7 изложить в следующей редакции:
"6) ремонт электронной бытовой техники, бытовых приборов, часов, металлоизделий бытового и хозяйственного назначения, предметов и изделий из металла, изготовление металлических изделий;
7) ремонт мебели и предметов домашнего обихода;";
подпункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) техническое обслуживание, ремонт и мойка автотранспортных средств, мотоциклов, мототранспортных средств, машин и оборудования;";
подпункт 12 изложить в следующей редакции:
"12) реконструкция или ремонт существующих жилых и нежилых зданий, домов, квартир, хозяйственных построек, подвальных помещений, погребов, переборка бревенчатых и брусчатых срубов;";
подпункты 17 - 19 изложить в следующей редакции:
"17) сбор вторичного сырья, за исключением металлолома;
18) деятельность ветеринарная;
19) сдача в аренду (наем) жилых домов, квартир, нежилых зданий и помещений, включая выставочные залы и складские помещения, земельных участков;";
подпункт 21 изложить в следующей редакции: 
"21) услуги по переработке продуктов сельского хозяйства, лесного хозяйства и рыболовства;";
подпункты 25 - 27 изложить в следующей редакции:
"25) услуги звукозаписи и издания музыкальных произведений;
26) услуги по уборке квартир и частных домов, деятельность домашних хозяйств с наемными работниками;
27) деятельность, специализированная в области дизайна, услуги художественного оформления;";
подпункты 36 и 37 изложить в следующей редакции:
"36) деятельность по благоустройству ландшафта;
37) охота, отлов и отстрел диких животных, в том числе предоставление услуг в этих областях, деятельность, связанная со спортивно-любительской охотой;";
подпункты 41 - 43 изложить в следующей редакции:
"41) услуги экскурсионные туристические;
42) организация обрядов (свадеб, юбилеев), в том числе музыкальное сопровождение;
43) организация похорон и предоставление связанных с ними услуг;";
в подпункте 45 цифры "50" заменить цифрами "150";
в подпункте 47 цифры "50" заменить цифрами "150";
подпункт 49 изложить в следующей редакции:
"49) оказание услуг по забою и транспортировке скота;";
подпункт 52 изложить в следующей редакции:
"52) переработка и консервирование фруктов и овощей;";
подпункт 56 изложить в следующей редакции:
"56) рыболовство и рыбоводство, спортивно-любительское рыболовство;";
подпункт 62 изложить в следующей редакции:
"62) разработка компьютерного программного обеспечения, в том числе системного программного обеспечения, приложений программного обеспечения, баз данных, web-страниц, включая их адаптацию и модификацию;";
дополнить подпунктами 65 - 87 следующего содержания:
"65) услуги по предоставлению во временное владение 
(в пользование) мест для стоянки автомототранспортных средств, 
по хранению автомототранспортных средств на платных стоянках 
(за исключением штрафных автостоянок);
66) распространение наружной рекламы с использованием рекламных конструкций;
67) размещение рекламы с использованием внешних и внутренних поверхностей транспортных средств;
68) услуги по помолу зерна и обдирке круп;
69) услуги по производству растительных масел и жиров;
70) производство мясных продуктов: колбасных изделий, продуктов из мяса, шпика, полуфабрикатов, кулинарных изделий и других мясных продуктов;
71) переработка и консервирование картофеля;
72) производство щипаной шерсти, подготовка и прядение текстильных волокон;
73) обработка сырых шкур и кож;
74) услуги по уходу за домашними животными;
75) изготовление и ремонт бондарной посуды и гончарных изделий;
76) услуги по изготовлению валяной обуви;
77) услуги по изготовлению сельскохозяйственного инвентаря 
из материала заказчика;
78) граверные работы по металлу, стеклу, фарфору, дереву, керамике, кроме ювелирных изделий;
79) изготовление и ремонт деревянных лодок;
80) ремонт игрушек и подобных им изделий;
81) ремонт спортивного и туристического оборудования;
82) услуги по вспашке огородов;
83) услуги по распиловке дров;
84) сборка и ремонт очков;
85) изготовление и печатание визитных карточек и пригласительных билетов на семейные торжества;
86) переплетные, брошюровочные, окантовочные, картонажные работы;
87) услуги по ремонту сифонов и автосифонов, в том числе зарядка газовых баллончиков для сифонов.";
б) подпункт 21 пункта 8 дополнить абзацем следующего содержания:
"по размеру площади торгового зала и (или) зала обслуживания посетителей объектов стационарной торговой сети и объектов организации общественного питания - по видам предпринимательской деятельности, указанным в подпунктах 45 и 47 пункта 2 настоящей статьи, в пределах ограничений, установленных указанными подпунктами;";
2) статью 34651 дополнить пунктом 12 следующего содержания: 
"12. Сумма налога, исчисленная за налоговый период, уменьшается на сумму:
1) страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, обязательное медицинское страхование, обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, уплаченных (в пределах исчисленных сумм) в данном налоговом периоде в соответствии с законодательством Российской Федерации;
2) расходов по выплате в соответствии с законодательством Российской Федерации пособия по временной нетрудоспособности 
(за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности работника, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", в части, 
не покрытой страховыми выплатами, произведенными работникам страховыми организациями, имеющими лицензии, выданные 
в соответствии с законодательством Российской Федерации, на осуществление соответствующего вида деятельности, по договорам с работодателями в пользу работников на случай их временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 
2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством";
3) платежей (взносов) по договорам добровольного личного страхования, заключенным со страховыми организациями, имеющими лицензии, выданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, на осуществление соответствующего вида деятельности, в пользу работников на случай их временной нетрудоспособности 
(за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством". Указанные платежи (взносы) уменьшают сумму налога, если сумма страховой выплаты по таким договорам не превышает определяемого в соответствии с законодательством Российской Федерации размера пособия по временной нетрудоспособности (за исключением несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) за дни временной нетрудоспособности работника, которые оплачиваются за счет средств работодателя и число которых установлено Федеральным законом 
от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи 
с материнством".
Указанные в настоящем пункте страховые платежи (взносы) и пособия уменьшают сумму налога, исчисленную за налоговый период, в случае их уплаты в пользу работников, занятых в тех сферах деятельности налогоплательщика, по которым уплачивается налог в связи 
с применением патентной системы налогообложения.
При этом налогоплательщики, привлекащие наемных работников, вправе уменьшить сумму налога на сумму указанных в настоящем пункте расходов не более чем на 50 процентов.
Налогоплательщики, не производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, вправе уменьшить сумму налога 
на уплаченные страховые взносы на обязательное пенсионное страхование и на обязательное медицинское страхование в размере, определенном в соответствии с пунктом 1 статьи 430 настоящего Кодекса.
Если налогоплательщик в календарном году, в котором им уплачены страховые платежи (взносы) и пособия, получил несколько патентов и при исчислении налога по одному из них расходы, указанные в настоящем пункте, с учетом ограничения, установленного абзацем шестым настоящего пункта, превысили сумму этого налога, то он вправе уменьшить сумму налога, исчисленную по другому (другим) патенту, действующему в этом же календарном году, на сумму указанного превышения.
Налогоплательщик направляет уведомление об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, на сумму указанных в настоящем пункте страховых  платежей (взносов) и пособий в письменной или электронной форме с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи по телекоммуникационным каналам связи в налоговый орган, в котором он состоит на учете в качестве налогоплательщика и в который уплачена (должна быть уплачена) сумма налога, подлежащая уменьшению.
Форма, формат и порядок представления указанного уведомления утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
В случае, если сумма налога, подлежащая уменьшению, уплачена до такого уменьшения, зачет (возврат) суммы излишне уплаченного налога производится в порядке, установленном статьей 78 настоящего Кодекса. Заявление о зачете (возврате) суммы излишне уплаченного налога подается налогоплательщиком по месту постановки на учет в налоговом органе в качестве налогоплательщика, применяющего патентную систему налогообложения, в который было представлено уведомление 
об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, на сумму указанных в настоящем пункте страховых  платежей (взносов) и пособий (по месту жительства (по месту пребывания) в случае снятия с учета в качестве налогоплательщика патентной системы налогообложения).
Если сумма налога, указанная в таком уведомлении, налогоплательщиком не уплачена, налоговый орган уведомляет об отказе в уменьшении суммы налога в срок не позднее 
20 дней со дня получения данного уведомления. В таком случае налогоплательщик должен уплатить налог в установленный срок без соответствующего уменьшения. Налогоплательщик вправе повторно представить уведомление об уменьшении суммы налога, уплачиваемого в связи с применением патентной системы налогообложения, на сумму указанных в настоящем пункте страховых платежей (взносов) и пособий. Если в этом уведомлении указана сумма уменьшения в размере большем, чем сумма налога, уплаченная налогоплательщиком, налоговый орган отказывает в уменьшении суммы налога в соответствующей части.
Указанные в настоящем пункте расходы не учитываются при исчислении налога, если они были учтены при исчислении налогов, уплачиваемых в связи с применением иных режимов налогообложения.". 

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 
1-го числа очередного налогового периода по налогу, уплачиваемому 
в связи с применением патентной системы налогообложения.

	Президент
	Российской Федерации

