Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона 
"Об уполномоченных по правам ребенка в Российской Федерации"
Статья 1
Статью 161 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ 
"Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3802; 2011, № 49, ст. 7056) изложить в следующей редакции:
"Статья 161. Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по правам ребенка и уполномоченный по правам ребенка в субъекте Российской Федерации

Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по правам ребенка и уполномоченный по правам ребенка в субъекте Российской Федерации в пределах своих полномочий обеспечивают защиту прав и законных интересов детей.".

Статья 2
Часть четвертую статьи 69 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2010, № 31, ст. 4163; 2013, № 44, ст. 5633; № 49, ст. 6345; 2015, № 10, ст. 1393; 2016, № 1, ст. 29) дополнить 
пунктом 51 следующего содержания:
"51) Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, уполномоченные по правам ребенка в субъектах Российской Федерации - в отношении сведений, ставших им известными в связи с выполнением своих обязанностей;". 
Статья 3
Внести в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, 
№ 10, ст. 1391) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 40 после слов "уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации" дополнить словами 
", Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, уполномоченный по правам ребенка в субъекте Российской Федерации";
2) часть 11 статьи 51 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, уполномоченный по правам ребенка в субъекте Российской Федерации - в отношении сведений, ставших им известными в связи с выполнением своих обязанностей.";
3) часть 4 статьи 218 после слов "уполномоченный по правам человека в субъекте Российской Федерации," дополнить словами 
"Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, уполномоченный по правам ребенка в субъекте Российской Федерации,".
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации




