Вносится депутатами
Государственной Думы
А.М.Макаровым, Г.Я.Хором,
Л.Я.Симановским,В.М.Резником
        членами Совета Федерации 
        Е.В.Бушминым, М.М.Ульбашевым

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть первую
Налогового кодекса Российской Федерации







Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 22, ст. 2066; № 23, ст. 2174; № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; № 45, ст. 4377; 2005, № 45, ст. 4585; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28; 2008, № 48, ст. 5500, 5519; 2009,    № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6450; 2010, № 31, ст. 4198; № 48, ст. 6247; № 49, ст. 6420; 2011, № 1, ст. 16; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4333; 2013, № 9, ст. 872; № 26, ст. 3207; № 44, ст. 5645; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544; № 45, ст. 6157, 6158; № 48, ст. 6660; 2015, № 1, ст. 15; № 18,  ст. 2616; № 24, ст. 3377; 2016, № 7, ст. 920; № 18, ст. 2486; № 27, ст. 4173, 4176, 4177; № 49, ст. 6844) следующие изменения:
    1) в статье 61:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«При этом изменением срока уплаты налогов, подлежащих уплате по результатам проведения налоговым органом налоговой проверки, признается перенос срока уплаты указанных налогов на более поздний срок с даты, установленной в требовании об уплате налога, сбора, пени, штрафа, процентов, направленном такому лицу в соответствии со статьей 69 настоящего Кодекса.»;
б) в пункте 3:
после слов «налогового кредита» дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим пунктом.»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Изменение срока уплаты налога и сбора по основанию, предусмотренному подпунктом 7 пункта 2 статьи 64 настоящего Кодекса, осуществляется только в форме рассрочки (с поэтапной уплатой суммы задолженности).»;
    2) в абзаце первом пункта 1 статьи 62 после слов «не может быть изменен,» дополнить словами «за исключением случая изменения срока уплаты налога на основании подпункта 7 пункта 2 статьи 64 настоящего Кодекса,»;
    3) в статье 64:
а) пункт 2 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
«7) невозможность единовременной уплаты сумм налогов, подлежащих уплате в бюджет по результатам налоговой  проверки, до истечения срока исполнения направленного требования об уплате налога, сбора, страховых взносов, пени, штрафа, процентов, определяемая в порядке, предусмотренном пунктом 5.1 настоящей статьи.»;
б) в пункте 2.1 после слов «по уплате налога» дополнить словами «, а при наличии основания, указанного в пункте 7 пункта 2 настоящей статьи, рассрочка по уплате налога»;
в) в пункте 4 после слов «подпунктах 3, 4 и 5 пункта 2» дополнить словами «, а также если рассрочка предоставлена по основанию, указанному в подпункте 7 пункта 2»; 
д) в пункте 5.1 после абзаца шестого дополнить абзацами следующего содержания: 
«Наличие основания для предоставления рассрочки, предусмотренного подпунктом 7 пункта 2 настоящей статьи, устанавливается уполномоченным органом в случае, если сумма поступлений денежных средств на счета заинтересованного лица в банках за 3-месячный период, предшествующий подаче заявления о предоставлении рассрочки, меньше суммы краткосрочных обязательств заинтересованного лица (с учетом подлежащих уплате в бюджет по результатам налоговой проверки сумм), уменьшенных на величину доходов будущих периодов, по сведениям представленной в установленном порядке в налоговый орган бухгалтерской отчетности на последнюю отчетную дату, при соблюдении предусмотренных настоящим пунктом условий.     
Рассрочка по уплате налога по основанию, указанному в подпункте 7 пункта 2 настоящей статьи, может быть предоставлена заинтересованному лицу, финансовое положение которого не позволяет уплатить этот налог в срок, установленный в требовании об уплате налога, сбора, пени, штрафа, процентов, направленном такому лицу в соответствии со статьей 69 настоящего Кодекса и имеется возможность уплаты указанным лицом такого налога в течение срока, на который предоставляется рассрочка, если заинтересованное лицо одновременно удовлетворяет следующим условиям:
сумма по налогам, сборам, пеням и штрафам, установленная в результате проведения налоговым органом налоговой проверки, не более 70% и не менее 30% по отношению к выручке от реализации товаров (работ, услуг, имущественных прав) за год, предшествующий году вступления в силу решения по результатам соответствующей налоговой проверки;
юридическое лицо создано, физическое лицо зарегистрировано в качестве индивидуального предпринимателя не менее одного года до даты подачи в уполномоченный орган заявления о предоставлении рассрочки по уплате налога; 
в отношении юридического лица, физического лица, зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя, не возбуждено производство по делу о несостоятельности (банкротстве) в соответствии с законодательством Российской Федерации о несостоятельности (банкротстве); 
юридическое лицо не находится в процессе реорганизации или ликвидации;
решение налогового органа по результатам налоговой проверки, в соответствии с которым подлежат уплате в бюджет  суммы налогов, указанные в заявлении заинтересованного лица о предоставлении рассрочки по уплате налога, не обжалуется в соответствии с главой 19 настоящего Кодекса на момент подачи такого заявления. При этом решение о предоставлении рассрочки по уплате налога  подлежит отмене в случае, если после его вынесения  заинтересованное лицо обжаловало решение налогового органа по результатам налоговой проверки, в соответствии с которым подлежат уплате суммы налогов, указанные в решении о предоставлении рассрочки по уплате налога.

е) в пункте 5.3:
после слов «банковская гарантия» дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим пунктом»;
дополнить абзацами следующего содержания:
«При обращении заинтересованного лица с заявлением о предоставлении рассрочки по основанию, предусмотренному подпунктом 7 пункта 2 настоящей статьи, в качестве способа обеспечения исполнения обязательств по уплате налога указанным лицом представляется банковская гарантия, отвечающая требованиям, установленным статьей 741 настоящего Кодекса.
Не позднее трех дней со дня получения уведомления территориального органа Федерального казначейства об уплате налогоплательщиком, представившим банковскую гарантию, сумм налога, указанных в решении о предоставлении рассрочки, налоговый орган обязан уведомить банк, выдавший банковскую гарантию, об освобождении (частичном освобождении) банка от обязательств по этой банковской гарантии.».





Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования. 


           Президент 
Российской Федерации
