Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 317 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации"


Статья 1
Внести в часть 4 статьи 317 Федерального закона от 27 ноября 2010 г. № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"4. Правительство Российской Федерации в соответствии с международными договорами, указанными в частях 1 и (или) 3 настоящей статьи, вправе устанавливать:
1) дополнительные ограничения для ввоза или вывоза товаров
физическими лицами;
2) нормы ввоза товаров для личного пользования, доставляемых перевозчиками в адрес физического лица, с освобождением от уплаты таможенных платежей;
3) нормы ввоза товаров для личного пользования, пересылаемых в международных почтовых отправлениях на таможенную территорию Таможенного союза в адрес одного получателя, являющегося физическим лицом, с освобождением от уплаты таможенных платежей.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

