Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 1 Федерального закона 
"О приостановлении действия Федерального закона 
"О базовой стоимости необходимого социального набора"

Статья 1
Внести в статью 1 Федерального закона от 19 декабря 2016 года № 429-ФЗ "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 52, ст. 7478; 2017, № 50, ст. 7559; 2018, № 49, ст. 7527) изменение, заменив цифры "2022" цифрами "2023".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.

	Президент
	Российской Федерации
