Вносится Правительством Российской Федерации

Проект
№ 632800-7

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 13.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях

В части первой статьи 13.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2011, № 30, ст. 4600; 2013, № 14, ст. 1642, ст. 1658; 2018, № 31, ст. 4831) слова "не прошедшего перерегистрацию" заменить словами "в запись о регистрации которого не внесены изменения, касающиеся смены учредителя, изменения состава соучредителей, наименования (названия), языка (языков), примерной тематики и (или) специализации средства массовой информации, территории распространения продукции средства массовой информации, доменного имени сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (для сетевого издания), а также формы и (или) вида периодического распространения массовой информации, либо распространение продукции зарубежного периодического печатного издания без разрешения на ее распространение на территории Российской Федерации".

	Президент
	Российской Федерации

