Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс 
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2005, № 1, ст. 8; 2007, № 18, ст. 2117; № 45, ст. 5424; 2010, № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4185; 2011, № 27, ст. 3873; 2012, № 50, ст. 6967; 2013, № 19, ст. 2331; № 31, ст. 4191; № 52, ст. 6983; 2014, № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6656; 2016, № 1, ст. 26) следующие изменения:
1) в подпункте 4 пункта 4 статьи 130 слова "Федеральной службой финансово-бюджетного надзора" заменить словами "Федеральным казначейством";
2) в статье 157:
а) в пункте 1 слова "Федеральная служба финансово-бюджетного надзора" заменить словами "Федеральное казначейство";
б) в пункте 3 слова "Федеральная служба финансово-бюджетного надзора осуществляет" заменить словами "Федеральное казначейство проводит", слова "Федеральной службой финансово-бюджетного надзора" заменить словами "Федеральным казначейством";
в) в пункте 4:
в абзаце первом слова "Федеральная служба финансово-бюджетного надзора" заменить словами "Федеральное казначейство";
в абзаце втором слова "Федеральной службой финансово-бюджетного надзора" заменить словами "Федеральным казначейством";
3) абзац одиннадцатый статьи 164 признать утратившим силу;
4) в статье 165:
а) дополнить новым абзацем сороковым следующего содержания:
"осуществляет методическое обеспечение осуществления внутреннего финансового контроля и внутреннего финансового аудита главными распорядителями (распорядителями) бюджетных средств, главными администраторами (администраторами) доходов бюджета, главными администраторами (администраторами) источников финансирования дефицита бюджета, не являющимися органами, указанными в пункте 2 статьи 265 настоящего Кодекса;";
б) абзацы сороковой - сорок четвертый считать абзацами сорок первым - сорок пятым соответственно;
5) пункт 3 статьи 1661 изложить в следующей редакции:
"3. Федеральное казначейство осуществляет функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере в соответствии с полномочиями, установленными настоящим Кодексом, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.";
6) статью 1662 признать утратившей силу;
7) в пункте 3 статьи 265 слова "Федеральной службы финансово-бюджетного надзора" заменить словами "Федерального казначейства", слова "Федерального казначейства (финансовых органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований)" заменить словами "финансовых органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований"; 
8) в статье 2691:
а) наименование дополнить словами "при санкционировании операций";

б) пункт 1 после слов "финансового контроля" дополнить словами "при санкционировании операций";
в) пункт 2 признать утратившим силу.
Статья 2
Признать утратившим силу пункт 146 статьи 1 Федерального закона от 26 апреля 2007 года № 63-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 18, ст. 2117).

	Президент
	Российской Федерации
