Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Федеральный закон
"О судебных приставах"

Статью 3 Федерального закона от 21 июля 1997 года № 118-ФЗ "О судебных приставах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3590; 2008, № 52, ст. 6235; 2009, № 29, ст. 3631; 2011, № 50, ст. 7352; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 11, ст. 1099) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31. При назначении граждан Российской Федерации на отдельные должности Федеральной службы судебных приставов проводятся психофизиологическое исследование, тестирование в целях выявления их склонности к злоупотреблению спиртными напитками, употреблению наркотических средств и (или) психотропных веществ без назначения врача. Порядок проведения психофизиологического исследования, тестирования в целях выявления склонности к злоупотреблению спиртными напитками, употреблению наркотических средств и (или) психотропных веществ без назначения врача, а также перечень должностей, при назначении на которые проводятся психофизиологическое исследование, тестирование в целях выявления склонности к злоупотреблению спиртными напитками, употреблению наркотических средств и (или) психотропных веществ без назначения врача, определяются Министерством юстиции Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
