Вносится членами Совета Федерации        В.И. Матвиенко, Е.В. Бушминым, 
З.Ф. Драгункиной, С.Н. Рябухиным,
депутатами Государственной Думы  
С.Е. Нарышкиным, В.А. Васильевым,    
С.С. Говорухиным,  И.Д. Кобзоном, 
А.М. Макаровым, М.П. Максаковой-Игенбергс, 
Т.О.Алексеевой, В.В.Ивановым, М.А.Кожевниковой, И.М.Гусевой, И.В.Соколовой    

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в часть вторую 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2002, № 22, ст. 2026; 2005, № 24, ст. 2312; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 31, ст. 4013; 2008, № 48, ст. 5519; 2011, № 1, ст. 9; 2012, № 49, ст. 6751; 2013, № 40, ст. 5038; № 52, ст. 6985; 2014, № 16, ст. 1838) следующие изменения:
1)	абзац седьмой подпункта 1 пункта 1 статьи 219 дополнить словами «, а в случае, если получателями пожертвований являются государственные, муниципальные организации культуры, вычет предоставляется в размере фактически произведенных расходов, но не более 30 процентов суммы дохода, полученного в налоговом периоде и подлежащего налогообложению.»;
2)	абзац пятый пункта 4 статьи 264 изложить в следующей редакции:
«Расходы налогоплательщика на приобретение (изготовление) призов, вручаемых победителям розыгрышей таких призов во время проведения массовых рекламных кампаний, расходы на иные виды рекламы, не указанные в абзацах втором - четвертом настоящего пункта, а также расходы,   указанные   в  подпункте   181  пункта  1  статьи  265  настоящего    

Кодекса,  осуществленные  налогоплательщиком в течение отчетного (налогового)   периода, для целей налогообложения признаются в размере, не превышающем 1 процента выручки от реализации, определяемой в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса.
3)	пункт 1 статьи 265 дополнить подпунктом 181 следующего содержания:
«181) расходы в виде пожертвований, перечисленных организацией –жертвователем государственным и муниципальным учреждениям культуры, а также некоммерческой организации (фонду) на формирование целевого капитала в целях поддержки указанных в настоящем подпункте учреждений, в размере, определяемом в соответствии с абзацем пятым пункта 4 статьи 264 настоящего Кодекса;». 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.


Президент
Российской Федерации	В. Путин


