Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам пожарной безопасности

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3593; 2009, № 29, ст. 3635; № 45, ст. 5265; 2010, № 30, ст. 4004; 2011, № 30, ст. 4590, 4591; 2014, № 11, ст. 1092; 2015, № 18, ст. 2621; № 29, ст. 1359, 4359, 4360; 2016, № 1, ст. 68; № 15, ст. 2066) следующие изменения:
1) абзац первый преамбулы изложить в следующей редакции:
"Настоящий Федеральный закон определяет общие правовые, экономические и социальные основы обеспечения пожарной безопасности в Российской Федерации, регулирует в этой области отношения между органами государственной власти, органами местного самоуправления, общественными организациями, юридическими лицами независимо от их организационно-правовой формы и формы собственности (далее - организации), должностными лицами, индивидуальными предпринимателями, гражданами Российской Федерации, иностранными гражданами, лицами без гражданства (далее - граждане).";
2) в статье 1:
а) в абзаце четвертом слова "законодательством Российской Федерации, нормативными документами или уполномоченным государственным органом" заменить словами "законодательными и иными правовыми актами Российской Федерации";
б) в абзаце двенадцатом:
слова "объектов защиты" заменить словами "объектов защиты и (или) территорий (земельных участков), продаваемой пожарно-технической продукции";
слова "на подземных объектах, при ведении горных работ" заменить словами "на опасных производственных объектах ведения подземных горных работ";
в) дополнить абзацами следующего содержания:
"независимая оценка пожарного риска (аудит пожарной безопасности) - оценка соответствия объекта защиты требованиям пожарной безопасности, проверка соблюдения организациями и гражданами противопожарного режима, проводимые не заинтересованным в результатах оценки (проверки) экспертом в области оценки пожарного риска;
эксперт в области оценки пожарного риска – аттестованное в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, должностное лицо, осуществляющее деятельность, в области оценки пожарного риска, которое обладает специальными знаниями в области пожарной безопасности, необходимыми для проведения независимой оценки пожарного риска (аудита пожарной безопасности), и уполномоченное на подписание заключения о независимой оценке пожарного риска;
заведомо ложное заключение о независимой оценке пожарного риска - заключение о независимой оценке пожарного риска, подготовленное без проведения указанной оценки или после ее проведения, но противоречащее содержанию материалов, представленных эксперту, состоянию пожарной безопасности объекта защиты, в отношении которого проведена независимая оценка пожарного риска, фактическому соблюдению организациями и гражданами противопожарного режима.";
3) статью 6 изложить в следующей редакции:
"Статья 6. Федеральный государственный пожарный надзор
Федеральный государственный пожарный надзор осуществляется должностными лицами органов государственного пожарного надзора, находящихся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности, и в ведении органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в рамках переданных полномочий федеральных органов исполнительной власти по осуществлению федерального государственного пожарного надзора в случае передачи указанных полномочий в соответствии со статьей 161 настоящего Федерального закона, за исключением 
федерального государственного пожарного надзора, осуществляемого на объектах обороны и на иных объектах специального назначения, на которых осуществляют деятельность федеральные органы исполнительной власти в сфере обороны, войск национальной гвардии Российской Федерации, внутренних дел, государственной охраны, внешней разведки, мобилизационной подготовки и мобилизации, а также в лесах, на опасных производственных объектах ведения подземных горных работ, при производстве, транспортировке, хранении, использовании и утилизации взрывчатых материалов промышленного назначения.
Федеральный государственный пожарный надзор в лесах осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в рамках переданных полномочий и подведомственными им государственными учреждениями при осуществлении ими федерального государственного лесного надзора (лесной охраны) согласно их компетенции в соответствии с настоящим Федеральным законом и лесным законодательством Российской Федерации.
Федеральный государственный пожарный надзор на опасных производственных объектах ведения подземных горных работ, а также при производстве, транспортировке, хранении, использовании и утилизации взрывчатых материалов промышленного назначения осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении им федерального государственного надзора в области промышленной безопасности и федерального государственного горного надзора в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Федеральный государственный пожарный надзор на объектах обороны и на иных объектах специального назначения, на которых осуществляют деятельность федеральные органы исполнительной власти в сфере обороны, войск национальной гвардии Российской Федерации, внутренних дел, государственной охраны, внешней разведки, мобилизационной подготовки и мобилизации, осуществляется указанными органами исполнительной власти.
Органами государственного пожарного надзора являются:
структурное подразделение центрального аппарата федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности, в сферу ведения которого входят вопросы организации и осуществления федерального государственного пожарного надзора;
территориальные органы федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области пожарной безопасности, в лице их руководителей и структурных подразделений, в сферу ведения которых входят вопросы организации и осуществления федерального государственного пожарного надзора на территориях субъектов Российской Федерации, либо органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в рамках переданных им в соответствии со статьей 161 настоящего Федерального закона полномочий федеральных органов исполнительной власти по осуществлению федерального государственного пожарного надзора; 
территориальные, объектовые, специальные и воинские подразделения федеральной противопожарной службы в лице их руководителей и структурных подразделений, в сферу деятельности которых входят вопросы организации и осуществления федерального государственного пожарного надзора;
структурные подразделения федеральных органов исполнительной власти в сфере обороны, войск национальной гвардии Российской Федерации, внутренних дел, государственной охраны, внешней разведки, мобилизационной подготовки и мобилизации, в сферу ведения которых входят вопросы организации и осуществления федерального государственного пожарного надзора.
Руководители соответствующих органов государственного пожарного надзора по должности одновременно являются:
главными государственными инспекторами субъектов Российской Федерации по пожарному надзору;
главными государственными инспекторами территориальных, объектовых, специальных и воинских подразделений федеральной противопожарной службы по пожарному надзору;
главными государственными инспекторами соответствующего федерального органа исполнительной власти в сфере обороны, войск национальной гвардии Российской Федерации, внутренних дел, государственной охраны, внешней разведки, мобилизационной подготовки и мобилизации по пожарному надзору.
Положение о федеральном государственном пожарном надзоре, в котором определяется перечень иных должностных лиц органов государственного пожарного надзора (государственных инспекторов), их права и обязанности по осуществлению федерального государственного пожарного надзора, утверждается Правительством Российской Федерации.
Указания и распоряжения вышестоящих должностных лиц органов государственного пожарного надзора обязательны для исполнения нижестоящими должностными лицами органов государственного пожарного надзора.
Контроль за обеспечением пожарной безопасности дипломатических и консульских учреждений Российской Федерации, а также представительств Российской Федерации за рубежом осуществляется в соответствии с положениями настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено международными договорами Российской Федерации.
В случае, если при строительстве, реконструкции объектов капитального строительства предусмотрено осуществление государственного строительного надзора, федеральный государственный пожарный надзор осуществляется в рамках государственного строительного надзора уполномоченными на осуществление государственного строительного надзора федеральным органом исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности.
Должностные лица органов государственного пожарного надзора в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного пожарного надзора о назначении проверки посещать территорию (земельные участки) и объекты защиты и проводить их обследования, а также проводить исследования, испытания, экспертизы, расследования и другие мероприятия по контролю;
выдавать организациям и гражданам предписания об устранении выявленных нарушений требований пожарной безопасности, о проведении мероприятий по обеспечению пожарной безопасности на объектах защиты и (или) территории (земельных участках), на лесных участках, на опасных производственных объектах ведения подземных горных работ, при производстве, транспортировке, хранении, использовании и утилизации взрывчатых материалов промышленного назначения, в отношении пожарно-технической продукции, не соответствующей требованиям Технического регламента о требованиях пожарной безопасности, а также по предотвращению угрозы возникновения пожара;
вносить в органы государственной власти и органы местного самоуправления предложения об осуществлении мероприятий по обеспечению пожарной безопасности;
производить дознание по делам о пожарах и по делам о нарушениях требований пожарной безопасности;
вызывать в органы государственного пожарного надзора граждан по находящимся в производстве органов государственного пожарного надзора делам и материалам о пожарах, получать от них необходимые объяснения, справки, документы и их копии;
осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, связанных с нарушениями требований пожарной безопасности, и принимать меры по предотвращению таких правонарушений; 
запрашивать и получать от организаций и граждан, в отношении которых проводится проверка, на основании мотивированных письменных запросов информацию и (или) документы, необходимые для проведения проверки соблюдения требований пожарной безопасности, за исключением документов и (или) информации, указанной в части 8 статьи 7 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Дознание по делам о пожарах и по делам о нарушениях требований пожарной безопасности производится органами государственного пожарного надзора в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.";
4) в статье 61:
а) часть первую изложить в следующей редакции: 
"К отношениям, связанным с осуществлением федерального государственного пожарного надзора, организацией и проведением проверок организаций и индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных настоящей статьей, включающих также применение риск-ориентированных подходов, при которых осуществляется отнесение объектов защиты и (или) территорий (земельных участков), в том числе с учетом результатов независимой оценки пожарного риска (аудита пожарной безопасности), если такая оценка проводилась, к определенным категориям риска";
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Предметом проверки являются:
соблюдение в зданиях, сооружениях, на транспортных средствах, технологических установках, территории (земельных участках), используемых (эксплуатируемых) организациями и гражданами в процессе осуществления своей деятельности, на лесных участках, на опасных производственных объектах ведения подземных горных работ, при производстве, транспортировке, хранении, использовании и утилизации взрывчатых материалов промышленного назначения требований пожарной безопасности;
соответствие пожарно-технической продукции требованиям Технического регламента о требованиях пожарной безопасности.";
в) в части третьей:
после слов "объекта защиты" дополнить словами "(территории (земельных участков))";
после слова "которого" дополнить словом "(которой)";
после слова "его" дополнить словом "(ее)";
г) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"Периодичность проведения плановых проверок определяется Правительством Российской Федерации в Положении о федеральном государственном пожарном надзоре, в том числе в зависимости от отнесения объектов защиты и (или) территорий (земельных участков) к определенным категориям риска, а для отдельных сфер деятельности - в соответствии с частью 9 статьи 9 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля.";
д) в части пятой:
пункт 1 после слова "организацией" дополнить словом ", гражданином";
в пункте 3:
в абзаце втором после слова "организаций," дополнить словом "граждан,";
слово "безопасности" заменить словом "опасности";
абзац третий изложить в следующей редакции:
"обращений и заявлений организаций и граждан, информации от должностного лица органа государственного пожарного надзора, из средств массовой информации о фактах нарушения требований пожарной безопасности при использовании (эксплуатации) объектов защиты и (или) территории (земельных участков), о проведении работ и об осуществлении деятельности, влияющих на пожарную безопасность объекта защиты и (или) территории (земельного участка), о несоответствии объектов защиты и (или) территории (земельных участков), пожарно-технической продукции требованиям Технического регламента о требованиях пожарной безопасности, а также о нарушении требований пожарной безопасности на лесных участках, на опасных производственных объектах ведения подземных горных работ, при производстве, транспортировке, хранении, использовании и утилизации взрывчатых материалов промышленного назначения, если такие нарушения создают угрозу причинения вреда жизни, здоровью людей, вреда животным, растениям, окружающей среде, безопасности государства, имуществу граждан и организаций, угрозу возникновения пожара либо влекут причинение такого вреда, возникновение пожара;";
е) часть седьмую после слова "организации" дополнить словами ", гражданина";
5) статью 24 дополнить частью четвертой следующего содержания:
"Минимальный перечень оборудования, инструмента, технических средств, в том числе средств измерения, необходимых для выполнения работ и оказания услуг в области пожарной безопасности при осуществлении лицензируемых видов деятельности, определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.";
6) в части второй статьи 34:
а) в абзаце третьем слова "пожарной безопасности" заменить словами "противопожарного режима";
б) в абзаце восьмом слова "жилых и иных помещений и строений" заменить словами "и иных помещений и строений (за исключением жилых помещений)".
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 28, ст. 2975; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3635, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4207, 4208; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6402, 6403; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640; 2013, № 14, ст. 1651, 1666; № 19, ст. 2323, 2325; № 26, ст. 3207, 3208; № 27, ст. 3454, 3470; № 30, ст. 4025, 4029 - 4032, 4034, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443 - 5445, 5452; № 44, ст. 5643; № 48, ст. 6161, 6165; № 49, ст. 6327; № 51, ст. 6683, 6685, 6695; № 52, ст. 6961, 6980, 6986, 7002; 2014, № 6, ст. 566; № 11, 1096; № 14, ст. 1561, 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2317, 2324, 2326, 2327, 2335; № 26, ст. 3366, 3379. 3395; № 30, ст. 4211, 4218, 4228, 4256, 4259, 4264; № 42, ст. 5615; № 48, ст. 6636; № 52, ст. 7545, 7550, 7557; 2015, № 1, ст. 29, 67, 74, 83, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1811; № 21, ст. 2981; № 27, ст. 3945, 3950; № 29, ст. 4374, 4376, 4391; № 41, ст. 5629) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 3.11 после слов "в сфере проведения экспертизы промышленной безопасности," дополнить словами "либо осуществлять деятельность в области независимой оценки пожарного риска (аудита пожарной безопасности)";
2) в статье 20.4:
а) части 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"1. Нарушение требований пожарной безопасности, за исключением случаев, предусмотренных статьями 8.32 и 11.16 настоящего Кодекса и частями 6, 61 и 7 настоящей статьи, - 
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на должностных лиц - от шести тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; 
на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
2. Те же действия, совершенные в условиях особого противопожарного режима, -
влекут наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до четырех тысяч рублей; на должностных лиц - от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от двухсот тысяч до четырехсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.";
б) части 3 - 5 и 8 признать утратившими силу;
в) дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. Нарушение экспертом в области оценки пожарного риска порядка оценки соответствия объектов защиты требованиям пожарной безопасности, установленным законодательными и иными правовыми актами Российской Федерации, при проведении независимой оценки пожарного риска, а равно заведомо ложное заключение о независимой оценке пожарного риска, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет."; 
3) в части 2 статьи 23.1 слова "частями 5 и 61 статьи 20.4" заменить словами "частями 1, 2, 61 и 9 статьи 20.4"; 
4) в части 2 статьи 23.34:
а) в пункте 9 слова "на подземных объектах, при ведении горных работ" заменить словами "на опасных производственных объектах ведения подземных горных работ";
б) дополнить пунктами 11 и 12 следующего содержания:
"11) главные государственные инспектора федерального органа исполнительной власти в сфере обороны, войск национальной гвардии Российской Федерации, внутренних дел, государственной охраны, внешней разведки, мобилизационной подготовки и мобилизации по пожарному надзору, их заместители;
12) государственные инспектора федерального органа исполнительной власти в сфере обороны, войск национальной гвардии Российской Федерации, внутренних дел, государственной охраны, внешней разведки, мобилизационной подготовки и мобилизации по пожарному надзору.";
5) в части 2 статьи 28.3:
а) в пункте 1 слова "частью 8 статьи 20.4" исключить;
б) в пункте 39 слова "частями 1 - 61 статьи 20.4" заменить словами "частями 1, 2, 6, 61 и 9 статьи 20.4"; 
в) в пункте 70 слова "частями 1 - 61, 8 статьи 20.4" заменить словами "частями 1, 2, 6, 61 и 9 статьи 20.4".

	Президент
	Российской Федерации

