Вносится депутатами
Государственной Думы
А.Г.Аксаковым, И.Б.Дивинским, О.А.Николаевым, Г.А.Карловым, А.Б.Выборным, А.Г.Кобилевым, В.В.Ивановым, Л.А.Огулем, И.М.Гусевой, В.В.Субботом, Г.К.Сафаралиевым, А.А.Гетта, С.В.Чижовым, К.Г.Слыщенко, А.Л.Ветлужских, М.В.Романовым

Проект № 607338-7607338-7





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и статью 1 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования осуществления эмиссии ценных бумаг» в части совершенствования регулирования профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2006, № 1, ст. 5; № 17, ст. 1780; № 31, ст. 3437; 2007, № 41, ст. 4845; № 50, ст. 6247; 2008, № 52, ст. 6221; 2009, № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040; № 50, ст. 7357; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, 4084; № 51, ст. 6699; 2015, № 1, ст. 13; № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4357; 2016, № 1, ст. 50; № 27, ст. 4225;  2017, № 25, ст. 3592; 2018, № 1, ст. 70; № 17, ст. 2424) следующие изменения:
    1) в статье 3: 
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2.	Брокер совершает действия, направленные на исполнение поручений клиентов, в той последовательности, в которой были приняты указанные поручения.
Брокер обязан принять все разумные меры, направленные на исполнение поручения, обеспечивая при этом приоритет интересов клиента перед собственными интересами.
Принятое на себя поручение брокер обязан исполнить на наиболее выгодных для клиента условиях в соответствии с указаниями клиента.  При отсутствии в договоре о брокерском обслуживании и (или) поручении клиента таких указаний брокер исполняет поручение с учетом всех обстоятельств, имеющих значение для исполнения поручения, включая срок его исполнения, цену сделки, расходы на совершение сделки и исполнение обязательств по ней, риск неисполнения или ненадлежащего исполнения сделки третьим лицом. Если в договоре о брокерском обслуживании указаны организаторы торговли, на торгах которых брокер обязан исполнять поручения клиента, требования настоящего абзаца применяются с учетом правил таких торгов. 
Брокер не имеет права на получение разницы в цене сделки в случае, когда брокер совершил сделку на условиях более выгодных, чем те, которые были указаны клиентом, если такое право не предусмотрено договором о брокерском обслуживании и договором о брокерском обслуживании не установлен порядок распределения приобретаемой выгоды. 
Отчет брокера о совершенных сделках, представляемый клиенту по исполнении поручения, должен в том числе содержать информацию о цене сделки, совершенной брокером по поручению клиента, и расходах, произведенных брокером в связи с совершением указанной сделки с исполнением обязательств по ней, а в случае, если брокер получил разницу в цене сделки – информацию о размере указанной разницы.»;
б) дополнить пунктами 23 и 24 следующего содержания:
«23. Если это предусмотрено договором о брокерском обслуживании, брокер вправе исполнить поручение клиента путем совершения за свой счет сделки с третьим лицом с последующим совершением сделки с указанным клиентом. При этом права и обязанности клиента по сделке с брокером должны быть полностью идентичны правам и обязанностям брокера по сделке, совершенной с третьим лицом. В случае, если сделка с третьим лицом не может быть совершена на организованных торгах, брокер вправе исполнить указанное в настоящем пункте поручение клиента не на организованных торгах в соответствии с требованиями нормативных актов Банка России.
24. Брокер до принятия поручений на совершение сделок с ценными бумагами и (или) на заключение договоров, являющихся производными финансовыми инструментами, обязан предоставить клиенту, не являющемуся квалифицированным инвестором, информацию о ценах спроса и предложения таких ценных бумаг и производных финансовых инструментов, а также информацию о расходах, связанных с исполнением поручений. 
Информация, предусмотренная настоящим пунктом, должна быть понятна и доступна клиенту, не являющемуся квалифицированным инвестором, и при сравнимых обстоятельствах обычно достаточна для принятия решения о подаче поручения на совершение сделки. Объем, состав такой информации, порядок, способы и сроки ее предоставления устанавливаются базовым стандартом совершения операций на финансовом рынке, разработанном саморегулируемой организацией в сфере финансового рынка, объединяющей брокеров, утвержденном и согласованном в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка». 
Неисполнение обязанности, предусмотренной настоящим пунктом, о предоставлении информации о ценах спроса и предложения ценных бумаг и производных финансовых инструментов, лишает брокера права в случае спора ссылаться на указание цены сделки в поручении клиента как на основание для освобождения брокера от ответственности за причиненные клиенту убытки, возникшие у клиента в связи с нарушением брокером требования по предоставлению соответствующей информации до принятия поручения клиента.»;
в) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
«Правила настоящего пункта применяются к специальным брокерским счетам в драгоценных металлах.»;
г) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Если брокер оказывает услуги по исполнению поручений на совершение гражданско-правовых сделок с товарами, допущенными к организованным торгам (в том числе с драгоценными металлами), и (или) с иностранной валютой, то денежные средства клиентов, переданные брокеру для совершения таких сделок, а также денежные средства, полученные брокером по таким сделкам, могут находиться на специальном брокерском счете (счетах).»;
д) в пункте 4:
в абзаце третьем второе предложение исключить;
дополнить абзацем следующего содержания:
«Если иное не предусмотрено договором о брокерском обслуживании, брокер, принявший на себя по поручению клиента обязательство по передаче имущества третьему лицу, вправе требовать от указанного клиента передачи ему в распоряжение такого имущества в том объеме, который такие обязательства имеют к моменту их исполнения. В случае неисполнения клиентом указанного требования, брокер вправе без поручения совершить сделку за счет имущества такого клиента, переданного брокеру, и (или) имущества, подлежащего передаче такому клиенту, и принять исполнение по такой сделке в счет погашения требований по указанным обязательствам. Сделки брокера за счет клиента без его поручения, предусмотренные настоящим пунктом, могут совершаться не на организованных торгах только в случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России.»;
е) пункт 41 изложить в следующей редакции:
«41. Виды имущества, которые могут быть предоставлены брокеру в качестве обеспечения обязательств клиента перед брокером, в том числе по предоставленным брокером займам, и требования к такому имуществу определяются нормативными актами Банка России.»;
ж) дополнить пунктом 42 следующего содержания:
«42. Брокер вправе отказаться от исполнения поручения клиента, если исполнение такого поручения приведет к нарушению требований нормативных актов Банка России или конфликту интересов, о котором клиент был уведомлен в соответствии с пунктом 5 статьи 101-1 настоящего Федерального закона. Указанное право брокера осуществляется путем уведомления клиента об отказе от исполнения поручения.»;
    2) часть четвертую статьи 5 дополнить предложением следующего содержания: 
«Денежные средства клиента, переданные управляющему в доверительное управление и (или) полученные от осуществления доверительного управления, могут быть размещены во вклады в кредитных организациях, а также использованы для приобретения драгоценных металлов, в том числе с их последующим размещением во вклады в драгоценных металлах.»;
    3) в абзаце двенадцатом пункта 1 статьи 8 после слов «не является квалифицированным инвестором» дополнить словами «в силу федерального закона»; 
    4) пункт 1 статьи 101 после слов «руководителем службы внутреннего аудита,» дополнить словами «внутренним аудитором профессионального участника рынка ценных бумаг,»;
    5) в статье 101-1:
а) пункты 2 - 5 изложить в следующей редакции:
«2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан организовать систему внутреннего контроля, соответствующую характеру и масштабу осуществляемых операций, уровню и сочетанию принимаемых рисков, в соответствии с установленными Банком России требованиями к системе внутреннего контроля профессионального участника рынка ценных бумаг. Организация и функционирование системы внутреннего контроля профессионального участника рынка ценных бумаг осуществляется на основании его внутренних документов, требования к которым устанавливаются нормативным актом Банка России.
3. В зависимости от характера и масштаба осуществляемых операций и уровня и сочетания принимаемых рисков в случаях, предусмотренных нормативными актами Банка России, профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан:
назначить внутреннего контролера или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего контроля);
назначить внутреннего аудитора или сформировать отдельное структурное подразделение (службу внутреннего аудита).
4. Профессиональный участник рынка ценных бумаг в целях управления рисками, связанными с осуществлением профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и с осуществлением операций с собственным имуществом, обязан организовать систему управления рисками, которая должна соответствовать характеру и масштабу осуществляемых операций, уровню и сочетанию принимаемых рисков и содержать систему мониторинга рисков, обеспечивающую своевременное доведение необходимой информации до сведения органов управления профессионального участника рынка ценных бумаг, в соответствии с установленными Банком России требованиями.
5. Профессиональный участник рынка ценных бумаг обязан принимать все разумные меры для выявления конфликта интересов и предотвращения последствий конфликта интересов, который может возникнуть у этого профессионального участника, членов его органов управления, работников, трансфер-агентов, отдельных его клиентов, контролирующих и подконтрольных лиц с интересами его клиентов. 
В случае если меры, принятые профессиональным участником рынка ценных бумаг для предотвращения последствий конфликта интересов, являются недостаточными, чтобы избежать риска их возникновения, профессиональный участник рынка ценных бумаг должен уведомить клиента об общем характере и/или источниках конфликта интересов до начала совершения юридических и/или фактических действий в отношении имущества клиента.
В случае, если конфликт интересов брокера и его клиента, о котором клиент не был уведомлен до начала совершения юридических и/или фактических действий в отношении имущества клиента, привел к причинению клиенту убытков, брокер обязан возместить их в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
Нормативными актами Банка России могут быть установлены ограничения и (или) запреты в отношении отдельных действий профессионального участника рынка ценных бумаг, совершение которых очевидно свидетельствует о реализации конфликта интересов.»;
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6. Нормативными актами Банка России могут быть установлены дополнительные требования к профессиональным участникам рынка ценных бумаг.»;
    6) в статье 102-1:
а) пункт 1 после слов «денежных средств» дополнить словами 
«, драгоценных металлов»;
б) предложение первое и второе пункта 3 после слов «денежных средств» дополнить словами «, драгоценных металлов»;
в) пункт 4 после слов «денежные средства» дополнить словами 
«, драгоценные металлы»;
г) пункт 6 после слов «Денежные средства» дополнить словами 
«, драгоценные металлы»; 
    7) в статье 42: 
а) пункт 32 изложить в следующей редакции:
«32) устанавливает требования к системе внутреннего контроля профессиональных участников рынка ценных бумаг, включая требования к организации и осуществлению внутреннего контроля и внутреннего аудита, а также к внутренним документам профессиональных участников рынка ценных бумаг, на основании которых организуется и функционирует система внутреннего контроля;»;
б) пункт 33 признать утратившим силу;
в) в пункте 34 слова «в зависимости от вида деятельности и характера совершаемых операций» исключить;
8) в пункте 3 статьи 44 слова «, а также обязательные для профессиональных участников рынка ценных бумаг требования, направленные на исключение конфликта интересов, в том числе при оказании услуг по подготовке проспекта ценных бумаг и размещению эмиссионных ценных бумаг» исключить;
9) пункт 13 статьи 512 дополнить словами «, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом». 
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 27.12.2018 № 514-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования осуществления эмиссии ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, № 53, ст. 8440) следующие изменения:
    1) пункт 3 статьи 1 дополнить абзацем восьмым следующего содержания:
«51. Если это предусмотрено депозитарным договором, депозитарий вправе совершать сделки по предоставлению займа ценными бумагами, одновременно являясь представителем разных сторон в сделке, в том числе не являющихся предпринимателями.»;
    2) абзацы восьмой – девятнадцатый считать соответственно абзацами девятым – двадцатым.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении трех месяцев со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации


