Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственной регистрации прав и государственного кадастрового учета объектов недвижимости

Статья 1
Пункт 3 статьи 35 Семейного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16) изложить в следующей редакции:
"3. Для совершения одним из супругов сделки по распоряжению недвижимым имуществом необходимо получить согласие другого супруга.
Супруг, чье согласие на совершение указанной сделки не было получено, вправе требовать признания сделки недействительной в судебном порядке в течение года со дня, когда он узнал или должен был узнать о совершении такой сделки.".


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 122-ФЗ "О  государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 1, ст. 22, 40; 2006, № 30, ст. 3287; 2007, № 41, ст. 4845; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 1, ст. 14; № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6410, 6419; 2010, № 25, ст. 3070; № 49, ст. 6424; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7347, 7365; 2012, № 29, ст. 3998; № 31, ст. 4322; № 53, ст. 7619; 2013, № 30, ст. 4072, 4083; № 51, ст. 6699) следующие изменения:
1) в абзаце втором пункта 2 статьи 6 слова "в течение восемнадцати календарных дней" заменить словами "в течение десяти рабочих дней";
2) в пункте 3 статьи 13:
а) в абзаце первом слова "в течение восемнадцати календарных
дней" заменить словами "в течение десяти рабочих дней";
б) абзац пятый признать утратившим силу;
3) в статье 16:
а) первое предложение абзаца второго пункта 1 изложить в следующей редакции:
"В случае, если право, ограничение (обременение) права на недвижимое имущество, а также сделки с недвижимым имуществом возникают (заключаются) на основании акта государственного органа или акта органа местного самоуправления, заявление о государственной регистрации права и иные необходимые для государственной регистрации прав документы, предусмотренные настоящим Федеральным законом, могут быть представлены органом, издавшим такой акт, включая представление указанных документов в порядке межведомственного информационного взаимодействия, либо лицом, в отношении которого приняты указанные акты.";
б) в пункте 4:
в абзаце третьем слова "по истечении восемнадцати календарных дней" заменить словами "по истечении десяти рабочих дней";
в абзаце четвертом слова "по истечении восемнадцати календарных дней" заменить словами "по истечении десяти рабочих дней";
дополнить абзацем следующего содержания:
"При совершении одним из супругов сделки по распоряжению находящимся в общей совместной собственности недвижимым имуществом и (или) сделки, подлежащей государственной регистрации в установленном законом порядке, в случае, если оба супруга лично обратились в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, согласие другого супруга может быть выражено и подписано в присутствии уполномоченного должностного лица органа, осуществляющего государственную регистрацию прав, при приеме заявления и документов на осуществление государственной регистрации прав, при этом подлинность подписи заявителя удостоверяется таким должностным лицом путем указания фамилии, имени, отчества такого должностного лица и даты удостоверения.";
4) в абзаце первом пункта 21 статьи 251 слова "в течение восемнадцати календарных дней" заменить словами "в течение десяти рабочих дней". 
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 221-ФЗ 
"О государственном кадастре недвижимости" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4017; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 19; № 19, ст. 2283; № 52, ст. 6410, 6419; 2011, № 23, ст. 3269; № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 14, ст. 1651; № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4083) следующие изменения:

1) первое предложение части 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:
"1. Если иное не установлено настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, постановка на учет объекта недвижимости, учет изменений объекта недвижимости, учет части объекта недвижимости или снятие с учета объекта недвижимости осуществляются в течение десяти рабочих дней со дня получения органом кадастрового учета соответствующего заявления о кадастровом учете, а учет адреса правообладателя - в срок не более чем три рабочих дня со дня получения органом кадастрового учета соответствующего заявления об учете адреса правообладателя.";
2) статью 45 дополнить частью 41 следующего содержания: 
"41. В случае, если в государственном кадастре недвижимости сведения о правах на объекты недвижимости, указанные в части 4 настоящей статьи (за исключением жилых помещений), отсутствуют в течение пяти лет с даты присвоения таким объектам кадастровых номеров, орган кадастрового учета в течение десяти рабочих дней по истечении указанного срока направляет сведения о таких объектах в уполномоченные органы местного самоуправления городских, сельских поселений, городских округов, а в случае, если эти объекты находятся на межселенных территориях, - в органы местного самоуправления муниципальных районов или в случае, если эти объекты находятся 
в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге, - 
в уполномоченные государственные органы этих городов.
Органы местного самоуправления городских, сельских поселений, городских округов, а в случае, если объекты недвижимости, указанные в настоящем пункте, находятся на межселенных территориях, - органы местного самоуправления муниципальных районов или в случае, если эти объекты находятся в городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге, - уполномоченные государственные органы этих городов в срок не позднее десяти рабочих дней с даты получения информации, указанной в настоящей части, вправе обратиться в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, с заявлением о принятии на учет такого объекта недвижимости в качестве бесхозяйной недвижимой вещи в порядке, предусмотренном законом.
Предусмотренные настоящей частью положения не распространяются на объекты недвижимости, указанные в части 4 настоящей статьи, права на которые возникли до момента вступления в силу Федерального закона "О  государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", но в государственном кадастре недвижимости сведения о наличии прав на такие объекты отсутствуют.";
3) статью 47 дополнить частью 13 следующего содержания:
"13. Правила части 41 статьи 45 настоящего Федерального закона применяются к объектам недвижимого имущества, сведения о которых внесены в государственный кадастр недвижимости, но информация о правах на такие объекты недвижимого имущества не внесена в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним в установленном законом порядке в течение пяти лет с даты присвоения им кадастрового номера в установленном настоящим Федеральным законом порядке.".
Статья 4
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункт 1, подпункт "а" пункта 2, абзацы второй и третий подпункта "б" пункта 3, пункт 4 статьи 2, пункт 1 статьи 3 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 декабря 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации
