Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Технический регламент о требованиях 
пожарной безопасности"

Внести в Федеральный закон от 22 июля 2008 года № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3579; 2012, № 29, ст. 3997; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1 слово "промышленным" заменить словом "производственным";
2) статью 2 дополнить пунктом 271 следующего содержания:
"271) пожарная секция - часть пожарного отсека, выделенная противопожарными преградами;";
3) предложение первое части 4 статьи 4 дополнить словами следующего содержания:
", по которым указанные объекты защиты были запроектированы и построены";
4) дополнить статьей 61 следующего содержания:
"Статья 61.	Идентификация объектов защиты

1. Идентификацию здания, сооружения, производственного объекта проводят путем установления их соответствия следующим признакам:
1) класс функциональной пожарной опасности;
2) степень огнестойкости, класс конструктивной пожарной опасности;
3) категория наружных установок по пожарной опасности, категория зданий, сооружений и помещений по пожарной и взрывопожарной опасности (для производственных объектов).
2. Идентификацию пожарно-технической продукции и продукции общего назначения проводят путем установления ее соответствия образцу и (или) признакам (описанию), установленным в технической (сопроводительной) документации, в том числе:
1) наименование;
2) пожарно-техническая классификация;
3) назначение и область применения;
4) технические характеристики, состав (комплектация);
5) маркировка продукции.
3. Идентификация выполняется:
1) застройщиком и (или) техническим заказчиком и (или) лицом, осуществляющим подготовку проектной документации при архитектурно-строительном проектировании, строительстве и реконструкции зданий и сооружений, в том числе относящихся к производственным объектам;
2) собственником объекта защиты или лицом, которому объект защиты принадлежит на праве хозяйственного ведения, праве оперативного управления либо договоре или ином законном основании, предусмотренном федеральным законом при эксплуатации зданий, сооружений, производственных объектов;
3) изготовителем или импортером продукции;
4) органами, уполномоченными на осуществление государственного контроля (надзора);
5) органом по сертификации, определенным в соответствии с Федеральным законом "О техническом регулировании.";
5) часть 12 статьи 13 после слова "покрытий" дополнить словами ", кровельных, гидроизоляционных и пароизоляционных материалов";
6) в пункте 4 части 1 статьи 19 слово "воспламенения" заменить словами "распространения пламени";
7) пункт 3 части 1 статьи 32 дополнить подпунктом  "ж" следующего содержания:
"ж) Ф3.7 - объекты религиозного назначения;";
8) часть 2 статьи 36 признать утратившей силу;
9) пункт 5 части 1 статьи 37 дополнить словами "(экранные стены)";
10) статью 43 дополнить пунктом следующего содержания:
"5) генераторные огнетушители аэрозольные переносные.";
11) в пункте 3 части 1 статьи 50 слова ", исключающих образование" заменить словами "с защитой от";
12) в пункте 2 статьи 59 слово "этажности" заменить словами "этажности (высоты)";
13) статью 64 изложить в следующей редакции:
"Статья 64.	Требования к декларации пожарной безопасности

1. Декларация пожарной безопасности составляется в отношении здания, сооружения, производственного объекта, для которых законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности предусмотрено проведение экспертизы проектной документации (за исключением зданий классов функциональной пожарной опасности Ф1.3, Ф1.4), а также в отношении зданий (частей зданий) класса функциональной пожарной опасности Ф1.1 и предусматривает:
1) оценку пожарного риска (если проводится расчет риска);
2) оценку возможного ущерба имуществу третьих лиц от пожара (может быть проведена в рамках добровольного страхования ответственности за ущерб третьим лицам от воздействия пожара).
2. Для оценки соответствия требованиям пожарной безопасности объекта защиты с количеством этажей не более чем два, общая площадь которого составляет не более чем 1500 квадратных метров (за   исключением зданий классов функциональной пожарной 
опасности Ф1.1, Ф1.3, Ф1.4, Ф4.1, Ф4.2), собственник объекта защиты или лицо, владеющее объектом защиты на праве хозяйственного ведения, оперативного управления либо на ином законном основании, предусмотренном федеральным законом или договором, могут добровольно составить декларацию пожарной безопасности в отношении этих объектов, которая предусматривает в том числе сведения о системе противопожарной защиты объекта. 
3. В случае изменения сведений, в том числе в случае смены собственника или иного лица, владеющего объектом защиты на законном основании, изменения функционального назначения либо капитального ремонта, реконструкции или технического перевооружения объекта защиты, уточненные декларации пожарной безопасности, составленные в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи, предоставляются в течение одного года со дня изменения в них сведений.
4. При составлении декларации пожарной безопасности в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи в отношении объектов защиты, для которых установлены требования технических регламентов, принятых в соответствии с Федеральным законом "О  техническом регулировании", и нормативных документов по пожарной безопасности, в декларации указывается перечень статей (частей, пунктов) указанных документов, требования которых установлены и выполнены для соответствующего объекта защиты.
5. Лицо, представившее декларацию пожарной безопасности, составленную в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи, несет ответственность за полноту и достоверность содержащихся в ней сведений в соответствии с законодательством Российской Федерации.
6. Форма и порядок регистрации декларации пожарной безопасности, составленной в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области пожарной безопасности.";
14) в статье 66:
а) последнее предложение части 1 признать утратившим силу;
б) часть 4 признать утратившей силу;
15) часть 1 статьи 69 изложить в следующей редакции:
"1. Противопожарные расстояния между зданиями, сооружениями должны обеспечивать нераспространение пожара на соседние здания, сооружения.
Противопожарные расстояния между зданиями, сооружениями устанавливаются проектной организацией в зависимости от пожарно-технических классификаций или в зависимости от допустимых величин (критических значений) воздействия опасных факторов пожара.";
16) статьи 70, 71, 73 и 74 признать утратившими силу;
17) часть 2 статьи 77 признать утратившей силу;
18) в пункте 2 части 5 статьи 89 слова "категорий В4" заменить словами "категорий В1 - В4";
19) часть 4 статьи 98 изложить в следующей редакции:
"4. К зданиям и сооружениям по всей их длине (за исключением линейных объектов) должен быть обеспечен подъезд (доставка) мобильных средств пожаротушения с одной стороны при ширине здания или сооружения не более 18 метров и с двух сторон при ширине более 18 метров, а также при устройстве замкнутых и полузамкнутых дворов.";
20) в статье 100:
а) часть 3 после слов "резервуаров с" дополнить словами "сжиженными горючими газами,";
б) части 5 - 9 и 11 признать утратившими силу;
21) в части 4 статьи 134 слова "полы следует выполнять из негорючих материалов или материалов группы горючести Г1" заменить словами "покрытия полов должны иметь класс пожарной опасности не выше чем КМ1";
22) часть 6 статьи 138 изложить в следующей редакции: 
"6. Противодымные экраны (шторы, занавесы) должны быть оборудованы автоматическими и дистанционно управляемыми приводами (без термоэлементов). Рабочая длина выпуска таких экранов должна быть не менее толщины образующегося при пожаре в помещении дымового слоя. Основа рабочих полотен противодымных экранов должна выполняться из негорючих материалов.";
23) части 1, 3 и 4 статьи 140 признать утратившими силу;
24) главу 32 признать утратившей силу;
25) статью 146 дополнить частью 14 следующего содержания:
"14. Подтверждение соответствия продукции требованиям пожарной безопасности строительных материалов, имеющих предельные (наиболее опасные) значения показателей пожарной опасности, может осуществляться по схеме 1д. Информация об этих показателях должна быть приведена в технической и сопроводительной документации на данную продукцию.";
26) часть 1 статьи 151 признать утратившей силу;
27) в приложении:
а) таблицы 6, 12 - 15, 17 - 20 исключить;
б) в таблице 24 слова "Двери шахт лифтов" заменить словами "Двери шахт лифтов при условии, что к ним устанавливаются требования по пределам огнестойкости";
в) в таблице 27:
в позиции, касающейся кровельных материалов, в графе "группа горючести" знак "+" заменить знаком "-";
в позиции, касающейся гидроизоляционных и пароизоляционных материалов толщиной более 0,2 миллиметра, в графе "группа горючести" знак "+" заменить знаком "-".

	Президент
	Российской Федерации
