Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 31 
Закона Российской Федерации 
"О таможенном тарифе"

Статья 1
Подпункт 4 пункта 4 статьи 31 Закона Российской Федерации 
от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6962; 2013, № 30, ст. 4046; № 44, ст. 5645; 2014, № 48, ст. 6647) изложить в следующей редакции:
"4) при превышении сложившейся за период мониторинга средней цены на нефть сырую марки "Юралс" на мировых рынках нефтяного сырья (средиземноморском и роттердамском) уровня 182,5 доллара США за 1 тонну - в размере, не превышающем суммы 29,2 доллара США 
за 1 тонну и 42 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно), 30 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период 
с 1 января 2017 года) разницы между сложившейся за период мониторинга средней ценой указанной нефти в долларах США за 1 тонну и 182,5 доллара США.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года, но не ранее чем по истечении 30 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

