Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 664223-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 3 Федерального закона
"О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат"


Внести в часть 13 статьи 3 Федерального закона от 7 ноября 2011 года № 306-ФЗ "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 45, ст. 6336; 2013, № 27, ст. 3477) изменение, дополнив ее абзацем следующего содержания:
"Ежемесячная денежная компенсация выплачивается независимо от времени наступления инвалидности вследствие военной травмы, места работы (службы) после увольнения с военной службы, видов получаемых пенсий, а также выплат, устанавливаемых к пенсиям в соответствии с законодательством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации
