   Вносится Самарской
   Губернской Думой  

                      Проект










ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 401 Федерального закона 
«О сельскохозяйственной кооперации»   


	Внести в статью 401  Федерального  закона от 8 декабря 1995 года                № 193-ФЗ «О сельскохозяйственной кооперации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4870; 2003, № 24, ст. 2248; 2006, № 45, ст. 4635) следующие изменения:
	1) пункт 2 изложить в следующей редакции: 
	«2. Фонд финансовой взаимопомощи формируется за счет части собственных средств кредитного кооператива и средств, привлекаемых в кредитный кооператив в форме займов, полученных от членов кооператива, ассоциированных членов кооператива, кредитов кредитных и иных организаций. Кредитный кооператив вправе привлекать средства  Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований. При этом займы осуществляются только в денежной форме. Размер фонда финансовой взаимопомощи, порядок его формирования и использования определяются уставом кредитного кооператива, решениями общего собрания членов кредитного кооператива.»;
2) абзац пятый пункта 7 дополнить словами «, за исключением  случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом»; 
3) пункт 11 дополнить абзацем следующего содержания: 
        «максимальной суммы денежных средств, привлеченных кредитным кооперативом от юридических лиц, не являющихся его членами, которая не может составлять более 50 процентов общей суммы привлеченных денежных средств членов кредитного кооператива.».





Президент
Российской Федерации                                                                       В.Путин 




















