Вносится Правительством Российской Федерации

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" 
и признании утратившим силу абзаца восьмого пункта 3 статьи 3 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования 
организации отдыха и оздоровления детей"










Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ 
"Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3802; 2004, № 35, ст. 3607; № 52, ст. 5274; 2007, № 27, ст. 3213, 3215; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 18, ст. 2151; № 23, ст. 2773; № 51, ст. 6163; 2011, № 30, ст. 4600; 2013, № 14, ст. 1666; № 26, ст. 3208; № 27, ст. 3477; № 48, ст. 6160; № 49, ст. 6329; 2015, № 27, ст. 3970; № 29, ст. 4365; № 48, ст. 6724; 2017, № 1, ст. 6; 2018, № 17, ст. 2434; № 24, ст. 3403) следующие изменения:
1) абзац девятый статьи 1 изложить в следующей редакции:
"организации отдыха детей и их оздоровления - организации (независимо от их организационно-правовых форм) сезонного или круглогодичного действия, стационарного и (или) нестационарного типа, с круглосуточным или дневным пребыванием, оказывающие услуги 
по обеспечению отдыха и оздоровления детей (организации отдыха детей и их оздоровления сезонного действия или круглогодичного 
действия, лагеря, организованные образовательными организациями, осуществляющими организацию отдыха и оздоровления обучающихся 
в каникулярное время (с круглосуточным или дневным пребыванием), детские лагеря труда и отдыха, детские лагеря палаточного типа, детские специализированные (профильные) лагеря, детские лагеря различной тематической направленности), включенные в установленном порядке 
в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления. В целях настоящего Федерального закона к организациям отдыха детей и их оздоровления приравниваются индивидуальные предприниматели, оказывающие услуги по обеспечению отдыха и оздоровления детей, 
в случае соблюдения требований, установленных настоящим Федеральным законом;";
2) в статье 12:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. В целях повышения качества и безопасности отдыха и оздоровления детей организация отдыха детей и их оздоровления обязана:
создавать безопасные условия пребывания в ней детей, в том числе детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья 
(в случае приема данной категории детей в организацию отдыха детей 
и их оздоровления), присмотра и ухода за детьми, обеспечивать их содержание и питание, организацию оказания первой помощи 
и медицинской помощи детям в период их пребывания в организации отдыха детей и их оздоровления в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, в том числе в случае проведения мероприятий с организованными группами детей (походов, экспедиций, слетов и иных аналогичных мероприятий, проводимых 
в природной среде), обеспечивать соблюдение требований о медицинских осмотрах работников организации отдыха детей и их оздоровления, обеспечения антитеррористической защищенности, пожарной безопасности, наличие охраны или службы безопасности, спасательных постов в местах купания детей, а также наличие санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии деятельности, осуществляемой организацией отдыха детей и их оздоровления, санитарно-эпидемиологическим требованиям;
представлять сведения о своей деятельности в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей;
исполнять иные обязанности, установленные законодательством Российской Федерации.";
б) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Организации, не включенные в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления, не вправе оказывать услуги по обеспечению отдыха и оздоровления детей.";
3) в статье 121:
а) в пункте 1:
абзац шестой признать утратившим силу;
дополнить абзацами следующего содержания:
"установление общих принципов формирования и ведения реестра организаций отдыха детей и их оздоровления, разработка 
и утверждение типового реестра организаций отдыха детей и их оздоровления;
установление требований к организации и проведению мероприятий с организованными группами детей (походов, экспедиций, слетов и иных аналогичных мероприятий, проводимых в природной среде, 
за исключением туристских маршрутов и других маршрутов передвижения), проводимых организациями, осуществляющими образовательную деятельность, и организациями отдыха детей и их оздоровления.";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. К полномочиям органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей относятся:
реализация на территории субъекта Российской Федерации основ государственной политики в сфере организации отдыха и оздоровления детей, включая обеспечение безопасности их жизни и здоровья;
определение уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха 
и оздоровления детей и его компетенции;
установление порядка формирования и ведения реестра организаций отдыха детей и их оздоровления на территории субъекта Российской Федерации, проверка сведений, представленных организациями отдыха детей и их оздоровления для включения таких организаций в указанный реестр в соответствии с общими принципами формирования и ведения реестра организаций отдыха детей и их оздоровления;
формирование, ведение и размещение в свободном доступе 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" реестра организаций отдыха детей и их оздоровления;
осуществление в пределах своих полномочий регионального государственного контроля за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей;
обеспечение координации деятельности органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих федеральный государственный надзор в сфере образования, федеральный государственный надзор за соблюдением трудового законодательства 
и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, федеральный государственный надзор в области защиты 
прав потребителей, федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, федеральный государственный пожарный надзор, государственный контроль качества и безопасности медицинской деятельности, а также обеспечивающих безопасность людей на водных объектах, органов местного самоуправления в сфере организации отдыха детей и их оздоровления, общественных организаций и объединений;
взаимодействие с органами исполнительной власти иных субъектов Российской Федерации в случае направления детей в организации отдыха детей и их оздоровления, находящиеся за пределами территории данного субъекта Российской Федерации.";
4) дополнить статьями 122 - 124 следующего содержания:

"Статья 122.	Основания включения организации в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления 
и исключения организации отдыха детей 
и их оздоровления из указанного реестра

1. Основанием для включения организации (индивидуального предпринимателя) в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления является осуществление деятельности в сфере отдыха и оздоровления детей или намерение осуществлять такую деятельность в соответствии 
с законодательством Российской Федерации при наличии условий для ее осуществления, что подтверждается представлением в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей сведений, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
2. Организации (индивидуальные предприниматели) для включения в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления представляют 
в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей следующие сведения:
а) фамилия, имя, отчество (при наличии) руководителя организации отдыха детей и их оздоровления либо индивидуального предпринимателя;
б) учредительные документы организации отдыха детей и их оздоровления, заверенные в установленном порядке;
в) полное и сокращенное (если имеется) наименование организации отдыха детей и их оздоровления, если в учредительном документе организации отдыха детей и их оздоровления наименование указано на одном из языков народов Российской Федерации и (или) на иностранном языке, также наименование организации отдыха детей и их оздоровления на этом языке (для юридических лиц);
г) адрес (место нахождения) организации отдыха детей и их оздоровления, в том числе фактический адрес, контактный телефон, адреса электронной почты и официального сайта (при наличии) 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
д) организационно-правовая форма организации отдыха детей и их оздоровления и тип организации отдыха детей и их оздоровления;
е) идентификационный номер налогоплательщика;
ж) предоставляемые организацией отдыха детей и их оздоровления (индивидуальным предпринимателем) услуги в сфере отдыха и оздоровления детей, в том числе по размещению, проживанию, питанию детей;
з) дата ввода в эксплуатацию объектов (зданий, строений, сооружений), используемых организацией отдыха детей и их оздоровления (для организаций отдыха детей и их оздоровления стационарного типа);
и) наличие санитарно-эпидемиологического заключения 
о соответствии деятельности, осуществляемой организацией отдыха детей и их оздоровления, санитарно-эпидемиологическим требованиям, а также дата выдачи указанного заключения;
к) информация о результатах проведения органами, осуществляющими государственный контроль (надзор), плановых 
и внеплановых проверок по итогам предыдущего года;
л) наличие лицензии на осуществление медицинской деятельности либо договора об оказании медицинской помощи, заключаемого между организацией отдыха детей и их оздоровления и медицинской организацией;
м) наличие лицензии на осуществление образовательной деятельности (в случае осуществления образовательной деятельности 
по основным и дополнительным общеобразовательным программам, основным программам профессионального обучения);
н) обеспечение в организации отдыха детей и их оздоровления доступности услуг для детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья, в том числе условий для хранения лекарственных препаратов для медицинского применения 
и специализированных продуктов лечебного питания, передаваемых 
в указанную организацию родителями или иными законными представителями ребенка, нуждающегося в соблюдении назначенного лечащим врачом режима лечения (в случае приема данной категории детей в организацию отдыха детей и их оздоровления).
3. В реестр организаций отдыха детей и их оздоровления подлежат включению организации отдыха детей и их оздоровления и (или) их филиалы, представительства, индивидуальные предприниматели 
в соответствии с общими принципами формирования и ведения реестра организаций отдыха детей и их оздоровления.
4. Основаниями для отказа во включении организации (индивидуального предпринимателя) в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления являются:
непредставление сведений, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи;
представление недостоверных сведений, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, в случае выявления уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей нарушений законодательства Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей, которые могут повлечь причинение вреда жизни и здоровью детей, находящихся в организации отдыха детей и их оздоровления, по итогам проведения плановых и внеплановых проверок указанной организации.
5. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей в течение 20 рабочих дней со дня поступления сведений, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, принимает решение о включении организации в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления либо об отказе во включении организации в указанный реестр.
6. Основаниями для исключения организации отдыха детей и их оздоровления из реестра организаций отдыха детей и их оздоровления являются:
прекращение деятельности организации отдыха детей и их оздоровления, в том числе в случаях исключения организации отдыха детей и их оздоровления из единого государственного реестра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, внесения изменений в уставные документы организации отдыха детей и их оздоровления, если такие изменения повлекут невозможность осуществления деятельности по организации отдыха и оздоровления детей;
систематическое нарушение организацией отдыха детей и их оздоровления требований настоящего Федерального закона, иных федеральных законов, законов субъектов Российской Федерации, невыполнение в установленный срок предписаний, выданных органами государственного контроля (надзора), об устранении нарушений законодательства Российской Федерации в сфере организации 
отдыха и оздоровления детей, которые могут повлечь причинение 
вреда жизни и здоровью детей, находящихся в организации отдыха 
детей и их оздоровления, выявленных по итогам проведения 
плановых и внеплановых проверок указанной организации;
выявление уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха 
и оздоровления детей недостоверности сведений об указанной организации и (или) ее филиале, представительстве, представленных для включения в указанный реестр, свидетельствующей об отсутствии необходимых условий для осуществления деятельности по обеспечению организации отдыха и оздоровления детей.
Статья 123.	Последствия исключения организации отдыха 
детей и их оздоровления из реестра организаций отдыха детей и их оздоровления

1. В случае исключения организации отдыха детей и их оздоровления (индивидуального предпринимателя) из реестра организаций отдыха детей и их оздоровления при отсутствии угрозы причинения вреда жизни и здоровью детей организация завершает исполнение обязательств по организации отдыха и оздоровления детей, если на момент исключения из реестра она приступила к их исполнению.
2. В случае исключения организации отдыха детей и их оздоровления (индивидуального предпринимателя), приступившей 
к исполнению обязательств по организации отдыха и оздоровления детей, из реестра организаций отдыха детей и их оздоровления при наличии угрозы причинения вреда жизни и здоровью детей уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации совместно 
с заинтересованными территориальными органами федеральных органов исполнительной власти и иными уполномоченными органами 
в соответствии с законодательством Российской Федерации 
в рамках своих полномочий принимают меры по предотвращению причинения такого вреда, а также (при необходимости) по доставлению детей их родителям или иным законным представителям.
3. В случае, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи, уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей, принявший решение об исключении организации из реестра организаций отдыха детей и их оздоровления, незамедлительно уведомляет об этом соответствующие государственные органы.
4. Организация отдыха детей и их оздоровления (индивидуальный предприниматель), исключенная из реестра организаций отдыха детей 
и их оздоровления, в случае, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи, обязана принять меры к предотвращению причинения вреда жизни и здоровью детей, а также содействовать уполномоченным органам в принятии соответствующих мер.
Статья 124.	Обеспечение соблюдения требований законодательства Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей

В целях обеспечения соблюдения требований законодательства Российской Федерации в сфере организации отдыха и оздоровления детей федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими государственный контроль (надзор) в соответствии с установленными полномочиями, и их территориальными подразделениями осуществляется государственный контроль (надзор) в соответствующей сфере деятельности по вопросам, связанным с образовательной, трудовой, транспортной деятельностью, защитой прав потребителей и санитарно-эпидемиологическим благополучием населения, безопасностью людей 
на водных объектах, выполнением требований пожарной безопасности 
на объектах отдыха и оздоровления детей, качеством и безопасностью медицинской деятельности в организациях отдыха детей и их оздоровления в соответствии с законодательством Российской Федерации.".
Статья 2
Абзац восьмой пункта 3 статьи 3 Федерального закона от 28 декабря 2016 года № 465-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования организации отдыха и оздоровления детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 1, ст. 6) признать утратившим силу.
Статья 3 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением пункта 1 и подпункта "б" пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 1 и подпункт "б" пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 июня 2020 года.




3. Организации отдыха детей и их оздоровления (индивидуальные предприниматели), осуществляющие деятельность по организации отдыха и оздоровления детей, должны представить сведения, необходимые для включения их в реестр организаций отдыха детей и их оздоровления, до 1 мая 2020 года.

	Президент
Российской Федерации
