Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть вторую
Налогового кодекса Российской Федерации
в связи с внесением изменений в Федеральный закон
"О драгоценных металлах и драгоценных камнях"


Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2005, № 1, ст. 29; 2006, № 1, ст. 12; № 31, ст. 3436; 2009, № 52, ст. 6450; 2012, № 49, ст. 6750) следующие изменения:
1) в статье 33331:
а) в наименовании слова "уполномоченными государственными учреждениями при осуществлении федерального пробирного надзора" заменить словами "государственным учреждением, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему федеральный государственный пробирный надзор";

б) в пункте 1:
в абзаце первом слова "уполномоченными государственными учреждениями при осуществлении федерального пробирного надзора" заменить словами "государственным учреждением, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему федеральный государственный пробирный надзор,";
в подпункте 3 слова "уполномоченными государственными учреждениями" заменить словами "государственным учреждением, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему федеральный государственный пробирный надзор,";
подпункт 6 изложить в следующей редакции:
"6) за регистрацию именников изготовителей ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней - до 600 рублей за одну единицу измерения;";
дополнить подпунктами 7 - 11 следующего содержания:
"7) за изготовление именников-электродов для изготовителей ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней - до 600 рублей за одну единицу измерения;
8) за постановку на ювелирные и другие бытовые изделия из драгоценных металлов и драгоценных камней оттисков именников электроискровым методом для изготовителей ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней - 
до 600 рублей за одну единицу измерения;
9) за уничтожение на ювелирных и других бытовых изделиях из драгоценных металлов и драгоценных камней оттисков фальшивых пробирных клейм, именников - до 600 рублей за одну единицу измерения;
10) за изготовление пробирных реактивов - до 600 рублей за одну единицу измерения;
11) за хранение ценностей сверх установленного срока - 
до 600 рублей за одну единицу измерения.";
в) пункт 2 признать утратившим силу;
2) в статье 33332:
а) в наименовании слова "уполномоченными государственными учреждениями при осуществлении федерального пробирного надзора" заменить словами "государственным учреждением, подведомственным федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему федеральный государственный пробирный надзор";
б) в абзаце первом пункта 2 слова "распорядительными документами Российской государственной пробирной палаты" заменить словами "нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства, переработки и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней";
3) статью 33340 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. Не подлежит возврату государственная пошлина, уплаченная за совершение действий по опробованию, анализу и клеймению ювелирных и других бытовых изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней, в случае их возврата в неклейменом виде по основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации, или в случае добровольного отказа организаций или физических лиц, для которых совершаются указанные действия, от опробования, анализа, клеймения таких изделий.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
