Вносится депутатами ГД
А.М.Макаровым, О.Ю.Баталиной, И.В.Соколовой

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 102 части первой Налогового кодекса Российской Федерации






Статья 1
В статью 102 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации», 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2000, № 2, ст. 134; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 27, ст. 2711; 2007, № 18, ст. 2118; 2008, № 26, ст. 3022; 2011, № 1, ст. 16, № 27, ст. 3873, № 29, ст. 4291, № 30 (ч. 1), ст. 4575, № 47, ст. 6611; 2012, № 5, ст. 6954;  2013, № 26, ст. 3207, № 40, ст. 5037; 2014, № 48, ст. 6663) внести следующие изменения:
    1) в пункте 1:
подпункт 1  изложить в следующей редакции:
«1) являющихся общедоступными, в том числе ставших таковыми с согласия их обладателя – налогоплательщика.
Указанное согласие на использование данных сведений любыми лицами по их усмотрению представляется  в отношении всех или части сведений по выбору налогоплательщика в налоговый орган по месту нахождения организации или месту жительства физического лица.
Согласие представляется в письменной форме лично или передается в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи с применением усиленной квалифицированной электронной подписи или через личный кабинет налогоплательщика по форме или формату, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.»;
подпункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) о нарушениях законодательства о налогах и сборах (в том числе о наличии и сумме недоимки и задолженности по пеням и штрафам) и мерах ответственности за эти нарушения;»;
2) дополнить пунктами 1.1 и 1.2 следующего содержания:
«1.1. Из состава сведений, составляющих налоговую тайну, также исключаются сведения о налогоплательщике – организации в части:
1) среднесписочной численности работников организации за календарный год и совокупной суммы доходов работников организации, отраженных в расчетах о доходах физических лиц, представленных в налоговые органы в соответствии со статьей 230 настоящего Кодекса, за календарный год, в случае если среднесписочная численность работников организации  составляет более 2 человек;
2) уплаченных в календарном году, предшествующем году размещения указанных сведений в соответствии с пунктом 1.2  настоящей статьи в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», сумм налогов и сборов (по конкретным налогам, сборам), без учета  сумм налогов (пошлин, сборов), уплаченных в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза, сумм налогов, уплаченных  налоговым агентом;
3) сумм доходов и расходов по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности налогоплательщика, составленной в соответствии с федеральным законом «О бухгалтерском учете», за год, предшествующий году размещения указанных сведений в соответствии с пунктом 1.2 настоящей статьи в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», за исключением сведений, являющихся общедоступными.
Под доходами и расходами для целей настоящего подпункта понимаются выручка и себестоимость проданных товаров (работ, услуг) по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности налогоплательщика.
1.2. Сведения, указанные в подпунктах 3 и 7 пункта 1 и пункте 1.1 настоящей статьи, размещаются в форме открытых данных на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Сроки размещения сведений, указанных в абзаце первом настоящего подпункта, порядок их формирования и размещения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Сведения, указанные в пункте 1.1 настоящей статьи, до наступления сроков их размещения в соответствии с настоящим пунктом  по запросам не предоставляются, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с даты официального опубликования и применяются в отношении сведений, представляемых в налоговый орган, начиная с даты вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации
