Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О консолидированной финансовой отчетности"


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 208-ФЗ "О  консолидированной финансовой отчетности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4177; 2011, № 48, ст. 6728; 2012, № 53, ст. 7607) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 дополнить предложением следующего содержания: "Составляемая, представляемая и публикуемая в соответствии с  настоящим Федеральным законом отчетность организации, не  образующей группу организаций, определяемой в соответствии с  МСФО, именуется финансовой отчетностью юридического лица, составившего ее.";
2) часть 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:
"1. Настоящий Федеральный закон распространяется:
1) на кредитные организации;
2) на страховые организации (за исключением страховых организаций, осуществляющих деятельность исключительно в сфере обязательного медицинского страхования);
3) на негосударственные пенсионные фонды;
4) на управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов;
5) на клиринговые организации;
6) на федеральные государственные унитарные предприятия, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации;
7) на иные организации, ценные бумаги которых допущены к организованным торгам путем их включения в котировальный список.";
3) в статье 3:
а) в части 2 слова "21 ноября 1996 года № 129-ФЗ" заменить словами "6 декабря 2011 года № 402-ФЗ";
б) в части 3 слова "Комитета по Международным стандартам" заменить словами "Международных стандартов";
4) часть 6 статьи 4 дополнить словами "с отражением ее показателей в валюте Российской Федерации";
5) в статье 8:
а) в части 2 слова "а также организации, облигации которых допущены к организованным торгам путем их включения в котировальный список," исключить;
б) дополнить частями 3 и 4 следующего содержания:
"3. В случае если к организованным торгам допущены только облигации организации путем их включения в котировальный список, то такая организация обязана составлять, представлять и публиковать консолидированную финансовую отчетность начиная с отчетности за 2014 год.
4. Организации, указанные в пункте 3 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, обязаны составлять, представлять и публиковать консолидированную финансовую отчетность начиная с  отчетности за 2014 год, а организации, указанные в пунктах 4 - 6 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, - начиная с отчетности за 2013 год.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
