Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об обязательном социальном страховании на случай временной 
нетрудоспособности и в связи с материнством"

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 40, ст. 4969; № 50, ст. 6601; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7017; 2012, № 53, ст. 7601) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 42:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) запрашивать у страхователя сведения об остатках денежных средств на счетах страхователя в кредитных организациях и недостаточности денежных средств на счетах страхователя в кредитных организациях для удовлетворения всех предъявленных к счетам требований в случае обращения страхователя в территориальный орган страховщика в соответствии с частью 2 статьи 46 настоящего Федерального закона;";
б) дополнить пунктом 72 следующего содержания:
"72) запрашивать в кредитных организациях сведения об остатках денежных средств на счетах страхователя и недостаточности денежных средств на счетах страхователя для удовлетворения всех предъявленных к счетам требований, если указанные сведения не были представлены страхователем в территориальный орган страховщика, - при принятии решения о назначении и выплате пособий территориальным органом страховщика в соответствии с частью 4 статьи 13 настоящего Федерального закона в случае невозможности их выплаты страхователем в связи с недостаточностью денежных средств на его счетах в кредитных организациях для удовлетворения всех предъявленных к счетам требований;";
2) статью 46 дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. В случае недостаточности денежных средств на счетах страхователя в кредитных организациях для удовлетворения всех предъявленных к счетам требований территориальный орган страховщика принимает решение об отказе в выделении страхователю необходимых средств на выплату страхового обеспечения.";
3) в части 4 статьи 13 слова "счете в кредитной организации" заменить словами "счетах в кредитных организациях".

	Президент
	Российской Федерации

