Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 12 Федерального закона 
"О транспортной безопасности"


Статья 1
Внести в статью 12 Федерального закона от 
9 февраля 2007 года № 16-ФЗ "О транспортной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 837) изменение, дополнив ее частью 21 следующего содержания:
"21. Субъекты транспортной инфраструктуры при осуществлении проектирования, строительства и реконструкции аэропортов, морских и речных портов, железнодорожных вокзалов обязаны предусматривать служебные помещения (здания, сооружения) на указанных объектах транспортной инфраструктуры для территориальных органов и организаций федерального органа исполнительной власти, 
осуществляющего функции по выработке государственной политики 

и  нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, выполняющих задачи по обеспечению безопасности граждан и охране общественного порядка, противодействию преступности на железнодорожном, водном и воздушном транспорте.
Требования к указанным помещениям (зданиям, сооружениям), в  том числе к их проектированию, строительству, реконструкции и эксплуатации, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры и градостроительства, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта, в рамках законодательства о техническом регулировании.
Критерии по отнесению аэропортов, морских и речных портов, железнодорожных вокзалов к объектам транспортной инфраструктуры, на которых должны располагаться указанные в настоящей статье территориальные органы и организации, а также перечень таких объектов определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

	Президент
	Российской Федерации

