Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О государственной гражданской службе Российской Федерации"
и в статьи 5 и 9 Федерального закона "О муниципальной службе 
в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ "О государственной гражданской службе Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2010, № 7, ст. 704; 2011, № 50, ст. 7337; 2012, № 53, ст. 7620; 2013, № 14, ст. 1665; № 23, ст. 2874; № 27, ст. 3477; 2014, № 14, ст. 1545; 2015, № 1, ст. 63) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 7 слова "к должностям гражданской службы 
и должностям муниципальной службы" заменить словами "для замещения должностей гражданской службы и должностей муниципальной службы";
2) статью 12 изложить в следующей редакции:

"Статья 12.	Квалификационные требования для замещения должностей гражданской службы

1. Для замещения должности гражданской службы требуется соответствие квалификационным требованиям к уровню профессионального образования, стажу гражданской службы или работы по специальности, направлению подготовки, знаниям и умениям, необходимым для исполнения должностных обязанностей, а также при наличии соответствующего решения представителя нанимателя - 
к специальности, направлению подготовки.
2. Квалификационные требования для замещения должностей гражданской службы устанавливаются в соответствии с категориями и группами должностей гражданской службы, областью и видом профессиональной служебной деятельности гражданского служащего.
3. Для замещения должностей гражданской службы категорий "руководители", "помощники (советники)", "специалисты" высшей 
и главной групп должностей гражданской службы обязательно наличие высшего образования не ниже уровня специалитета, магистратуры.
4. Для замещения должностей гражданской службы категорий "руководители", "помощники (советники)" ведущей группы должностей гражданской службы и категории "специалисты" ведущей и старшей групп должностей гражданской службы, а также категории "обеспечивающие специалисты" главной и ведущей групп должностей гражданской службы обязательно наличие высшего образования.
5. Для замещения должностей гражданской службы категории "обеспечивающие специалисты" старшей и младшей групп должностей гражданской службы обязательно наличие профессионального образования.
6. Квалификационные требования к стажу гражданской службы или работы по специальности, направлению подготовки, который необходим для замещения должностей федеральной гражданской службы, устанавливаются указом Президента Российской Федерации, а для замещения должностей гражданской службы субъектов Российской Федерации - законами субъектов Российской Федерации.
7. Квалификационные требования к знаниям и умениям, необходимым для исполнения должностных обязанностей, устанавливаются в зависимости от области и вида профессиональной служебной деятельности гражданского служащего в его должностном регламенте. Должностным регламентом гражданского служащего 
(далее - должностной регламент) могут также предусматриваться квалификационные требования к специальности, направлению подготовки, которые необходимы для замещения должности гражданской службы.
8. Федеральным государственным органом по управлению государственной службой в целях оказания государственным органам методологической помощи формируется справочник квалификационных требований к специальностям, направлениям подготовки, знаниям 
и умениям, которые необходимы для замещения должностей гражданской службы с учетом области и вида профессиональной служебной деятельности гражданских служащих.";
3) в части 1 статьи 22 слова "к должности гражданской службы" заменить словами "для замещения должности гражданской службы";
4) в статье 31:
а) пункты 1 и 2 части 1 изложить в следующей редакции:
"1) уровня его квалификации, специальности, направления подготовки, продолжительности стажа гражданской службы или работы по специальности, направлению подготовки;
2) уровня его профессионального образования, продолжительности стажа гражданской службы или работы по специальности, направлению подготовки при условии получения им дополнительного профессионального образования, соответствующего области и виду 

профессиональной служебной деятельности по предоставляемой должности гражданской службы.";
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Преимущественное право на замещение должности гражданской службы предоставляется гражданскому служащему, который имеет более высокую квалификацию, специальность, направление подготовки, соответствующие области и виду его профессиональной служебной деятельности, большую продолжительность стажа гражданской службы или работы по специальности, направлению подготовки и более высокие результаты профессиональной служебной деятельности.";
в) в части 5 слова "профессионального образования" заменить словами "его специальности, направления подготовки";
5) пункт 1 части 2 статьи 47 изложить в следующей редакции:
"1) квалификационные требования для замещения должности гражданской службы;";
6) в статье 601:
а) часть 5 изложить в следующей редакции:
"5. Ротация гражданских служащих проводится в пределах одной группы должностей гражданской службы, по которым установлены должностные оклады в размерах не ниже размеров должностных окладов по ранее замещаемым должностям гражданской службы, с учетом уровня квалификации, специальности, направления подготовки, стажа гражданской службы или работы по специальности, направлению подготовки, необходимых для замещения должности гражданской службы.";
б) часть 9 изложить в следующей редакции:
"9. В случае отказа от предложенной для замещения должности гражданской службы в порядке ротации по причинам, указанным в части 8 настоящей статьи, гражданскому служащему не позднее чем за 30 дней до истечения срока действия срочного служебного контракта в письменной форме должна быть предложена иная вакантная должность гражданской службы в том же или другом государственном органе 
с учетом уровня квалификации, специальности, направления подготовки и стажа гражданской службы или работы по специальности, направлению подготовки, знаний и умений, необходимых для исполнения должностных обязанностей. В  случае отказа от предложенной для замещения иной должности гражданской службы в том же или другом государственном органе либо непредоставления ему иной должности гражданской службы гражданский служащий освобождается 
от замещаемой должности гражданской службы и увольняется 
с гражданской службы и служебный контракт прекращается 
в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 2 марта 2007 года № 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 48, ст. 6723) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 5 слова "к должностям муниципальной службы и должностям государственной гражданской службы" заменить словами "для замещения должностей муниципальной службы и должностей государственной гражданской службы";
2) части 1 и 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:
"1. Для замещения должности муниципальной службы требуется соответствие квалификационным требованиям к уровню профессионального образования, стажу муниципальной службы или работы по специальности, направлению подготовки, знаниям и умениям, необходимым для исполнения должностных обязанностей, а также при 

наличии соответствующего решения представителя нанимателя (работодателя) - к специальности, направлению подготовки.
2. Квалификационные требования к знаниям и умениям, необходимым для исполнения должностных обязанностей, устанавливаются в зависимости от области и вида профессиональной служебной деятельности муниципального служащего в его должностной инструкции. Должностной инструкцией муниципального служащего могут также предусматриваться квалификационные требования 
к специальности, направлению подготовки.".
Статья 3
Квалификационное требование для замещения должностей гражданской службы категорий "руководители", "помощники (советники)", "специалисты" высшей и главной групп должностей гражданской службы о наличии высшего образования не ниже уровня специалитета, магистратуры не применяется:
1) к гражданам, претендующим на замещение указанных должностей гражданской службы, и гражданским служащим, замещающим указанные должности, получившим высшее профессиональное образование до 29  августа 1996  года;

2) к гражданским служащим, имеющим высшее образование 
не выше бакалавриата, назначенным на указанные должности до вступления в силу настоящего Федерального закона, в отношении замещаемых ими должностей гражданской службы.
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2016 года. 

	Президент
	Российской Федерации

