ПРОЕКТ
Вносится депутатами Государственной Думы Н.Н.Гончаром, В.В.Куминым, М.А.Мукабеновой и членом Совета Федерации Н.А.Журавлевым







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 26 Федерального закона 
"О банках и банковской деятельности" и Федеральный закон 
"Об аудиторской деятельности"







Статья 1
Часть одиннадцатую статьи 26 Федерального закона "О банках 
и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона 
от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2012, № 27, ст. 3588; № 50, ст. 6954; № 53, ст. 7605; 2013, № 11, ст. 1076; № 19, ст. 2329; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3438; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3395; № 52, ст. 7543; 2015, № 27, ст. 3950) изложить в следующей редакции:
"Аудиторские организации не вправе раскрывать третьим лицам сведения об операциях, о счетах и вкладах кредитных организаций, их клиентов и корреспондентов, полученные этими аудиторскими организациями при оказании аудиторских услуг, а также предоставленные им Банком России, за исключением:
1) сведений, полученных от Банка России, с предварительного письменного согласия Банка России и лица, которому оказывались услуги, предусмотренные Федеральным законом от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности";
2) случаев, предусмотренных федеральными законами.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2008 года № 307-ФЗ "Об аудиторской деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420; 2011, № 1, ст. 12; № 19, ст. 2716; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084; № 52, ст. 6961; 2014, № 10, ст. 954; № 49, ст. 6912) следующие изменения:
1) в пункте 7 части 2 статьи 6 слово "оказывают" заменить словом "оказали";
2) в статье 9:
а) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. Аудиторская организация, индивидуальный аудитор не вправе передавать третьим лицам составляющие аудиторскую тайну сведения и документы, полученные в соответствии со статьей 141 настоящего Федерального закона, либо разглашать эти сведения и содержание документов, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.";
б) часть 6 после слов "индивидуальный аудитор," дополнить словами "Центральный банк Российской Федерации,";
3) часть 2 статьи 13 дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32) сообщать в письменной форме об отказе аудируемого лица, указанного в части 1 статьи 141 настоящего Федерального закона, либо своем отказе от проведения обязательного аудита в Центральный банк Российской Федерации не позднее 10 рабочих дней со дня, следующего за днем получения от аудируемого лица письменного уведомления о таком отказе или принятия решения о своем отказе;";
4) пункт 2 части 2 статьи 14 изложить в следующей редакции:
"2) не предпринимать каких бы то ни было действий, направленных на сужение круга вопросов, подлежащих выяснению при проведении аудита, на сокрытие (ограничение доступа) информации и документации, запрашиваемых аудиторской организацией, индивидуальным аудитором, а также на воспрепятствование выполнению аудиторской организацией, индивидуальным аудитором иных обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом. Наличие в запрашиваемых аудиторской организацией, индивидуальным аудитором для проведения аудита информации и документации сведений, содержащих коммерческую тайну, не может являться основанием для отказа в их предоставлении;";
5) дополнить статьей 141 следующего содержания:
"Статья 141.	Взаимодействие аудиторской организации, индивидуального аудитора и Центрального банка Российской Федерации

1. В целях обеспечения общественных интересов аудиторская организация, индивидуальный аудитор взаимодействуют с Центральным банком Российской Федерации при проведении обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности кредитной организации, головной кредитной организации банковской группы, головной организации банковского холдинга (управляющей компании банковского холдинга), некредитной финансовой организации, указанной в части первой статьи 761 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", соответственно.
2. В случае, если составленное по результатам проведенного обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица, указанного в части 1 настоящей статьи, аудиторское заключение содержит модифицированное мнение о достоверности такой отчетности, аудиторская организация, индивидуальный аудитор обязаны не позднее 10 рабочих дней с даты аудиторского заключения в письменной форме проинформировать об этом Центральный банк Российской Федерации, указав обстоятельства, которые оказали или могут оказать существенное влияние на достоверность проверенной бухгалтерской (финансовой) отчетности, в том числе существенные риски, принятые на себя аудируемым лицом, события и (или) условия, которые могут поставить под сомнение способность аудируемого лица непрерывно продолжать свою деятельность. 
3. Аудиторская организация, индивидуальный аудитор вправе запросить у Центрального банка Российской Федерации в письменной форме необходимую для проведения обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица, указанного в части 1 настоящей статьи, доведенную до аудируемого лица информацию: 
о фактах несоблюдения аудируемым лицом значений обязательных нормативов, установленных Центральным банком Российской Федерации;
о несоответствии систем управления рисками и внутреннего контроля аудируемого лица требованиям Центрального банка Российской Федерации;
о фактах, повлекших применение Центральным банком Российской Федерации мер, предусмотренных статьей 74 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)", к кредитной организации (головной кредитной организации банковской группы);
о фактах направления Центральным банком Российской Федерации кредитной организации требования об осуществлении мер по финансовому оздоровлению в соответствии с частью 5 статьи 1899 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)".
Центральный банк Российской Федерации обязан предоставить аудиторской организации, индивидуальному аудитору такие сведения в письменной форме не позднее 20 рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса, либо направить отказ в письменной форме, если предоставление таких сведений противоречит федеральным законам, либо направить уведомление об отсутствии запрашиваемых сведений в письменной форме, если такие сведения отсутствуют.
4. В целях содействия аудиторской организации, индивидуальному аудитору в проведении обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица, указанного в части 1 настоящей статьи, Центральный банк Российской Федерации в установленном им порядке вправе принять решение о предоставлении по собственной инициативе такой аудиторской организации, индивидуальному аудитору сведений о деятельности такого аудируемого лица для целей проведения обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности.
5. Центральный банк Российской Федерации в целях осуществления банковского надзора и контроля и надзора в сфере финансовых рынков вправе обратиться в письменной форме к аудиторской организации, индивидуальному аудитору, которые проводят обязательный аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности аудируемого лица, указанного в части 1 настоящей статьи, за сведениями:
о фактах завышения (занижения) аудируемым лицом текущей стоимости активов;
о фактах несоблюдения аудируемым лицом значений обязательных нормативов, установленных Центральным банком Российской Федерации;
о системе управления рисками, качестве внутреннего контроля аудируемого лица;
о неустранении аудируемым лицом недостатков и нарушений, выявленных аудиторской организацией или индивидуальным аудитором при проведении аудита в предшествующих периодах.
Аудиторская организация, индивидуальный аудитор обязаны представить в письменной форме такие сведения (при их наличии) Центральному банку Российской Федерации не позднее 20 рабочих дней со дня, следующего за днем получения запроса.
6. Аудиторская организация, индивидуальный аудитор, оказывающие аудиторские услуги лицу, указанному в части 1 настоящей статьи, вправе предоставить в письменной форме Центральному банку Российской Федерации сведения о наличии в деятельности такого лица обстоятельств, которые, по мнению аудиторской организации, индивидуального аудитора, могут быть использованы Центральным банком Российской Федерации для осуществления функций банковского надзора и контроля и надзора в сфере финансовых рынков.".

	Президент
	Российской Федерации
