Вносится депутатом Государственной Думы С.В. Калашниковым

Проект	



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 24 Федерального закона
«О рекламе»









Статья 1

В части 8 статьи 24 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст.1232; 2013, № 30, ст. 4033, № 48, ст. 6165) слова «медицинских услуг, в том числе», «профилактики, диагностики,», «и медицинской реабилитации» и «, для использования которых требуется специальная подготовка» исключить.

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


	Президент
Российской Федерации
