Вносится Президентом Российской Федерации
Проект 
№ 503797-6
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 9 Федерального закона
«О государственном регулировании деятельности по организации
и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые
законодательные акты Российской Федерации»
Статья 1
Внести в статью 9 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 7; 2010, № 45, ст. 5746) следующие изменения:
    1) в части 1 слова «четыре игорные зоны» заменить словами «пять игорных зон»;
    2) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Игорные зоны создаются на территориях следующих субъектов Российской Федерации: Республика Крым;
2
Алтайский край; Краснодарский край; Приморский край; Калининградская область.»;
    3) часть   3    дополнить   словами   «,   за   исключением   случая, предусмотренного частью 4 настоящей статьи»;
    4) часть   4   дополнить   словами   «,   за   исключением   случая, предусмотренного частью 41 настоящей статьи»;
    5) дополнить частью 41 следующего содержания:
«4 .   Границы   игорной   зоны   на   территории   Республики   Крым определяются органами исполнительной власти Республики Крым.».
Статья 2
Настоящий   Федеральный   закон   вступает   в   силу   со   дня   его официального опубликования.
Президент Российской Федерации

