Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве
Российской Федерации"
Внести в статью 11 Федерального конституционного закона 
от 17 декабря 1997 года № 2-ФКЗ "О Правительстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, 
№ 51, ст. 5712; 2004, № 45, ст. 4376; 2007, № 10, ст. 1147; 2010, № 5, ст. 458) изменение, дополнив ее абзацем следующего содержания:
"открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, и иметь государственные ценные бумаги иностранных государств, облигации и акции иных иностранных эмитентов на праве собственности. Данный запрет распространяется на супруг (супругов) и несовершеннолетних детей членов Правительства Российской Федерации. Контроль за соблюдением членами Правительства Российской Федерации, их супругами и несовершеннолетними детьми данного запрета осуществляется в порядке, предусмотренном указами Президента Российской Федерации.".
Президент
Российской Федерации




