Вносится депутатом Государственной  Думы М.Б.Терентьевым,
И.И.Гильмутдиновым, И.Б.Богуславским, а также 
С.Н.Шишкаревым, Ю.А.Песковской, Г.К.Леонтьевым, 
А.С.Ивановым в период исполнения ими полномочий
депутатов Государственной Думы


Проект


РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений 
в Воздушный кодекс Российской Федерации

Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 2004, № 35,     ст. 3607; 2007, № 1, ст. 29; № 50, ст. 6244, 6245; 2008, № 29, ст. 3418) следующие изменения: 

1) Статью 40 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
«8. Главным оператором аэропорта признается юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы, имеющее сертификат аэропорта и свидетельство о государственной регистрации и годности аэродрома к эксплуатации.
Оператором аэропорта признается юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы, имеющее сертификаты на осуществление аэропортовой деятельности, имеющее и (или) использующее на любом законном основании комплекс сооружений, включающий в себя аэродром, и (или) аэровокзал, и (или) другие объекты инфраструктуры аэропорта, предназначенные для оказания комплекса или части услуг в аэропортах.»;

2) пункт 2 статьи 48 после слов «к гражданским аэродромам и аэропортам» дополнить словами «в том числе по предоставлению услуг для пассажиров из числа инвалидов и маломобильных лиц»;

3) в абзаце 2 пункта 1 статьи 53 после слов «гражданской авиации» дополнить словами «в том числе по его подготовке, обеспечивающей обслуживание пассажиров из числа инвалидов в аэропортах и на воздушных судах,»;

4) дополнить статьей 106.1 следующего содержания:
«106.1. Особенности обслуживания пассажиров из числа инвалидов и маломобильных лиц. 
1. Для целей настоящей статьи под маломобильными лицами понимаются лица с ограниченными способностями или возможностями самостоятельно передвигаться, ориентироваться, общаться, нуждающиеся в силу устойчивого или временного ограничения жизнедеятельности в использовании посторонней помощи, необходимых средств и приспособлений.
2. Пассажир из числа инвалидов или маломобильных лиц, при заключении договора воздушной перевозки пассажира обязан сообщить перевозчику (уполномоченному агенту перевозчика, осуществляющему бронирование, продажу и оформление перевозочных документов) об ограничениях своей жизнедеятельности, в целях организации его воздушной перевозки. 
При чартерных воздушных перевозках, выполняемых на основании договора фрахтования воздушного судна (воздушного чартера) пассажир при заключении  договора о реализации туристского продукта обязан сообщить туроператору (турагенту) об ограничениях своей жизнедеятельности, в целях организации его воздушной перевозки.
В случае если пассажир из числа инвалидов или маломобильных лиц не уведомил в сроки, установленные пунктом 6 настоящей статьи, о потребности в помощи перевозчик и главный оператор аэропорта (оператор аэропорта) должны оказать пассажирам из числа инвалидов и маломобильных лиц по их запросу услуги, предусмотренные настоящей статьей, если их оказание не повлечет задержку отправления воздушного судна.
3. В аэропорту пассажиру из числа инвалидов или маломобильных лиц без взимания дополнительной платы предоставляются следующие услуги: 
1) сопровождение при регистрации на рейс и оформлении багажа к воздушной перевозке, прохождении досмотра и контроля в аэропортах;
2) предоставление кресел-колясок для передвижения по территории аэропорта для пассажира из числа инвалидов или маломобильных лиц, не способных передвигаться самостоятельно;
3) дублирование необходимой для ознакомления пассажиров из числа инвалидов или маломобильных лиц звуковой и текстовой информации, предоставляемой в аэропорту; 
4) обеспечение посадки в воздушное судно и высадки из него, в том числе  с использованием специальных подъемных устройств (амбулифтов), для пассажира из числа инвалидов или маломобильных лиц, не способного передвигаться самостоятельно;
5) временное предоставление кресла-коляски пассажиру из числа инвалидов, не способному передвигаться самостоятельно, в случае задержки доставки в аэропорт назначения или промежуточный аэропорт кресла-коляски, принадлежащей пассажиру из числа инвалидов, либо ее повреждения или утери;
6) иные услуги в соответствии с федеральными авиационными правилами. 
4. На воздушном судне пассажиру из числа инвалидов или маломобильных лиц без взимания дополнительной платы предоставляются следующие услуги:
1) ознакомление с инструкцией по безопасности полета в доступной для пассажиров из числа инвалидов форме;
2) кресло-коляска для передвижения на борту воздушного судна пассажиру из числа инвалидов, не способному передвигаться самостоятельно, на воздушных судах и в порядке, установленных федеральными авиационными правилами;
3) иные услуги в соответствии с федеральными авиационными правилами. 
5. Требования к оснащению воздушных судов техническими средствами и оборудованием, обеспечивающим их доступность для пассажиров из числа инвалидов и маломобильных лиц, и сроки такого оснащения устанавливаются  федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере гражданской авиации. 
6. Услуги в аэропортах и на воздушном судне, предусмотренные пунктами 3 и 4 настоящей статьи предоставляются на основании уведомления пассажиром из числа инвалидов или маломобильных лиц перевозчика, (уполномоченного агента перевозчика, осуществляющего бронирование, продажу и оформление перевозочных документов) или туроператора (турагента) об ограничениях своей жизнедеятельности и потребности в помощи в сроки, установленные перевозчиком.
Перевозчик не вправе требовать уведомления от пассажиров из числа инвалидов или маломобильных лиц о потребности в помощи, обусловленной  ограничениями жизнедеятельности более чем за 48 часов до отправления воздушного судна.
7. Автоматизированная информационная система оформления воздушных перевозок и службы перевозчика должны быть организованы таким образом, чтобы в случае подачи пассажиром из числа инвалидов или маломобильных лиц уведомления об ограничениях своей жизнедеятельности и потребности в помощи, такие уведомления были зарегистрированы и в установленном порядке переданы сотрудникам, ответственным за предоставление услуг, указанных в уведомлении.
8. Обслуживание пассажиров из числа инвалидов и маломобильных лиц в аэропортах и на воздушных судах осуществляется авиационным персоналом, прошедшим обучение по обслуживанию пассажиров из числа инвалидов и маломобильных лиц и использованию оборудования и иных вспомогательных средств, используемых пассажирами из числа инвалидов.
Сроки и периодичность обучения авиационного персонала по обслуживанию пассажиров из числа инвалидов и маломобильных лиц и использованию оборудования и иных вспомогательных средств, используемых пассажирами из числа инвалидов, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере гражданской авиации. 
Периодичность обязательной аттестации авиационного персонала по обслуживанию пассажиров из числа инвалидов и маломобильных лиц и использованию оборудования и иных вспомогательных средств, используемых пассажирами из числа инвалидов и маломобильных лиц, устанавливается федеральными авиационными правилами.
Программы подготовки авиационного персонала по обслуживанию пассажиров из числа инвалидов и маломобильных лиц и использованию оборудования и иных вспомогательных средств, используемых пассажирами из числа инвалидов и маломобильных лиц, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на проведение обязательной сертификации юридических и физических лиц, осуществляющих коммерческие воздушные перевозки.
9. Воздушная перевозка пассажира из числа инвалидов или маломобильных лиц, лишенного одновременно и слуха и зрения и детей-инвалидов в возрасте до 12 лет осуществляется в сопровождении пассажира, оказывающего ему помощь в полете, если иное не установлено правилами перевозчика.
10. Максимальное количество перевозимых на воздушном судне пассажиров из числа инвалидов, использующих кресла-коляски и не способных передвигаться самостоятельно, а также максимальное количество перевозимых на воздушном судне собак- проводников, устанавливается перевозчиком по типам воздушных судов с учетом требований безопасности полетов.
В случае если максимальное количество перевозимых на воздушном судне пассажиров из числа инвалидов, использующих кресла-коляски и не способных передвигаться самостоятельно в связи с нарушением функций опорно-двигательного аппарата, или максимального количества перевозимых на воздушном судне собак-проводников превышено перевозчик (уполномоченный агента перевозчика, осуществляющий бронирование, продажу и оформление перевозочных документов) или туроператор (турагент) обязан предложить пассажиру из числа инвалидов альтернативный вариант воздушной перевозки.
11. Порядок предоставления пассажирам из числа инвалидов и маломобильных лиц услуг в аэропортах и на воздушных судах, включая сроки регистрации на рейс, а также правила размещения в воздушном судне пассажиров из числа инвалидов и маломобильных лиц, устанавливаются федеральными авиационными правилами.»;

5) подпункт 3 пункта 1 статьи 107 дополнить абзацем следующего содержания:
«Перевозчик не вправе относить услуги, указанные пунктами 3 и 4  статьи 106.1 к особым условиям воздушной перевозки.»;

6) статью 119 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. При внутренних воздушных перевозках размеры ответственности за багаж, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, не распространяются на ответственность за утрату или повреждение инвалидных колясок и других вспомогательных приспособлений для пассажиров из числа инвалидов и маломобильных лиц. 
За утрату или повреждение инвалидных колясок и других вспомогательных приспособлений для пассажиров из числа инвалидов и маломобильных лиц перевозчик несет ответственность в размере их стоимости.».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.


