Вносится депутатами 
Государственной Думы 
Хинштейном А.Е., Вороненковым Д.Н.

ПРОЕКТ


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 6 
Закона Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы"










Внести в статью 6 Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2004, № 27, ст. 2711; 2009, № 11, ст. 1261) следующие изменения:
1) в части второй слова "и ликвидации" исключить;
2) дополнить новой частью третьей следующего содержания:
"Решения о ликвидации учреждений, исполняющих наказания, изменении вида исправительных учреждений принимаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по согласованию с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.";
3) части третью – пятую считать соответственно частями 
четвертой – шестой.


Президент 
Российской Федерации
