Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132-I "О статусе судей в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст. 2399; 1999, № 29, ст. 3690; 2001, № 51, ст. 4834; 2007, № 10, ст. 1151; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 39, ст. 4533) следующие изменения:
1) пункт 2 статьи 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае поступления внепроцессуального обращения судья обязан принять меры, предусмотренные статьей 10 настоящего Закона.";
2) пункт 1 статьи 10 изложить в следующей редакции: 
"1. Всякое вмешательство в деятельность судьи по осуществлению правосудия преследуется по закону. Не допускается внепроцессуальное обращение к судье по делу, находящемуся в его производстве, а равно к председателю суда, его заместителю, председателю судебного состава или председателю судебной коллегии по делам, находящимся в производстве суда.
Под внепроцессуальным обращением понимается письменное или устное обращение не являющегося участником судебного разбирательства государственного органа, органа местного самоуправления, иного органа, организации, должностного лица, а также гражданина в случаях, не предусмотренных законодательством Российской Федерации, а равно обращение участников судебного разбирательства к судье в не предусмотренной процессуальным законодательством форме. 
Информация о внепроцессуальных обращениях, поступивших судье по делам, находящимся в его производстве, либо к председателю суда, его заместителю, председателю судебного состава или председателю судебной коллегии по делам, находящимся в производстве суда, подлежит преданию гласности и доведению до сведения участников судебного разбирательства путем размещения данной информации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте суда. 
Порядок размещения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информации о внепроцессуальных обращениях устанавливается Верховным Судом Российской Федерации, Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации, Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532) следующие изменения:
1) статью 8 дополнить частью четвертой следующего содержания:
"4. Информация о внепроцессуальных письменных или устных обращениях государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, должностных лиц или граждан, поступивших судьям по гражданским делам, находящимся в их производстве, а равно к председателю суда, его заместителю, председателю судебного состава или председателю судебной коллегии по делам, находящимся в производстве суда, подлежит доведению до сведения участников судебного разбирательства путем размещения данной информации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте суда и не является основанием для проведения процессуальных действий или принятия процессуальных решений по делу."; 
2) статью 16 дополнить частью третьей следующего содержания:
"3. Наличие информации о поступивших в суд внепроцессуальных обращениях по делу, находящемуся в производстве судьи, само по себе не может рассматриваться в качестве основания для отвода судьи.".
Статья 3
Внести в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Информация о внепроцессуальных письменных или устных обращениях государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, должностных лиц или граждан, поступивших арбитражным судьям по делам, находящимся в их производстве, а равно председателю суда, его заместителю, председателю судебного состава или председателю судебной коллегии по делам, находящимся в производстве суда, подлежит доведению до сведения участников судебного разбирательства путем размещения данной информации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте суда и не является основанием для проведения процессуальных действий или принятия процессуальных решений по делу.";
2) статью 21 дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Наличие информации о поступивших в суд внепроцессуальных обращениях по делу, находящемуся в производстве судьи, само по себе не может рассматриваться в качестве основания для отвода судьи.".
Статья 4
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; 2007, № 24, ст. 2830; № 31, ст. 4011; 2009, № 26, ст. 3139; 2010, № 18, ст. 2145; № 27, ст. 3427; 2011, № 1, ст. 16, 45) следующие изменения:
1) дополнить статьей 81 следующего содержания:
"Статья 81.	Независимость судей

1. При осуществлении правосудия по уголовным делам судьи независимы и подчиняются только Конституции Российской Федерации и федеральному закону.
2. Судьи рассматривают и разрешают уголовные дела в условиях, исключающих постороннее воздействие на них. Вмешательство государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, должностных лиц или граждан в деятельность судей по осуществлению правосудия запрещается и влечет за собой установленную законом ответственность. 
3. Гарантии независимости судей устанавливаются Конституцией Российской Федерации и федеральным законом.
4. Информация о внепроцессуальных письменных или устных обращениях государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, должностных лиц или граждан, поступивших судьям по делам, находящимся в их производстве, а равно председателю суда, его заместителю, председателю судебного состава или председателю судебной коллегии по делам, находящимся в производстве суда, подлежит доведению до сведения участников судебного разбирательства путем размещения данной информации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте суда и не является основанием для проведения процессуальных действия или принятия процессуальных решений по делу.";
2) статью 61 дополнить частью третьей следующего содержания:
"3. Наличие информации о поступивших в суд внепроцессуальных обращениях по делу, находящемуся в производстве судьи, само по себе не может рассматриваться в качестве основания для отвода судьи.".
Статья 5
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2006, № 18, ст. 1907; № 50, ст. 5281; 2007, № 31, ст. 4007; № 49, ст. 6065; 2010, № 11, ст. 1169; 2011, № 29, ст. 4289) изменения, дополнив статьей 24.31 следующего содержания:
"Статья 24.31.	Доведение до сведения участников производства по делу об административном правонарушении информации о поступивших судье внепроцессуальных обращениях

1. Не допускается внепроцессуальное обращение к судье, в производстве которого находится дело об административном правонарушении, а равно председателю суда, его заместителю, председателю судебного состава или председателю судебной коллегии по делам, находящимся в производстве суда.
Под внепроцессуальным обращением понимается письменное или устное обращение не являющегося участником производства по делу об административном правонарушении государственного органа, органа местного самоуправления, иного органа, организации, должностного лица, а также гражданина в случаях, не предусмотренных законодательством Российской Федерации.
2. Информация о внепроцессуальных письменных или устных обращениях государственных органов, органов местного самоуправления, иных органов, организаций, должностных лиц или граждан, поступивших к судье, в производстве которого находится дело об административном правонарушении, а равно председателю суда, его заместителю, председателю судебного состава или председателю судебной коллегии по делам, находящимся в производстве суда, подлежит преданию 
гласности и доведению до сведения участников производства по делу путем размещения данной информации в сети "Интернет" на официальном сайте суда и не является основанием для проведения процессуальных действия или принятия процессуальных решений по делу.".
Статья 6
Внести в статью 14 Федерального закона от 22 декабря 
2008 года № 262-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6217; 2011, № 29, ст. 4291) изменения, дополнив пункт 2 части 1 подпунктом "и" следующего содержания:
"и) информация о поступивших и зарегистрированных в установленном порядке внепроцессуальных обращениях к судьям по делам, находящимся в их производстве, включая содержание внепроцессуального обращения и сведения о его субъекте;".

	Президент
	Российской Федерации
