Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 21 
Закона Российской Федерации "О недрах"

Внести в часть третью статьи 21 Закона Российской Федерации 
от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах" (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 16, ст. 834; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 10, ст. 823; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 18, ст. 1941) следующие изменения:
1) в пункте 1 слова "алмазов", ", металлов платиновой группы" исключить;
2) в пункте 2:
а) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"запасы золота коренных месторождений от 50 тонн;";

б) дополнить абзацами следующего содержания:
"запасы металлов платиновой группы коренных месторождений;
запасы алмазов коренных месторождений;".

	Президент
	Российской Федерации

