Вносится депутатом Государственной Думы 
Федерального Собрания 
Российской Федерации
К.К. Тайсаевым


Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона "Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе"


Статья 1
Часть 1 статьи 5 Федерального закона от 18 июля 2011 года № 218-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона "Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4566; 2012, № 27, ст. 3589) изложить в следующей редакции:
"1. Установить, что перевозки этилового спирта (в том числе денатурата), нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции осуществляются на основании лицензии с 1 июля 2013 года. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти осуществляет выдачу лицензий на осуществление указанного вида деятельности с 1 июля 2012 года. Лицензии на перевозки этилового спирта (в том числе денатурата), нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции, выданные с 1 июля 2012 года по 30 июня 2013 года, действуют с 1 июля 2013 года".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации

В.Путин


