Вносится 
депутатами Государственной Думы В.Б.Кидяевым, И.В.Сапко, А.П.Марковым, М.В.Емельяновым, Л.И.Черкесовым, А.В.Балыбердиным, В.В.Бахметьевым, Ю.Г.Волковым, А.Л.Сидоровым, И.Х.Зиннуровым, В.Л.Евлановым, Б.Д.Менделевичем, Н.В.Говориным, И.М.Гусевой, А.Г.Эмиргамзаевым, А.С.Прокопьевым, А.Н.Ищенко, Ю.Н.Мищеряковым, А.Е.Загребиным, В.В.Бузиловым, И.В.Медведевым, М.В.Романовым, 
членами Совета Федерации 
О.В.Мельниченко, В.С.Тимченко, А.А.Шевченко, А.А.Салпагаровым
Проект 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон
"Об общих принципах организации местного самоуправления
в Российской Федерации"
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ
"Об общих принципах организации местного самоуправления
в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2004, № 25, ст. 2484; 2005, № 1, ст. 12, 17, 25, 37; № 30, ст. 3104; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3427, 3452; № 43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 10, ст. 1151; № 21, ст. 2455; № 25, ст. 2977; № 26, ст. 3074; № 43,
ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 19, ст. 2280; № 48, ст. 5711, 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; № 31, ст. 4160, 4206; № 49, ст. 6409, 6411; 2011, № 13, ст. 1685; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2705; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039, 7070; № 50, ст. 7353, 7359; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; 2012, № 29, ст. 3990; № 31, ст. 4326; № 43,
ст. 5786; № 53, ст. 7596, 7614; 2013, № 14, ст. 1663; № 19, ст. 2325, 2329; № 27, ст. 3498, 3477; № 43, ст. 5454; № 44, ст. 5642; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6961, 6981, 7008; 2014, № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4218, 4235, 4257; № 40, ст. 5321; № 42, ст. 5615; № 52, ст. 7558; 2015, № 1, ст. 7, 9, 11, 52; № 6, ст. 886; № 13, ст. 1807, 1808; № 27, ст. 3978, 3995; № 45, ст. 6204; 2016, № 1, ст. 67; № 23, ст. 3295; № 26, ст. 3866; 2017, № 1, ст. 6, 35, 42, 46; № 15, ст. 2137, 2139; № 30, ст. 4451; № 31, ст. 4751, 4828; № 45, ст. 6573; № 50, ст. 7551, 7560, 7563; 2018, № 1, ст. 27, 47, 87; № 7, ст. 975; № 17, ст. 2432; № 31, ст. 4833; № 32, ст. 5133; № 45, ст. 6839, 6842) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) часть 1 дополнить новым абзацем шестым следующего содержания:
"муниципальный округ – три и более объединенных общей территорией населенных пунктов, не являющихся муниципальными образованиями, в которых местное самоуправление осуществляется населением непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления, которые могут осуществлять отдельные государственные полномочия, передаваемые органам местного самоуправления федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации;";
абзац шестой считать абзацем седьмым и изложить его
в следующей редакции:
"городской округ – один или несколько объединенных общей территорией населенных пунктов, не являющихся муниципальными образованиями, в которых местное самоуправление осуществляется населением непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления, которые могут осуществлять отдельные государственные полномочия, передаваемые органам местного самоуправления федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации, при этом не менее двух третей населения такого муниципального образования проживает в городах или иных городских населенных пунктах;";
абзацы седьмой – девятый считать абзацами восьмым – десятым;
абзац десятый считать абзацем одиннадцатым и после слов "муниципальный район," дополнить его словами "муниципальный округ,";
абзац одиннадцатый считать абзацем двенадцатым и изложить его
в следующей редакции:
"межселенная территория – территория муниципального района, находящаяся вне границ поселений;";
абзацы двенадцатый – четырнадцатый считать абзацами тринадцатым – пятнадцатым;
абзац пятнадцатый считать абзацем шестнадцатым и после слов "муниципального района," дополнить его словами "муниципального округа,";
абзацы шестнадцатый – двадцать второй считать абзацами
семнадцатым – двадцать третьим;
абзац двадцать третий считать абзацем двадцать четвертым и после слов "муниципального района," дополнить его словами "муниципального округа,";
б) в абзаце втором части 2 слова "Словосочетания "городской округ" заменить словами "Словосочетания "муниципальный округ", "городской округ";
2) в статье 7:
а) абзац первый части 6 после слов "Муниципальные нормативные правовые акты" дополнить словами "муниципальных округов,", после слов "органами местного самоуправления" дополнить словами "муниципальных округов,";
б) часть 7 после слов "муниципальных районов" дополнить словами ", муниципальных округов";
3) в статье 10:
а) абзац первый части 1 после слов "муниципальных районах," дополнить словами "муниципальных и";
б) часть 11 после слов "муниципального района," дополнить словами "муниципального округа,";
4) в статье 11:
а) в части 1:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1) территория субъекта Российской Федерации разграничивается между поселениями, муниципальными и городскими округами. Территории с низкой плотностью сельского населения, за исключением территорий, указанных в пункте 3 настоящей части, включаются в состав территории муниципальных районов и могут не включаться в состав территорий поселений";
дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32) территорию муниципального округа составляют земли населенных пунктов, прилегающие к ним земли общего пользования, территории традиционного природопользования населения соответствующего муниципального округа, а также земли рекреационного назначения;";
дополнить пунктом 33 следующего содержания:
"33) в состав территории городского округа могут входить один или несколько городов или иных городских населенных пунктов, а также территории сельских населенных пунктов, не являющихся муниципальными образованиями, и территории, предназначенные для развития его социальной, транспортной и иной инфраструктуры городского округа, размер которых не превышает размера территорий соответствующих городов или иных городских населенных пунктов;";
дополнить пунктом 34 следующего содержания:
"34) в состав территории муниципального округа могут входить
не менее трех объединенных общей территорией населенных пунктов;";
пункт 61 после слова "поселений," дополнить словами "муниципальных округов,";
в пункте 11 слова "границы городского округа" заменить словами "границы муниципального округа, городского округа", слова "поселений (населенных пунктов)" заменить словами "населенных пунктов (поселений)";
пункт 12 после слова "поселения," дополнить словами "муниципального округа,";
пункт 13 изложить в следующей редакции:
"13) территории поселения, муниципального округа, городского округа, городского округа с внутригородским делением, внутригородского района не может входить в состав территорий соответственно других поселений, муниципальных округов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов;";
пункт 14 изложить в следующей редакции:
"территории муниципального округа, городского округа не входят
в состав территории муниципального района";
пункт 16 изложить в следующей редакции:
"16) территории поселения, внутригородского района должны полностью входить соответственно в состав территорий муниципального района, городского округа с внутригородским делением.";
б) в части 11 слова "пункта 5" исключить;
5) в статье 12:
а) часть 21 изложить в следующей редакции:
"21. Изменение границ муниципальных районов и входящих
в их состав поселений, влекущее отнесение территорий отдельных входящих в состав указанных поселений поселков и сельских населенных пунктов к территориям муниципальных округов, городских округов, осуществляется с согласия населения поселений, муниципальных округов и городских округов, выраженного представительными органами соответствующих поселений, муниципальных округов и городских округов, а также с учетом мнения населения муниципальных районов, выраженного представительными органами соответствующих муниципальных районов.";
б) часть 22 изложить в следующей редакции:
"22. Изменение границ муниципальных и городских округов, влекущее отнесение территорий населенных пунктов, входящих в состав муниципальных и городских округов, к территориям поселений соответствующих муниципальных районов, осуществляется с согласия населения поселений, муниципальных и городских округов, выраженного представительными органами соответствующих поселений,
муниципальных и городских округов, а также с учетом мнения населения муниципальных районов, выраженного представительными органами соответствующих муниципальных районов.";
в) дополнить частью 23 следующего содержания:
"23. Изменение границ муниципальных и городских округов, влекущее отнесение территорий населенных пунктов, входящих в состав муниципальных и городских округов, к территориям других муниципальных и городских округов, осуществляется с согласия населения муниципальных и городских округов, выраженного представительными органами соответствующих муниципальных
и городских округов."
г) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Изменение границ муниципальных образований, не влекущее отнесения территорий населенных пунктов к территориям других муниципальных образований, осуществляется с учетом мнения населения, выраженного представительными органами соответствующих муниципальных образований.";
6) в статье 13:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Преобразованием муниципальных образований является объединение муниципальных образований, разделение муниципальных образований, изменение статуса городского поселения в связи
с наделением его статусом сельского поселения, изменение статуса сельского поселения в связи с наделением его статусом городского поселения, изменение статуса городского поселения в связи с наделением его статусом городского округа либо лишением его статуса городского округа, изменение статуса муниципального округа в связи с наделением его статусом городского округа, изменение статуса городского округа
в связи с наделением его статусом муниципального округа либо статусом городского округа с внутригородским делением, лишением его статуса городского округа с внутригородским делением, присоединение поселения к городскому округу с внутригородским делением и выделение внутригородского района из городского округа с внутригородским делением.";
б) часть 31 дополнить предложением следующего содержания:
"В случае объединения всех поселений, входящих в состав муниципального района, с городским округом такой городской округ
с учетом требований, предусмотренных пунктами 33 - 34 части 1 статьи 11 настоящего Федерального закона может быть наделен статусом муниципального округа.";
в) дополнить частью 31-1 следующего содержания:
"31-1. Объединение всех поселений, входящих в состав муниципального района, осуществляется с согласия населения, выраженного представительными органами соответствующих поселений
и муниципального района и влечет наделение вновь образованного муниципального образования статусом муниципального округа. Муниципальный район, в котором все поселения, входившие в его состав, объединились, а также указанные поселения утрачивают статус муниципальных образований.";
г) дополнить частью 33 следующего содержания:
"33. Объединение городского округа с муниципальным округом, осуществляется с учетом мнения населения, выраженного представительными органами каждого из объединяемых муниципальных образований. Городской округ, объединенный с муниципальным округом, утрачивает статус муниципального образования.";
д) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Разделение муниципального или городского округа, влекущее образование двух и более муниципальных или городских округов, осуществляется с учетом мнения населения, выраженного представительным органом соответствующего муниципального или городского округа.";
е) дополнить частью 52 следующего содержания:
"52. Разделение муниципального округа, влекущее образование трех
и более поселений, осуществляется с согласия населения каждого
из образуемых поселений, выраженного путем голосования, предусмотренного частью 3 статьи 24 настоящего Федерального закона, либо на сходах граждан, проводимых в порядке, предусмотренном
статьей 251 настоящего Федерального закона. Два и более поселения, образованные в результате разделения муниципального округа, могут быть включены в состав вновь образованного муниципального района. Муниципальный округ, территория которого полностью вошла в состав территорий вновь образованных поселений, утрачивает статус муниципального образования.";
ж) дополнить частью 73 следующего содержания:
"73. Изменение статуса муниципального округа в связи с наделением его статусом городского округа, изменение статуса городского округа
в связи с наделением его статусом муниципального округа осуществляются законом субъекта Российской Федерации с учетом мнения населения соответствующего муниципального или городского округа, выраженного представительным органом указанного муниципального или городского округа.";
з) в части 8 слова "частями 3, 32, 4 - 61" заменить словами "частями 3, 31-1, 32, 4 - 61";
и) дополнить частью 9 следующего содержания:
"9. Преобразование поселений, в результате которых муниципальный район будет состоять из одного поселения,
не допускается.";
к) дополнить частью 10 следующего содержания:
"10. Границы и статус муниципальных образований должны соответствовать положениям статьи 11 настоящего Федерального закона.";
7) в статье 16:
а) наименование после слов "Вопросы местного значения" дополнить словами "муниципального округа,";
б) в части 1:
абзац первый после слов "К вопросам местного значения" дополнить словами "муниципального и";
пункт 1 после слов "проекта бюджета" дополнить словами "муниципального,";
пункт 2 после слов "местных налогов и сборов" дополнить словами "муниципального,";
пункт 3 после слов "в муниципальной собственности" дополнить словами "муниципального,";
пункт 4 после слов "организация в границах" дополнить словами "муниципального,";
пункт 5 после слов "в границах" дополнить словами "муниципального,";
пункт 7 после слов "в границах" дополнить словами "муниципального,";
пункт 71 после слов "в границах" дополнить словами "муниципального,";
пункт 72 после слов "на территории" дополнить словами "муниципального,";
пункт 8 после слов "в границах" дополнить словами "муниципального,";
пункт 9 после слов "на территории" дополнить словами "муниципального,";
пункт 91 после слов "на обслуживаемом административном участке" дополнить словами "муниципального,";
пункт 10 после слов "в границах" дополнить словами "муниципального,";
пункт 11 после слов "в границах" дополнить словами "муниципального,";
пункт 14 после слов "на территории" дополнить словами "муниципального,";
пункт 15 после слов "для обеспечения жителей" дополнить словами "муниципального,";
пункт 16 после слова "библиотек" дополнить словами "муниципального,";
пункт 17 после слов "обеспечения жителей" дополнить словами "муниципального,";
пункт 18 после слов "находящихся в собственности" дополнить словами "муниципального,", после слов "на территории" дополнить словами "муниципального,";
пункт 19 после слов "на территории" дополнить словами "муниципального,";
пункт 20 после слов "жителей" дополнить словами "муниципального,";
пункт 25 после слов "утверждение правил благоустройства территории" дополнить словами "муниципального,", после слов "организация благоустройства территории" дополнить словами "муниципального,", после слов "в границах" дополнить словами "муниципального,";
пункт 26 изложить в следующей редакции:
"26) утверждение генеральных планов муниципального округа
(в части, касающейся городских населенных пунктов в составе муниципального округа), городского округа, правил землепользования
и застройки, утверждение подготовленной на основе генеральных планов муниципального, городского округа документации по планировке территории, выдача разрешений на строительство (за исключением случаев, предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами), разрешений на ввод объектов в эксплуатацию при осуществлении строительства, реконструкции объектов капитального строительства, расположенных
на территории муниципального, городского округа, утверждение местных нормативов градостроительного проектирования муниципального, городского округа, ведение информационной системы обеспечения градостроительной деятельности, осуществляемой на территории муниципального, городского округа, резервирование земель и изъятие земельных участков в границах муниципального, городского округа для муниципальных нужд, осуществление муниципального земельного контроля в границах муниципального, городского округа, осуществление
в случаях, предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации, осмотров зданий, сооружений и выдача рекомендаций
об устранении выявленных в ходе таких осмотров нарушений, направление уведомления о соответствии указанных в уведомлении
о планируемом строительстве параметров объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома установленным параметрам и допустимости размещения объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома на земельном участке, уведомления
о несоответствии указанных в уведомлении о планируемом строительстве параметров объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома установленным параметрам и (или) недопустимости размещения объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома на земельном участке, уведомления о соответствии или несоответствии построенных или реконструированных объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома требованиям законодательства о градостроительной деятельности при строительстве или реконструкции объектов индивидуального жилищного строительства или садовых домов на земельных участках, расположенных на территориях муниципальных, городских округов, принятие
в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации решения о сносе самовольной постройки, решения о сносе самовольной постройки или ее приведении в соответствие с установленными требованиями, решения об изъятии земельного участка, не используемого по целевому назначению или используемого с нарушением законодательства Российской Федерации, осуществление сноса самовольной постройки или ее приведения в соответствие
с установленными требованиями в случаях, предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации;";
пункт 261 после слов "на территории" дополнить словами "муниципального,";
пункт 27 после слов "в границах" дополнить словами "муниципального,";
пункт 28 после слова "территории" дополнить словами "муниципального,";
пункт 29 после слов "на территории" дополнить словами "муниципального,";
пункт 30 после слов "на территории" дополнить словами "муниципального,";
пункт 31 после слов "на территории" дополнить словами "муниципального,";
пункт 41 после слов "для нужд" дополнить словами "муниципального,";
пункт 42 после слов "в границах" дополнить словами "муниципального,";
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. К вопросам местного значения муниципального округа также относятся утверждение схем территориального планирования муниципального округа, утверждение подготовленной на основе схемы территориального планирования муниципального округа документации
по планировке территории.";
8) в статье 161:
а) наименование после слов "органов местного самоуправления" дополнить словами "муниципального округа,", после слов "к вопросам местного значения" дополнить словами "муниципального округа,";
б) в части 1:
абзац первый после слов "Органы местного самоуправления" дополнить словами "муниципального округа,";
пункт 1 после слов "создание музеев" дополнить словами "муниципального округа,";
в пункте 6 слова "на территории" заменить словами
"на территориях муниципального округа,";
в пункте 7 слова "на территории" дополнить словами
"на территориях муниципального округа,";
в пункте 15 слова "на территории" заменить словами
"на территориях муниципального округа,";
в) часть 2 после слов "Органы местного самоуправления" дополнить словами "муниципального округа,";
9) в статье 17:
а) абзац первый части 1 после слов "муниципальных районов," дополнить словами "муниципальных округов,";
б) абзац первый части 2 изложить в следующей редакции:
"2. Органы местного самоуправления поселений, муниципальных округов, городских округов, городских округов с внутригородским делением, внутригородских районов вправе в соответствии с уставами 
муниципальных образований принимать решение о привлечении граждан
к выполнению на добровольной основе социально значимых для поселения, муниципального округа, городского округа, городского округа с внутригородским делением, внутригородского района работ (в том числе дежурств) в целях решения вопросов местного значения поселений, предусмотренных пунктами 71 - 9, 15 и 19 части 1 статьи 14 настоящего Федерального закона, вопросов местного значения муниципальных
и городских округов, городских округов с внутригородским делением, предусмотренных пунктами 71 - 11, 20 и 25 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона, вопросов местного значения внутригородских районов, предусмотренных пунктами 4, 8 и 10 части 1 статьи 162 настоящего Федерального закона.";
10) часть 3 статьи 19 после слов "муниципальных районов," дополнить словами ", органами местного самоуправления муниципальных округов";
11) часть 32 статьи 23 после слов "представительных органов поселений и представительных органов" дополнить словами "муниципальных округов,";
12) в части 1 статьи 251:
а) пункт 41 после слов "внутригородской территории города федерального значения," дополнить словами "муниципального округа,";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) в населенном пункте, расположенном на межселенной территории, в целях выдвижения инициативы населения о создании вновь образованного поселения, а также во вновь образованном поселении,
если численность его жителей, обладающих избирательным правом, составляет не более 300 человек, по вопросу определения структуры органов местного самоуправления вновь образованного поселения;";
в) дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8) в населенном пункте, входящем в состав муниципального округа, по вопросу разделения муниципального округа, влекущего образование двух и более поселений, а также включения данного населенного пункта
в состав одного из поселений;";
13) в статье 27:
а) часть 1 после слов "внутригородской территории города федерального значения," дополнить словами "муниципального округа,";
б) абзац первый части 5 после слов "внутригородской территории города федерального значения," дополнить словами "муниципального округа,";
14) часть 1 статьи 271 после слов "расположенном в поселении," дополнить словами "муниципальном округе,";
15) в статье 35:
а) часть 2 после слов "Представительный орган поселения," дополнить словами "муниципального округа,";
б) абзац первый части 6 после слов "представительного органа поселения," дополнить словами "муниципального округа,";
в) часть 9 после слов " муниципального района," дополнить словами "муниципального округа,";
г) в пункте 3 части 16 слова "частями 3, 32, 4 - 6, 61, 62, 7, 71, 72" заменить словами "частями 3, 31-1, 32, 33, 4 - 62, 7 - 73";
16) в статье 36:
а) в части 21:
абзац четвертый после слов "В муниципальном районе," дополнить словами "муниципальном округе,";
абзац восьмой после слов "муниципального района," дополнить словами "муниципального округа,";
б) в пункте 12 части 6 слова "частями 3, 32, 4 - 6, 61, 62, 7, 71, 72" заменить словами "частями 3, 31-1, 32, 33, 4 - 62, 7 - 73";
в) в части 61:
абзац первый после слов "главы муниципального района," дополнить словами "главы муниципального округа,";
пункт 1 после слов "главой муниципального района," дополнить словами "главой муниципального округа,";
пункт 2 после слов "главы муниципального района," дополнить словами "главы муниципального округа,";
17) в статье 37:
а) в абзаце первом части 3 слова "муниципального района (городского округа" заменить словами "муниципального района (муниципального округа, городского округа";
б) часть 4 после слов "муниципального района (" дополнить словами "муниципального округа,";
в) абзац третий части 5 после слов "В муниципальном районе," дополнить словами "муниципальном округе,";
г) в пункте 11 части 10 слова "частями 3, 32, 4 - 6, 61, 62, 7, 71, 72" заменить словами "частями 3, 31-1, 32, 33, 4 - 62, 7 - 73";
18) в статье 46:
а) абзац первый части 3 после слов "Проекты муниципальных нормативных правовых актов" дополнить словами "муниципальных округов,", после слов "проводимой органами местного самоуправления" дополнить словами "муниципальных округов,";
б) часть 6 после слов "муниципальных районов," дополнить словом "муниципальных";
19) часть 1 статьи 56 после слов "внутригородской территории города федерального значения," дополнить словами "муниципального округа,";
20) в статье 61:
а) наименование после слов "муниципальных районов," дополнить словами "муниципальных округов,";
б) абзац первый после слов "муниципальных районов," дополнить словами "муниципальных округов,".
Статья 2
Законы субъектов Российской Федерации, уставы муниципальных образований подлежат приведению в соответствие с положениями Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) в срок
до 1 января 2025 года.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации




