Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О федеральной фельдъегерской связи"

Внести в Федеральный закон от 17 декабря 1994 года № 67-ФЗ "О федеральной фельдъегерской связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 34, ст. 3547; 1999, № 49, ст. 5904; 2004, № 35, ст. 3607; 2013, № 27, ст. 3435) следующие изменения:
    1) абзац второй статьи 6 признать утратившим силу;
    2) в статье 7:
а) абзац третий признать утратившим силу;
б) абзац восьмой изложить в следующей редакции:
"организовывать профессиональное обучение, профессиональное образование, дополнительное профессиональное образование, профессиональную служебную и физическую подготовку кадров;";
в) в абзаце десятом слова "гражданско-правовые договоры" заменить словами "договоры (контракты)";
г) дополнить частью второй следующего содержания:
"Для решения поставленных задач федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации:
устанавливает правила доставки корреспонденции (включая прием, оформление, адресование, обработку, перевозку и вручение корреспонденции), ее предельные нормы и виды, соответствующие формы документов, а также тарифы на услуги федеральной фельдъегерской связи;
устанавливает и совершенствует сеть постоянно действующих, а при необходимости и специальных фельдъегерских маршрутов, обеспечивающих оперативную доставку корреспонденции, и порядок их выполнения;
устанавливает порядок заключения с организацией договора (контракта) на доставку корреспонденции.";
3) в статье 12:
а) в части второй слова "гражданско-правовым договорам" заменить словами "договорам (контрактам)";
б) часть третью изложить в следующей редакции:
"Обеспечение органов федеральной фельдъегерской связи оружием, боеприпасами, специальными средствами, продовольствием, а также лиц начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи вещевым имуществом осуществляется по нормам, устанавливаемым Правительством Российской Федерации. Нормы иных видов материально-технического обеспечения органов федеральной фельдъегерской связи устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации.";
4) в статье 13:
а) наименование после слова "сотрудников" дополнить словом "органов";
б) после слова "сотрудники" дополнить словом "органов";
5) часть вторую статьи 15 признать утратившей силу.

	Президент
	Российской Федерации
