Проект
Вносится депутатами 
Государственной Думы
А. Е.Хинштейном, А.Н.Хайруллиным, 
В.В.Ивановым, В.В.Гутеневым
№ 285518-6
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 23 Федерального закона «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации»

Статья 1

Внести в статью 23 Федерального закона от 30 декабря 2004 года  № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 40; 2006, № 30, ст. 3287; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 25, ст. 3070; 2011, № 49, ст. 7040) следующие изменения:
1) дополнить частью 3.1 следующего содержания:
«3.1. Уполномоченный орган осуществляет координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти по вопросам проведения государственной политики в области долевого строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости, утверждает критерии отнесения граждан, чьи права были нарушены, к числу пострадавших и правила ведения контролирующим органом реестра таких граждан.».
2) дополнить частью 5.1 следующего содержания:
«5.1. Контролирующий орган обязан признавать в соответствии с установленными критериями граждан, чьи права были нарушены, пострадавшими, а также вести реестр таких граждан.».
 
Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
В.ПУТИН

