Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об исполнении бюджета Пенсионного фонда 
Российской Федерации за 2017 год

1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее - Фонд) за 2017 год: 
1) общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 
8 260 075 956,1 тыс. рублей, из них 8 170 045 610,8 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, полученных из федерального бюджета в сумме 3 677 132 775,2 тыс. рублей и бюджетов субъектов Российской Федерации в сумме 3 259 524,3 тыс. рублей; 
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 
8 319 454 695,8 тыс. рублей, из них 8 061 021 337,8 тыс. рублей в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии;
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 59 378 739,7 тыс. рублей, сложившегося исходя из профицита бюджета Фонда в части, не связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в сумме 109 024 273,0 тыс. рублей и дефицита бюджета Фонда в части, связанной с формированием средств для финансирования накопительной пенсии, в сумме 168 403 012,7 тыс. рублей.
2. Утвердить следующие показатели исполнения бюджета Фонда:
1) доходы бюджета Фонда по кодам классификации доходов бюджетов за 2017 год согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону;
2) структура расходов бюджета Фонда за 2017 год согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону;
3) источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов за 2017 год согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.

	Президент
	Российской Федерации

