                        Вносится членами
                        Совета Федерации
                        В.И.Матвиенко,
                        А.П.Торшиным, 
                        А.А.Клишасом,
                        К.Э.Добрыниным,
                        И.М.Зугой

                        Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений
в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части введения формы
голосования против всех кандидатов (против всех
списков кандидатов)


Статья 1

Внести в приложение к Федеральному закону от 26 ноября 1996 года № 138-ФЗ "Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5497, 2006, № 29, ст. 3125) следующие изменения:
1) часть вторую статьи 35 дополнить предложением следующего содержания: 
"В конце списка кандидатов помещается строка "Против всех кандидатов" с расположенным справа от него пустым квадратом.";
2) часть шестую статьи 36 изложить в следующей редакции:
"В избирательных бюллетенях избиратель ставит крест либо другой знак в пустом квадрате справа от фамилии того кандидата, за которого он голосует, либо в квадрате, расположенном справа от строки "Против всех кандидатов".";
3) абзац одиннадцатый части восьмой статьи 37 изложить в следующей редакции:
"фамилии и инициалы внесенных в избирательный бюллетень кандидатов, число голосов, поданных за каждого из кандидатов, число голосов, поданных против всех кандидатов.";
4) в статье 39:
а) абзац шестой части второй изложить в следующей редакции:
"признает выборы несостоявшимися, если число действительных бюллетеней составило менее 25 процентов зарегистрированных избирателей или число избирателей, проголосовавших против всех кандидатов, оказалось больше, чем число избирателей, проголосовавших за кандидата, набравшего наибольшее число голосов в данном округе;";
б) часть четвертую дополнить абзацем следующего содержания:
"число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов.";
5) в статье 43:
а) часть первую дополнить предложением следующего содержания:
"Если этот кандидат получил голосов меньше, чем было подано против всех кандидатов, то избирательная комиссия муниципального образования назначает досрочные выборы по соответствующему округу.";
б) часть вторую дополнить предложением следующего содержания:
"Если этот кандидат получил голосов меньше, чем было подано против всех кандидатов, то избирательная комиссия муниципального образования назначает выборы выборного должностного лица местного самоуправления.".

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2004, № 50, ст. 4950; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3125; № 31, ст. 3427; № 50, ст. 5303; 2009, № 7, ст. 771; 2010, № 17, ст. 1986; № 23, ст. 2794; № 41, ст. 5192; 2011, № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 31, ст. 4703; 2012, № 19, ст. 2274; № 41, ст. 5522; 2013, № 14, ст. 1648) следующие изменения:
1) в статье 6 слова "за или против кандидата" заменить словами "и против всех кандидатов (против всех списков кандидатов)";
2) в статье 63:
а) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Справа от указанных в пунктах 5, 51, 52 и 6 настоящей статьи сведений о каждом зарегистрированном кандидате, от наименования избирательного объединения помещается пустой квадрат. В конце перечня зарегистрированных кандидатов, наименований избирательных объединений помещается строка "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов") с расположенным справа от нее пустым квадратом. Законом субъекта Российской Федерации может быть предусмотрено, что при проведении выборов в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления строка "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов") в избирательном бюллетене не помещается. В этом случае положения пункта 7 статьи 64, подпункта "д" пункта 2 статьи 67, пункта 14 статьи 68, подпункта "б" пункта 2 и пункта 5 статьи 70 и пункта 2 статьи 71 настоящего Федерального закона, предусматривающие действия по учету голосов избирателей, поданных против всех кандидатов или против всех списков кандидатов, либо принятие соответствующих решений с учетом этих голосов, не применяются.";
б) пункт 81 исключить;
3) пункт 7 статьи 64 изложить в следующей редакции:
"7. Голосование проводится путем нанесения избирателем, участником референдума в избирательном бюллетене любого знака в квадрате (квадратах), относящемся (относящихся) к кандидату (кандидатам) или списку кандидатов, в пользу которого (которых) сделан выбор, либо к позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), а в бюллетене для голосования на референдуме – любого знака в квадрате, относящемся к тому из вариантов волеизъявления, в отношении которого сделан выбор.";
4) в пункте 9 статьи 65 третье предложение изложить в следующей редакции:
"На лицевую сторону каждого из этих бюллетеней, на квадратах, расположенных справа от данных баллотирующихся кандидатов, списков кандидатов, позиций "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), позиций "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), вносится запись о причине признания бюллетеня недействительным, которая подтверждается подписями двух членов участковой комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью участковой комиссии.";
5) абзац двенадцатый подпункта "д" пункта 2 статьи 67 изложить в следующей редакции:
"строка 12 и последующие строки: число голосов избирателей по каждой из позиций, содержащихся во всех избирательных бюллетенях, включая позицию «Против всех кандидатов» ("Против всех списков кандидатов"), число голосов участников референдума по позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), содержащимся в бюллетенях для голосования на референдуме.";
6) в статье 68:
а) седьмое предложение пункта 12 изложить в следующей редакции:
"На лицевой стороне каждого из этих бюллетеней, на квадратах, расположенных справа от данных баллотирующихся кандидатов, списков кандидатов, позиций "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), на квадратах, относящихся к позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), вносится запись о причине признания бюллетеня недействительным, которая подтверждается подписями двух членов участковой комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью участковой комиссии, а сами бюллетени при непосредственном подсчете голосов упаковываются отдельно, опечатываются и при дальнейшем подсчете не учитываются.";
б) первое предложение пункта 14 изложить в следующей редакции:
"14.Члены участковой комиссии сортируют избирательные бюллетени, извлеченные из переносных и стационарных ящиков для голосования, по голосам, поданным за каждого из кандидатов (каждый список кандидатов), а также по голосам, поданным против всех кандидатов (всех списков кандидатов), по голосам, поданным по позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), содержащимся в бюллетене для голосования на референдуме, одновременно отделяют бюллетени неустановленной формы и недействительные бюллетени.";
в) пункт 17 изложить в следующей редакции:
"17. Недействительные бюллетени подсчитываются и суммируются отдельно. Недействительными считаются бюллетени, которые не содержат отметок в квадратах, расположенных напротив фамилий кандидатов, наименований избирательных объединений, в квадратах, относящихся к позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), или в которых число отметок в указанных квадратах превышает число отметок, установленное законом. Если законом предусмотрено, что в избирательном бюллетене помещается строка "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), недействительными считаются бюллетени, которые не содержат отметок в квадратах, расположенных напротив фамилий кандидатов, наименований избирательных объединений, позиций "Против всех кандидатов", "Против всех списков кандидатов", или в которых отметки проставлены в квадрате, расположенном напротив позиции "Против всех кандидатов" ("Против всех списков кандидатов"), и хотя бы в одном из квадратов, расположенных напротив фамилий кандидатов, наименований избирательных объединений. В случае возникновения сомнений в определении волеизъявления избирателя, участника референдума этот бюллетень откладывается в отдельную пачку. По окончании сортировки участковая комиссия решает вопрос о действительности всех сомнительных бюллетеней путем голосования, при этом на оборотной стороне бюллетеня указываются причины признания его действительным или недействительным. Эта запись подтверждается подписями двух или более членов участковой комиссии с правом решающего голоса и заверяется печатью комиссии. Бюллетень, признанный действительным или недействительным, присоединяется к соответствующей пачке бюллетеней. Общее число недействительных бюллетеней (с учетом числа бюллетеней, признанных недействительными в соответствии с пунктом 12 настоящей статьи и пунктом 9 статьи 65 настоящего Федерального закона) заносится в строку 10 протокола об итогах голосования и его увеличенной формы.";
г) пункт 18 изложить в следующей редакции:
"18. После этого производится подсчет рассортированных бюллетеней установленной формы в каждой пачке отдельно по каждому кандидату, списку кандидатов, позициям "Против всех кандидатов", "Против всех списков кандидатов", по позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"). При этом бюллетени подсчитываются путем перекладывания их по одному из одной части пачки в другую таким образом, чтобы лица, присутствующие при подсчете, могли увидеть отметку избирателя, участника референдума в каждом бюллетене. Одновременный подсчет бюллетеней из разных пачек не допускается. Полученные данные заносятся в строку 12 и последующие строки протокола об итогах голосования, а также его увеличенной формы.";
7) в статье 70:
а) подпункт "б" пункта 2 изложить в следующей редакции:
"б) в одномандатном или едином избирательном округе число голосов избирателей, поданных за кандидата, набравшего наибольшее число голосов по отношению к другому кандидату (другим кандидатам), меньше, чем число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов;»;
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. Закон, за исключением случая, указанного в пункте 5 настоящей статьи и пункте 1 статьи 71 настоящего Федерального закона, не может содержать нормы, допускающие возможность признания неизбранным кандидата, получившего наибольшее число голосов избирателей, в случае, если выборы признаны состоявшимися и действительными.";
в) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. При проведении выборов по многомандатным избирательным округам, в которых избиратель имеет количество голосов, равное числу мандатов в избирательном округе, кандидат считается неизбранным, если число голосов избирателей, поданных за кандидата, меньше, чем число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов. При проведении выборов по многомандатным избирательным округам, в которых избиратель имеет меньшее количество голосов, чем число мандатов в избирательном округе, кандидат считается неизбранным в случае, если число голосов избирателей, поданных за кандидата, меньше, чем расчетное для этого избирательного округа число голосов избирателей, поданных против всех кандидатов. Указанное расчетное число голосов избирателей определяется как частное от деления общего числа голосов избирателей, поданных против всех кандидатов, на частное от деления числа мандатов в многомандатном избирательном округе на количество голосов, которое имеет избиратель в этом избирательном округе. Если после подведения итогов голосования по многомандатным избирательным округам не все мандаты оказались замещенными, по незамещенным мандатам назначаются повторные выборы.";
8) пункт 2 статьи 71 изложить в следующей редакции:
"2. По итогам повторного голосования избранным считается кандидат, получивший при голосовании большее число голосов избирателей по отношению к числу голосов избирателей, полученных другим кандидатом, при условии, что число голосов избирателей, полученных кандидатом, набравшим большее число голосов избирателей, больше числа голосов избирателей, поданных против всех кандидатов.";
9) пункт 3 статьи 72 изложить в следующей редакции:
"3. Официальное опубликование результатов выборов, референдума, а также данных о числе голосов избирателей, полученных каждым из кандидатов (списков кандидатов), голосов, поданных против всех кандидатов (списков кандидатов), голосов участников референдума, поданных по позициям "Да" и "Нет" ("За" и "Против"), осуществляется соответствующей комиссией в порядке и сроки, которые установлены законом, но не позднее чем через один месяц со дня голосования.".

Статья 3

Внести в Федеральный закон от 18 мая 2005 года № 51-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 21, ст. 1919; 2006, № 29, ст. 3125; № 31, ст. 3427; 2007, № 18, ст. 2118; № 30, ст. 3802; 2009, № 20, ст. 2391; 2010, № 41, ст. 5192; 2011, № 25, ст. 3536; № 31, ст. 4702; № 43, ст. 5975) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:
"2. Под предвыборной агитацией в настоящем Федеральном законе понимается деятельность, осуществляемая в период избирательной кампании и имеющая целью побудить или побуждающая избирателей голосовать за федеральный список кандидатов или против него, за кандидата (кандидатов), включенного (включенных) в указанный список, или против него (них) либо против всех федеральных списков кандидатов.";
2)  в статье 55:
а) пункт 1 части 1 изложить в следующей редакции:
"1) призывы голосовать за федеральный список кандидатов или против него, либо за кандидата (кандидатов) или против него (них), либо против всех федеральных списков кандидатов;";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Действия, совершаемые при осуществлении представителями организаций, осуществляющих выпуск средств массовой информации, профессиональной деятельности и указанные в пункте 1 части 1 настоящей статьи, признаются предвыборной агитацией в случае, если эти действия совершены с целью побудить избирателей голосовать за федеральный список кандидатов или против него, либо за кандидата (кандидатов) или против него (них), либо против всех федеральных списков кандидатов, а действия, указанные в пунктах 2 – 6 части 1 настоящей статьи, – в случае, если эти действия совершены с такой целью неоднократно.";
3) часть 5 статьи 73 дополнить предложением следующего содержания:
"В конце перечня наименований политических партий помещается строка "Против всех федеральных списков кандидатов" с расположенным справа от нее пустым квадратом.";
4) часть 8 статьи 75 изложить в следующей редакции:
"8. Голосование проводится путем внесения избирателем в избирательный бюллетень любого знака в квадрат, относящийся к федеральному списку кандидатов, в пользу которого сделан выбор, либо к строке "Против всех федеральных списков кандидатов".";
5) подпункт "у" пункта 5 части 2 статьи 78 изложить в следующей редакции:
"у) строка 19 и последующие строки, в которые вносятся наименования политических партий, зарегистрировавших федеральные списки кандидатов, в порядке их размещения в избирательном бюллетене, слова "Против всех федеральных списков кандидатов", а также число голосов избирателей, поданных за каждый федеральный список кандидатов и против всех федеральных списков кандидатов;";
6) в статье 79:
а) первое предложение части 3 изложить в следующей редакции:
"3. После окончания голосования члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса в присутствии лиц, указанных в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона, подсчитывают и погашают, отрезая левый нижний угол, неиспользованные избирательные бюллетени (при этом не допускается повреждение квадратов, размещенных в избирательном бюллетене справа от наименований политических партий, от строки "Против всех федеральных списков кандидатов"), затем оглашают и вносят в строку 6 протокола участковой избирательной комиссии об итогах голосования и его увеличенной формы число погашенных избирательных бюллетеней, которое определяется как сумма числа неиспользованных избирательных бюллетеней и числа избирательных бюллетеней, испорченных избирателями при голосовании.";
б) первое предложение части 15 изложить в следующей редакции:
"15. Члены участковой избирательной комиссии с правом решающего голоса сортируют, раскладывая в отдельные пачки, избирательные бюллетени, извлеченные из переносных и стационарных ящиков для голосования, по голосам избирателей, поданным за каждый зарегистрированный федеральный список кандидатов либо против всех федеральных списков кандидатов, одновременно отделяя избирательные бюллетени неустановленной формы и недействительные избирательные бюллетени.";
в) второе предложение части 16 изложить в следующей редакции:
"Недействительными считаются избирательные бюллетени, которые не содержат отметок в квадратах, расположенных справа от наименований политических партий либо строки "Против всех федеральных списков кандидатов", или в которых отметки проставлены более чем в одном квадрате.";
г) первое предложение части 17 изложить в следующей редакции:
"17. После этого производится подсчет рассортированных избирательных бюллетеней установленной формы (по каждой пачке отдельно) по голосам избирателей, поданным за каждый зарегистрированный федеральный список кандидатов либо против всех федеральных списков кандидатов.";
д) часть 22 изложить в следующей редакции:
"22. Избирательные бюллетени после завершения подсчета упаковываются в отдельные пачки по голосам избирателей, поданным за зарегистрированные федеральные списки кандидатов либо против всех федеральных списков кандидатов. В отдельные пачки упаковываются недействительные и погашенные избирательные бюллетени. На каждой пачке, в которой упакованы бюллетени, указываются число находящихся в ней избирательных бюллетеней, наименование политической партии, отмеченное в соответствующих избирательных бюллетенях, либо ставится отметка: "Недействительные бюллетени" или "Против всех федеральных списков кандидатов". Упакованные таким образом избирательные бюллетени, а также избирательные бюллетени, упакованные в соответствии с частями 12 и 13 настоящей статьи, упакованные открепительные удостоверения, список избирателей помещаются в мешки или коробки, на которых указываются номер избирательного участка, общее число всех упакованных избирательных бюллетеней, общее число всех упакованных открепительных удостоверений. Мешки или коробки опечатываются и могут быть вскрыты только по решению вышестоящей избирательной комиссии или суда. На указанных мешках или коробках вправе поставить свои подписи члены участковой избирательной комиссии как с правом решающего, так и с правом совещательного голоса, иные лица, указанные в части 5 статьи 29 настоящего Федерального закона.";
7) пункт 6 части 2 статьи 82 изложить в следующей редакции:
"6) доля голосов (в процентах), поданных за каждый федеральный список кандидатов и против всех федеральных списков кандидатов, от числа избирателей, принявших участие в голосовании;".

Статья 4

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения статей 6, 63, 64, 65, 67, 68, 70, 71 и 72 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) не распространяются на правоотношения, возникшие в связи с проведением выборов, назначенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.



Президент
Российской Федерации
