Проект







РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 5 Федерального закона «О развитии сельского хозяйства» и статью 13 Федерального закона «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации»






Статья 1 
Пункт 4 части 4 статьи 5 Федерального закона от 29 декабря                2006 года № 264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2011, № 31,             ст. 4700; 2013, № 30, ст. 4069) изложить в следующей редакции: 
«4) защита экономических интересов российских сельскохозяйственных товаропроизводителей на внутреннем и внешнем рынках, содействие расширению их доступа на рынки сбыта сельскохозяйственной продукции;». 
Статья 2
Внести в часть 1 статьи 13 Федерального закона «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010,             № 1, ст. 2; 2010, № 52, ст. 6984; 2011, № 48, ст. 6728; 2012, № 53, ст. 7643; 2013, № 52, ст. 7011) следующие изменения: 
    1) в пункте 4:  
подпункт «д» исключить;
подпункт «е» считать подпунктом «д»;
    2) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) заключать договор, содержащий условие о возврате хозяйствующему субъекту, осуществившему поставку продовольственных товаров, таких товаров, не проданных по истечении определенного срока». 


 Президент
Российской Федерации                                                                       В. Путин

