
Вносится депутатами 
Государственной Думы
С.А.Гавриловым, Д.Ф.Вяткиным,
                      А.Ю.Брыксиным, М.А.Ивановым, 
                                                                                     Р.Р.Ишсариным, Д.В.Саблиным

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в Федеральный закон
«О свободе совести и о религиозных объединениях»





Статья 1
Федеральный закон от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ "О свободе совести и о религиозных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации,  1997, № 39, ст. 4465; 2002, № 12, ст. 1093; 2003,  № 50, ст. 4855; 2006, № 29, ст. 3122; 2008, № 9, ст. 813; 2013, № 27, ст. 3477, ст. 3472) дополнить статьей 171 следующего содержания:
«Статья 171. Паломническая деятельность
1. Паломник - лицо, совершающее путешествие (поездку) на период от 24 часов до 6 месяцев подряд или осуществляющее не менее одной ночевки в стране (месте) временного пребывания с целью посещения мест религиозного почитания (паломничества), объектов религиозного назначения и участия в религиозных обрядах и церемониях, за исключением путешествий (поездок) с целью отдыха и развлечений, а также деятельности, связанной с получением дохода от источников в месте временного пребывания.
2. Паломнической деятельностью признается деятельность религиозных организаций:
по организации паломнических поездок (поездок паломников) для посещения мест религиозного почитания (паломничества) и объектов религиозного назначения, расположенных на территории Российской Федерации и за ее пределами, с целью участия в религиозных обрядах и церемониях;
по установлению, поддержанию и развитию международных связей и контактов в целях организации паломнических поездок.
3. Деятельность по организации паломнических поездок может включать организацию:
размещения (проживания) паломников;
питания паломников с учетом требований, предусмотренных внутренними установлениями соответствующих религиозных организаций;
транспортного обслуживания паломников;
сопровождения паломников, включая услуги экскурсоводов, гидов-переводчиков, инструкторов-проводников;
предоставления иных услуг, связанных с достижением целей паломничества.
4. Религиозные организации имеют исключительное право осуществлять  паломническую деятельность.
Паломническая деятельность может осуществляться религиозными организациями на возмездной и безвозмездной основе.
5. Участие паломников в богослужениях, иных религиозных обрядах и церемониях в местах религиозного почитания (паломничества) осуществляется согласно внутренним установлениям соответствующих религиозных организаций.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 120 дней со дня его официального опубликования. 


 	Президент 
Российской Федерации                                                                           


