Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об исполнении бюджета Фонда социального страхования 
Российской Федерации за 2017 год

Статья 1
1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) за 2017 год 
со следующими основными показателями:
1) общий объем доходов бюджета Фонда в сумме
691 825 277,4 тыс. рублей, включая межбюджетные трансферты 
из федерального бюджета в сумме 50 082 629,0 тыс. рублей, бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 16 085 629,4 тыс. рублей, поступление в Фонд неправомерно использованных в 2016 году средств федерального бюджета и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 23 700,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме
670 808 218,0 тыс. рублей, из них за счет межбюджетных трансфертов, полученных из федерального бюджета в сумме 34 368 993,1 тыс. рублей 
и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 16 008 504,4 тыс. рублей.
2. Утвердить общие объемы доходов бюджета Фонда за 2017 год 
по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме
526 006 538,5 тыс. рублей и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 114 993 891,5 тыс. рублей. 
3. Утвердить общие объемы расходов бюджета Фонда за 2017 год 
по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме
529 113 827,9 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию 
от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 91 316 892,6 тыс. рублей.
4. Утвердить общий объем расходов бюджета Фонда, направленных Фондом на исполнение публичных нормативных обязательств 
в 2017 году, в сумме 579 855 686,4 тыс. рублей.
5. Утвердить общий объем профицита бюджета Фонда в сумме 21 017 059,4 тыс. рублей, из них дефицит бюджета Фонда 
по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме
3 107 289,4 тыс. рублей и профицит по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 23 676 998,9 тыс. рублей. 
Статья 2
Утвердить следующие показатели исполнения бюджета Фонда 
за 2017 год:
1) доходы бюджета Фонда по кодам классификации доходов бюджетов за 2017 год согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону;
2) структура расходов бюджета Фонда за 2017 год согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону;
3) источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов за 2017 год согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.

	Президент
	Российской Федерации
