Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 316848-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 4.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" (по вопросам повышения ответственности за нарушение сроков выплаты заработной платы)

Статья 1
Часть 1 статьи 4.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2708; № 46, ст. 4434; № 1, ст. 40; 2006, № 1, ст. 4; № 6, ст. 636; № 19, ст. 2066; № 31, ст. 3438; № 45, ст. 4641; 2007, № 1, ст. 25; № 7, ст. 840; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; 2008, № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 29, ст. 3597; № 48, ст. 5711; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 30, ст. 4002; № 31, ст. 4193; 2011, № 19, ст. 2714; № 23, ст. 3260; № 30, ст. 4600; № 48, ст. 6728, № 50, ст. 7351, 7355; 2012, № 24, ст. 3068, 3082; № 53, ст. 7641; 2013, № 14, ст. 1657) после слов "(в том числе иностранных работников)," дополнить словами "за нарушение законодательства Российской Федерации о труде в части невыплаты заработной платы и иных предусмотренных законом выплат,".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2006, № 52, ст. 5497; 2009, № 1, ст. 4, 14; № 18, ст. 2153; № 29, ст. 3632; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 7, ст. 905; 2012, № 31, ст. 4333) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) абзацы второй и третий после слов "денежным обязательствам" дополнить словами ", о выплате выходных пособий и об оплате труда лиц, работающих  или работавших по трудовому договору,";
б) абзац седьмой после слова "работающих" дополнить словами "или работавших";
2) пункты 1 и 2 статьи 3 после слов "денежным обязательствам" дополнить словами ", о выплате выходных пособий и об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";
3) в статье 4: 
а) абзацы первый - пятый пункта 1 после слов "денежные обязательства" в соответствующем падеже дополнить словами ", требования о выплате выходных пособий и об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору," в соответствующем падеже;
б) в абзаце втором пункта 2: 
после слов "денежных обязательств," дополнить словами "требований о выплате выходных пособий и об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,"; 
слова "обязательств по выплате выходных пособий и оплате труда лиц, работающих по трудовому договору," исключить;
4) пункт 1 статьи 5 после слов "денежные обязательства" дополнить словами ", требования о выплате выходных пособий и об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору,";
5) в абзаце первом пункта 3 статьи 6 слово "конкурсного" исключить;
6) в статье 7:
а) пункт 1 после слов "конкурсный кредитор," дополнить словами "работник (бывший работник) должника, имеющий требование об оплате труда или о выплате выходного пособия,";
б) в пунктах 2 и 3 слово "конкурсного" исключить;
7) пункт 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:
"1. Руководитель должника или индивидуальный предприниматель обязан обратиться с заявлением должника в арбитражный суд в случае, если:
удовлетворение требований одного кредитора или нескольких кредиторов приводит к невозможности исполнения должником денежных обязательств или обязанностей по уплате обязательных платежей и (или) иных платежей в полном объеме перед другими кредиторами;
органом должника, уполномоченным в соответствии с его учредительными документами на принятие решения о ликвидации должника, принято решение об обращении в арбитражный суд с заявлением должника;
органом, уполномоченным собственником имущества должника - унитарного предприятия, принято решение об обращении в арбитражный суд с заявлением должника;
обращение взыскания на имущество должника существенно осложнит или сделает невозможной хозяйственную деятельность должника;
должник отвечает признакам неплатежеспособности и (или) признакам недостаточности имущества;
имеется не погашенная свыше трех месяцев по причине недостаточности денежных средств задолженность по оплате труда, выплате выходных пособий и иным причитающимся работнику выплатам в размере и порядке, которые устанавливаются в соответствии 
с трудовым законодательством;
настоящим Федеральным законом предусмотрены иные случаи.";
8) пункт 1 статьи 11 после слов "конкурсные кредиторы" дополнить словами ", работники (бывшие работники) должника, имеющие требования об оплате труда или о выплате выходного пособия,";
9) в статье 39 слово "конкурсный" в соответствующих числе и падеже исключить;
10) в статье 40 слово "конкурсный" в соответствующем падеже исключить;
11) в пункте 1 статьи 47 слово "конкурсному" исключить;
12) в статье 134:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Требования кредиторов по текущим платежам удовлетворяются в следующей очередности:
в первую очередь удовлетворяются требования по текущим платежам, связанным с судебными расходами по делу о банкротстве, выплатой вознаграждения арбитражному управляющему, с взысканием задолженности по выплате вознаграждения лицам, исполнявшим обязанности арбитражного управляющего в деле о банкротстве, требования по текущим платежам, связанным с оплатой деятельности лиц, привлечение которых арбитражным управляющим для исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве в соответствии с настоящим Федеральным законом является обязательным, в том числе с взысканием задолженности по оплате деятельности указанных лиц;
во вторую очередь удовлетворяются требования об оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовым договорам;
в третью очередь удовлетворяются требования об оплате деятельности лиц, привлеченных арбитражным управляющим для обеспечения исполнения возложенных на него обязанностей в деле о банкротстве, в том числе о взыскании задолженности по оплате деятельности этих лиц, за исключением лиц, указанных в абзаце втором настоящего пункта;
в четвертую очередь удовлетворяются требования по коммунальным платежам, эксплуатационным платежам, необходимым для осуществления деятельности должника;
в пятую очередь удовлетворяются требования по иным текущим платежам.
Требования кредиторов по текущим платежам, относящиеся к одной очереди, удовлетворяются в порядке календарной очередности.";
б) абзацы второй и третий пункта 4 изложить в следующей редакции:
"в первую очередь производятся расчеты по требованиям граждан, перед которыми должник несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, путем капитализации соответствующих повременных платежей, а также расчеты по иным установленным настоящим Федеральным законом требованиям;
во вторую очередь производятся расчеты по выплате выходных пособий и оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, и по выплате вознаграждений физическим лицам - авторам результатов интеллектуальной деятельности;";
13) статью 136 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Требования кредиторов второй очереди подлежат пропорциональному удовлетворению в следующем порядке:
1) в первую очередь - требования о выплате выходных пособий и оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору, в размере не более тридцати тысяч рублей за каждый месяц на каждого человека;
2) во вторую очередь - оставшиеся требования о выплате выходных пособий и оплате труда лиц, работающих или работавших по трудовому договору;
3) в третью очередь - требования о выплате вознаграждений физическим лицам - авторам результатов интеллектуальной деятельности.".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней со дня его официального опубликования. 
2. Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) применяется арбитражными судами при рассмотрении дел о банкротстве, производство по которым возбуждено после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. К делам о банкротстве, производство по которым возбуждено до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, до момента завершения процедуры, применяемой в деле о банкротстве (наблюдение, финансовое оздоровление, внешнее управление, конкурсное производство, мировое соглашение) и введенной до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, применяются положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" без учета изменений, внесенных настоящим Федеральным законом.
4. С момента завершения процедуры, применяемой в деле о банкротстве и введенной до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, положения Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим с момента завершения соответствующей процедуры, применяемой в деле о банкротстве, независимо от даты принятия указанного дела о банкротстве к производству. Дальнейшее рассмотрение дела о банкротстве осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (в редакции настоящего Федерального закона).

	Президент
	Российской Федерации

