Вносится депутатами Государственной Думы
С.М.Катасоновым, А.Б.Веллером, А.З.Фарраховым, М.М.Бариевым, А.П.Петровым, Н.В.Говориным, О.А.Колесниковым, В.В.Субботом, А.И.Петровым, Г.И.Данчиковой, М.П.Беспаловой, А.А.Гетта, В.П.Водолацким, М.Т.Гаджиевым, А.В.Дамдиновым, О.А.Бондарь, А.Г.Кобилевым, Е.В.Бондаренко, Р.Ш.Хайровым, И.Б.Богуславским, И.С.Минкиным
Проект 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


«О внесении изменений в статьи 13 и 16 Федерального закона «Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака» (в части уточнения положений о запрете на применение скидок с цены табачных изделий)»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 23 февраля 2013 года № 15-ФЗ "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 8, ст. 721) следующие изменения:
    1) части 2 - 5 статьи 13 исключить;
    2) подпункт "б" пункта 1 части 1 статьи 16 изложить в следующей редакции: 
"б) применение скидок с цены табачных изделий любыми способами, в том числе реализация табачной продукции по цене ниже максимальных розничных цен, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах либо посредством издания купонов и талонов.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2019 года.



	Президент
	Российской Федерации	
