проект 
вносится депутатами Государственной Думы
А.Г. Аксаковым, И.Б. Дивинским, 
О.А. Николаевым,
членом Совета Федерации
Н.А. Журавлевым




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 7 Федерального закона 
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» 

  
Статья 1

Внести в статью 7 Федерального закона «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2006, № 31, ст. 3446, 3452; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 30, ст. 4007; № 31, ст. 4166; 2011, № 27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2012, № 50, 
ст. 6954; 2013, № 19, ст. 2329; № 26, ст. 3207; № 44, ст. 5641; № 52, ст. 6968; 2014, № 19, ст. 2311, 2315, 2335; № 23, ст. 2934; № 30, ст. 4214, 4219; 2015, 
№ 1, ст. 14, 37, 58; № 18, ст. 2614; № 24, ст. 3367; № 27, ст. 3945, 3950, 4001; 2016, № 1, ст. 11, 23, 27, 43, 44; № 26, ст. 3860, 3884; № 27, ст. 4196, 4221; 
№ 28, ст. 4558; 2017, № 1, ст. 12, 46; № 31, ст. 4816, 4830; 2018, № 1, ст. 66; 
№ 17, ст. 2418; № 18, ст. 2560, 2576, 2582) следующие изменения:
1) в пункте 5.6:
абзац первый после слов «абзацами вторым - четвертым пункта 5.7 настоящей статьи» дополнить словами «за исключением случая, предусмотренного абзацем пятым настоящего пункта»;
дополнить абзацами следующего содержания: 
«Банк, соответствующий критериям, установленным абзацами вторым – четвертым пункта 5.7 настоящей статьи, обязан осуществлять действия, предусмотренные абзацем первым настоящего пункта, во всех своих филиалах, а также внутренних структурных подразделениях банка (его филиалов), осуществляющих операции по привлечению денежных средств физических лиц во вклады и (или) по открытию и ведению счетов физических лиц и (или) по предоставлению денежных средств физическим лицам.
Банк, соответствующий критериям, установленным абзацами вторым – четвертым пункта 5.7 настоящей статьи, у которого и у филиалов которого отсутствуют внутренние структурные подразделения, указанные в абзаце третьем настоящего пункта, обязан обеспечить совершение действий, предусмотренных настоящим пунктом, в случае проведения им идентификации клиента - физического лица при его личном присутствии.
Банки с базовой лицензией, соответствующие критериям, установленным абзацами вторым – четвертым пункта 5.7 настоящей статьи, обязаны осуществлять действия, предусмотренные настоящим пунктом, с 1 января 2021 года.
Банк с базовой лицензией, соответствующий критериям, установленным абзацами вторым – четвертым пункта 5.7 настоящей статьи,  вправе до 1 января 2021 года обратиться в Центральный банк Российской Федерации с заявлением о готовности осуществлять действия, предусмотренные настоящим пунктом (далее – заявление о готовности). 
Центральный банк Российской Федерации включает банк с базовой лицензией, обратившийся с заявлением о готовности, в перечень банков, предусмотренный абзацем пятым пункта 5.7 настоящей статьи. 
Банк с базовой лицензией, включенный в перечень банков, предусмотренный абзацем пятым пункта 5.7 настоящей статьи, с даты включения в перечень банков обязан осуществлять действия, предусмотренные абзацем первым настоящего пункта, и вправе осуществлять действия, предусмотренные пунктом 5.8 настоящей статьи.».
2) абзац пятый пункта 5.7 изложить в следующей редакции:
«Центральный банк Российской Федерации размещает на своем официальном сайте в сети Интернет перечень банков, соответствующих критериям, установленным абзацами вторым - четвертым настоящего пункта. 
Банк с базовой лицензией, соответствующий критериям, установленным абзацами вторым – четвертым настоящего пункта, включается в указанный перечень до 1 января 2021 года в случае обращения с заявлением о готовности, а после 1 января 2021 года – в порядке, предусмотренном абзацем первым настоящего пункта.
В случае несоответствия банка, включенного в указанный перечень, критериям, установленным абзацами вторым - четвертым настоящего пункта, Центральный банк Российской Федерации исключает банк из перечня не позднее трех рабочих дней со дня, когда указанный банк перестал соответствовать указанным критериям.»
3) в абзаце первом пункта 5.8 слова «открывать и вести счета (вклады) клиентов - физических лиц, предоставлять кредиты клиентам - физическим лицам, а также осуществлять переводы денежных средств по таким счетам по их поручению» заменить словами «осуществлять банковские операции и иные сделки с клиентами - физическими лицам».

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Центральный банк Российской Федерации)» в отношении банков с базовой лицензией, соответствующих критериям, установленным абзацами вторым – четвертым пункта 5.7 статьи 7 Федерального закона «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», не применяет меры, предусмотренные статьей 74 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», за несоблюдение указанными банками требований абзаца первого пункта 5.6 статьи 7 Федерального закона «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» с период со дня вступления в силу Федерального закона от 31 декабря 2017 года № 482-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.   


Президент
Российской Федерации                                                                              В. Путин


