Проект 
 вносится депутатом 
Государственной Думы Д.Ф.Вяткиным



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 2 Федерального закона
«О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации»








Внести в часть 3 статьи 2 Федерального закона от 3 декабря 2012 года № 229-ФЗ «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 50, ст. 6952; 2013, № 14, ст. 1638; № 19, ст. 2329) следующие изменения:
1) в пункте 1:
а) подпункт «а» изложить в следующей редакции:
«а) членом Совета Федерации - представителем от законодательного (представительного) или исполнительного органа государственной власти данного субъекта Российской Федерации;»;
б) подпункт «б» изложить в следующей редакции:
«б) депутатом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации:
- избранным по одномандатному избирательному округу, образованному на территории данного субъекта Российской Федерации;
- входившим в качестве кандидата в депутаты в региональную группу кандидатов федерального списка кандидатов, соответствующую данному субъекту Российской Федерации, или группе субъектов Российской Федерации, в которую входит данный субъект Российской Федерации, или части территории данного субъекта Российской Федерации;»;
2) пункт 2 дополнить подпунктами «б1» и «б2» следующего содержания:
«б1) являлся членом Совета Федерации - представителем от законодательного (представительного) или исполнительного органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации;
б2) замещает или замещал должности федеральной государственной гражданской службы на территории соответствующего субъекта Российской Федерации;».

 
   Президент
Российской Федерации							             В.Путин

