
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О федеральной фельдъегерской связи"

Внести в Федеральный закон от 17 декабря 1994 года № 67-ФЗ 
"О федеральной фельдъегерской связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 34, ст. 3547; 1999, № 49, ст. 5904; 2001, № 49, ст. 4558; 2003, № 27, ст. 2700; № 52, ст. 5038; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 17, ст. 1784; 2007, № 10, ст. 1151) следующие изменения:
1) статьи 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"Статья 1.	Назначение федеральной фельдъегерской связи 
Федеральная фельдъегерская связь в Российской Федерации обеспечивается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, который является составной частью сил и средств обеспечения безопасности 

Российской Федерации и действует в интересах законодательной, исполнительной и судебной власти Российской Федерации, 
а также в целях защиты государственных интересов Российской Федерации.
Полномочия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, определяются положением, утверждаемым в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 2.	Задачи органов федеральной фельдъегерской связи
Основными задачами органов федеральной фельдъегерской связи являются:
1) доставка в города федерального значения, столицы и административные центры субъектов Российской Федерации 
и обратно, столицы государств - участников Соглашения о Межправительственной фельдъегерской связи отправлений особой важности, совершенно секретных, секретных и иных служебных отправлений (далее  - корреспонденция):
а) Президента Российской Федерации, органов законодательной, исполнительной и судебной власти Российской Федерации;
б) органов законодательной (представительной), исполнительной и судебной власти субъектов Российской Федерации и 
в отдельных случаях, предусмотренных решениями 
Правительства Российской Федерации, органов местного самоуправления;
в) членов Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;
г) депутатов законодательных (представительных) органов субъектов Российской Федерации;
д) иных органов согласно перечню, утверждаемому Президентом Российской Федерации;
2) доставка за рубеж корреспонденции, а также технической документации и образцов промышленных изделий по решениям Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации;
3) доставка корреспонденции глав государств и глав 
правительств, органов государственной власти государств - 
участников Соглашения о  Межправительственной фельдъегерской связи;
4) доставка корреспонденции рабочих органов Содружества Независимых Государств, расположенных на территории Российской Федерации.";
2) часть вторую статьи 4 изложить в следующей редакции:
"В органах федеральной фельдъегерской связи не допускаются создание и деятельность структур политических партий и 
других общественных объединений, преследующих политические 
цели.";
3) статью 5 изложить в следующей редакции:
"Статья 5.	Взаимодействие органов федеральной фельдъегерской связи с федеральными органами исполнительной власти

Органы федеральной фельдъегерской связи решают поставленные перед ними задачи во взаимодействии с организациями, подведомственными федеральным органам исполнительной власти.
Федеральные органы исполнительной власти, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, и их территориальные органы обязаны оказывать органам федеральной фельдъегерской связи в пределах своих полномочий содействие в организации оперативной доставки корреспонденции и обеспечении условий ее гарантированной сохранности, а также помощь сотрудникам органов федеральной фельдъегерской связи при исполнении ими своих обязанностей по перевозке корреспонденции.
Порядок оказания такого содействия определяется совместными решениями федерального органа исполнительной власти, осуществляющего специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации и соответствующих федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации.";
4) статью 6 изложить в следующей редакции:
"Статья 6.	Права органов федеральной фельдъегерской связи
Органам федеральной фельдъегерской связи для выполнения возложенных на нее задач предоставляется право:
устанавливать порядок приема и доставки корреспонденции, предельные нормы, а также тарифы на услуги федеральной фельдъегерской связи;
перевозить по установленным на транспорте тарифам корреспонденцию и сопровождающих ее сотрудников по действующим маршрутам железнодорожного, морского, речного, воздушного и автомобильного транспорта. Корреспонденция лиц и органов государственной власти, определенных статьей 2 настоящего Федерального закона, является неприкосновенной и не подлежит досмотру и задержанию;
использовать на договорной основе изолированные помещения организаций независимо от форм собственности, осуществляющих деятельность в области транспорта, в аэропортах, на железнодорожных, морских и речных вокзалах для временного размещения корреспонденции и сопровождающих ее сотрудников;
приобретать вне очереди билеты с оплатой по установленным на транспорте тарифам. Посадка вооруженных лиц начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи на воздушные и морские (речные) суда и на поезда осуществляется до начала общей посадки пассажиров;
использовать средства связи, принадлежащие организациям Российской Федерации, для обеспечения доставки и сохранности корреспонденции при чрезвычайных ситуациях. Органы федеральной фельдъегерской связи по требованию владельцев средств связи возмещают расходы, понесенные владельцами в таких случаях;
разрешать лицам начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи при выполнении служебных обязанностей применять физическую силу, а также хранить, носить и применять специальные средства, боевое ручное стрелковое и холодное оружие в порядке и случаях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом;
вести строительство или арендовать необходимые для решения поставленных задач помещения или строения на территории Российской Федерации. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации обязаны оказывать содействие в размещении территориальных органов федеральной фельдъегерской связи;
использовать автомобили без нанесения каких-либо отличительных надписей и специальной цветографической окраски, оснащенные проблесковыми маячками синего цвета, специальными звуковыми сигналами и средствами связи. Автомобили органов федеральной фельдъегерской связи относятся к категории "специальные" и не могут быть использованы в интересах других органов и организаций без ее согласия. Проезд специального автотранспорта органов федеральной фельдъегерской связи к местам доставки корреспонденции, технической документации и образцов промышленных изделий, а также к местам стоянки воздушных и морских (речных) судов и поездов осуществляется в первоочередном порядке и безвозмездно;
вести на договорной основе работу по доставке корреспонденции организаций по решению Правительства Российской Федерации.";
5) статью 7 дополнить абзацем следующего содержания:
"заключать в соответствии с законодательством Российской Федерации государственные и муниципальные контракты, а также гражданско-правовые договоры на доставку корреспонденции.";
6) статьи 8 - 101 изложить в следующей редакции:
"Статья 8.	Сотрудники органов федеральной фельдъегерской связи

На службу в органы федеральной фельдъегерской связи принимаются граждане Российской Федерации, способные по своим личным и деловым качествам, образованию и состоянию здоровья исполнять обязанности, возложенные на сотрудников органов федеральной фельдъегерской связи.
Сотрудники органов федеральной фельдъегерской связи подразделяются на лиц начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи, являющихся сотрудниками органов внутренних дел Российской Федерации, состоящих в кадрах органов внутренних дел Российской Федерации и прикомандированных к федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, федеральных государственных гражданских служащих, работников.
Военнообязанные, принятые на должности начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи, снимаются с общего воинского учета и зачисляются на специальный воинский учет граждан, проходящих службу в органах внутренних дел Российской Федерации.
Зачисление в кадры органов внутренних дел Российской Федерации лиц, назначенных в установленном порядке на должности начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи с одновременным присвоением им званий начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, и их увольнение из кадров производятся органами внутренних дел Российской Федерации по представлению начальников соответствующих органов федеральной фельдъегерской связи.
Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи проходят службу в соответствии с законодательством Российской Федерации о службе в органах внутренних дел Российской Федерации.
На федеральных государственных гражданских служащих органов федеральной фельдъегерской связи распространяются нормативные правовые акты Российской Федерации о федеральной государственной гражданской службе.
На работников органов федеральной фельдъегерской связи распространяются положения трудового законодательства.
Статья 9.	Правовое положение сотрудника органов федеральной фельдъегерской связи

Сотрудник органов федеральной фельдъегерской связи при исполнении служебных обязанностей находится под защитой государства.
Никто не вправе вмешиваться в служебную деятельность сотрудника органов федеральной фельдъегерской связи, кроме прямых начальников, а также лиц, уполномоченных на то законом. Воспрепятствование исполнению сотрудником органов федеральной фельдъегерской связи своих служебных обязанностей, оскорбление его чести и достоинства, угроза, насилие или посягательство на его жизнь, здоровье и имущество в связи с осуществлением им служебной деятельности влекут за собой ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Сотрудники органов федеральной фельдъегерской связи, выполняющие задачи по доставке корреспонденции, пользуются правом беспрепятственного и безвозмездного доступа к местам доставки корреспонденции.
Сотрудник органов федеральной фельдъегерской связи, направленный в служебную командировку, пользуется правом на приобретение вне очереди проездных документов на все виды транспорта и правом на внеочередное размещение в гостинице по командировочному удостоверению.
Лицам начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи выдается служебное удостоверение. Образцы служебного удостоверения лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи и порядок выдачи указанного служебного удостоверения утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации.
Служебное удостоверение лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи является документом, подтверждающим личность, его принадлежность к федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, его территориальному органу или подразделению, должность и специальное звание лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи. Служебное удостоверение лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи подтверждает его право на ношение и хранение огнестрельного оружия и (или) специальных средств, иные права и полномочия, предоставленные лицу начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи законодательством Российской Федерации.
Сотруднику органов федеральной фельдъегерской связи запрещаются организация забастовок и участие в их проведении.
На лиц начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи и федеральных государственных гражданских служащих органов федеральной фельдъегерской связи распространяются ограничения, обязанности и запреты, установленные законодательством Российской Федерации соответственно для сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации и федеральных государственных гражданских служащих.
Сотрудники органов федеральной фельдъегерской связи в целях защиты своих профессиональных, социально-экономических и иных прав и законных интересов вправе объединяться или вступать на добровольной основе в соответствии с законодательством Российской Федерации в профессиональные союзы (ассоциации).
Профессиональные союзы (ассоциации) не вправе вмешиваться в деятельность управлений, отделов и иных структурных подразделений федеральной фельдъегерской связи по выполнению возложенных на них задач и обязанностей.
Статья 10.	Социальная защита сотрудника органов федеральной фельдъегерской связи

Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи и члены их семей пользуются всеми правами и льготами, установленными законодательством для лиц начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации и членов их семей.
Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи, исполняющие служебные обязанности по доставке корреспонденции на воздушном транспорте, имеют право на льготное исчисление выслуги лет для назначения пенсии в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
Работникам органов федеральной фельдъегерской связи устанавливается доплата за выслугу лет.
Статья 101.	Обязательное государственное страхование лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи и возмещение вреда, причиненного лицу начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи в связи с выполнением служебных обязанностей

Жизнь и здоровье лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи подлежат обязательному государственному страхованию за счет средств федерального 
бюджета в порядке, определяемом законодательством Российской Федерации для сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации.
Обязательное государственное страхование жизни и здоровья лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи и выплаты в целях возмещения вреда, причиненного в связи с выполнением указанным лицом служебных обязанностей, осуществляются в порядке и на условиях, которые установлены законодательством Российской Федерации.";
7) наименование главы III после слов "лицом начальствующего состава" дополнить словом "органов";
8) статьи 111 - 115 изложить в следующей редакции:


"Статья 111.	Условия и пределы применения физической силы, специальных средств, боевого ручного стрелкового и холодного оружия

Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи имеют право применять физическую силу, специальные средства, боевое ручное стрелковое и холодное оружие только в порядке и случаях, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом.
Перечень видов специальных средств, боевого ручного стрелкового и холодного оружия, имеющихся на вооружении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи обязаны проходить специальную подготовку,
а также периодическую проверку на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств, боевого ручного стрелкового и холодного оружия.
При применении физической силы, специальных средств, боевого ручного стрелкового и холодного оружия лицо начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи обязано предупредить о намерении их использовать, предоставив лицу, против которого применяются физическая сила, специальные средства, боевое ручное стрелковое и холодное оружие, достаточно времени для выполнения законных требований лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи, за исключением случаев, когда промедление в применении физической силы, специальных средств, боевого ручного стрелкового и холодного оружия создает непосредственную опасность в отношении сохранности доставляемой корреспонденции, технической документации и образцов промышленных изделий, а также жизни и здоровью сотрудников органов федеральной фельдъегерской связи или когда такое предупреждение в создавшейся обстановке является неуместным или невозможным.
Вред, причиненный лицом начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи в состоянии необходимой обороны, если при этом не были превышены ее пределы, возмещению не подлежит в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации.
В состоянии необходимой обороны или в случае крайней необходимости лицо начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи при отсутствии специальных средств или боевого ручного стрелкового и холодного оружия вправе использовать любые подручные средства.
О каждом случае применения физической силы, специальных средств, боевого ручного стрелкового и холодного оружия лицо начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи в течение 24 часов с момента их применения обязано представить рапорт начальнику органа федеральной фельдъегерской связи по месту своей службы или по месту применения физической силы, специальных средств, боевого ручного стрелкового и холодного оружия.
Начальник органа федеральной фельдъегерской связи уведомляет прокурора обо всех случаях смерти или ранения лица, в отношении которого были применены физическая сила, специальные средства или боевое ручное стрелковое и холодное оружие.
Статья 112.	Применение физической силы

Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи имеют право применять физическую силу, в том числе боевые приемы рукопашного боя, для пресечения попыток завладения доставляемой корреспонденцией, технической документацией и образцами промышленных изделий, а также для преодоления противодействия законным требованиям лиц начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи, если ненасильственные способы не обеспечивают исполнение возложенных на них служебных обязанностей.
Запрещается применять боевые приемы рукопашного боя в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, за исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения ими группового или вооруженного нападения, угрожающего сохранности доставляемой корреспонденции, технической документации и образцов промышленных изделий, а также жизни и здоровью сотрудников органов федеральной фельдъегерской связи.
Статья 113.	Применение специальных средств 

Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи имеют право применять специальные средства, имеющиеся на вооружении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, в следующих случаях:
для отражения попыток завладения доставляемой корреспонденцией, технической документацией и образцами промышленных изделий;
для отражения нападения на сотрудников органов федеральной фельдъегерской связи;
для отражения группового или вооруженного нападения на принадлежащие органам федеральной фельдъегерской связи транспортные средства, а также на объекты, расположенные на охраняемой территории, в том числе на здания, помещения и сооружения, занимаемые указанными органами;
для освобождения захваченных транспортных средств, принадлежащих органам федеральной фельдъегерской связи, а также объектов, расположенных на охраняемой территории, в том числе зданий, помещений и сооружений, занимаемых указанными органами.
Специальные средства могут применяться в случаях, предусмотренных частью первой статьи 11 настоящего Федерального закона.
Запрещается применять специальные средства в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, за исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения ими группового или вооруженного нападения, угрожающего сохранности доставляемой корреспонденции, технической документации и образцов промышленных изделий, а также жизни и здоровью сотрудников органов федеральной фельдъегерской связи.
Статья 114.	Применение и использование боевого ручного стрелкового и холодного оружия

Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи имеют право применять боевое ручное стрелковое и холодное оружие, имеющееся на вооружении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, в следующих случаях:
для отражения группового или вооруженного нападения, совершаемого в целях завладения доставляемой корреспонденцией, технической документацией и образцами промышленных изделий;
для отражения попыток завладения оружием лиц начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи;
для отражения нападения на сотрудников органов федеральной фельдъегерской связи, если их жизнь или здоровье подвергаются опасности;
для отражения группового или вооруженного нападения на принадлежащие органам федеральной фельдъегерской связи транспортные средства, на другие объекты, расположенные на охраняемой территории, в том числе здания, помещения и сооружения, занимаемые указанными органами, а  также в случае необходимости для освобождения указанных транспортных средств и объектов.
Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи имеют право также использовать боевое ручное стрелковое оружие для предупреждения о намерении применить оружие, подачи сигнала тревоги или вызова помощи.
Запрещается применять боевое ручное стрелковое и холодное оружие в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, когда их возраст очевиден или известен лицу начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи, за исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения ими группового или вооруженного нападения, угрожающего сохранности доставляемой корреспонденции, технической документации и образцов промышленных изделий, а  также жизни сотрудников федеральной фельдъегерской связи.
Статья 115.	Гарантии личной безопасности вооруженных лиц начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи

Лица начальствующего состава органов федеральной фельдъегерской связи имеют право обнажить боевое ручное стрелковое и холодное оружие и привести его в готовность, если считают, что в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 114 настоящего Федерального закона.";
9) в статье 12:
а) в части второй слова "организаций на договорной основе" заменить словами "по заключенным государственным и муниципальным контрактам, а также по гражданско-правовым договорам на доставку корреспонденции";
б) части четвертую и пятую изложить в следующей редакции:
"При размещении структурных подразделений или сотрудников федеральной фельдъегерской связи непосредственно в помещениях органов, определенных статьей 2 настоящего Федерального закона, их материально-техническое обеспечение, в том числе выделение помещений, средств транспорта и связи, необходимых для удовлетворения потребностей этих органов в услугах фельдъегерской связи, осуществляется за счет средств этих органов с учетом расходов по их предоставлению, содержанию и обслуживанию.
Имущество федеральной фельдъегерской связи, созданное и приобретенное за счет бюджетных средств, является федеральной собственностью. Оперативное управление этим имуществом осуществляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи с Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
10) часть первую статьи 14 изложить в следующей редакции:
"Контроль за деятельностью федерального органа исполнительной власти, осуществляющего специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации, осуществляют в пределах своих полномочий Президент Российской Федерации и Правительство Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации

