
проект
Вносится Верховным Судом Российской Федерации
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в
часть вторую Налогового кодекса
Российской Федерации
Статья 1
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 1, ст. 12; 2009, № 52 (часть 1), ст. 6450; 2010, № 15, ст. 1737; № 18, ст. 2145; 2012, № 49, ст. 6750; 2014, № 26 (часть 1), ст. 3404; № 30(часть 1), ст. 4222) следующие изменения:
1)	пункт 1 подпункт 13 статьи 333.20 изложить в следующей редакции:
«13) при отказе в принятии к рассмотрению искового заявления или
заявления о вынесении судебного приказа либо отмене судебного приказа уплаченная государственная пошлина при предъявлении иска или заявления о вынесении судебного приказа засчитывается в счет подлежащей уплате государственной пошлины;»;
2)	пункт 1 статьи 333.21 дополнить подпунктом 4.1 следующего
содержания:
«4.1) при подаче заявления о выдаче судебного приказа - 50 процентов размера государственной пошлины, взимаемой при подаче искового заявления имущественного характера;»;
3) пункт 1 статьи 333.22 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
«7) при возвращении заявления о выдаче судебного приказа либо отмене          судебного          приказа          уплаченная          государственная          пошлина
2
засчитывается в счет подлежащей уплате государственной пошлины в случае повторного обращения с заявлением о выдаче судебного приказа либо при предъявлении иска.».
Статья 2
Настоящий      Федеральный      закон      вступает      в      силу      по      истечении девяноста дней со дня его официального опубликования.
Президент Российской Федерации

