Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О юрисдикционном иммунитете иностранного 
государства и имущества иностранного государства
в Российской Федерации

Статья 1.	Предмет регулирования настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с применением в Российской Федерации юрисдикционного иммунитета к иностранным государствам и имуществу иностранных государств.
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
Статья 2.	Основные понятия

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) иностранное государство:
а) государство иное, чем Российская Федерация, и его органы государственной власти; 
б) составные части иностранного государства (субъекты иностранного федеративного государства или административно-территориальные образования иностранного государства) и их органы -
в той мере, в которой они правомочны совершать действия в осуществление суверенной государственной власти этого государства и действуют в этом качестве;
в) учреждения или иные образования, независимо от того, являются ли они юридическими лицами, - в той мере, в которой они правомочны совершать и фактически совершают действия в осуществление суверенной государственной власти этого иностранного государства;
г) представители иностранного государства, действующие в этом качестве;
2) имущество иностранного государства - имущество на территории Российской Федерации, находящееся в собственности иностранного государства и используемое этим государством;
3) юрисдикционный иммунитет иностранного государства - судебный иммунитет, иммунитет в отношении мер обеспечения иска и иммунитет в отношении исполнения судебного решения;
4) судебный иммунитет - изъятие иностранного государства из-под юрисдикции судов Российской Федерации путем установления обязанности суда Российской Федерации воздержаться от привлечения иностранного государства к участию в судебном разбирательстве;
5) иммунитет в отношении мер обеспечения иска - обязанность суда Российской Федерации воздержаться от применения в отношении иностранного государства и имущества иностранного государства ареста и иных мер, обеспечивающих впоследствии рассмотрение спора и (или) исполнение судебного решения;
6) иммунитет в отношении исполнения судебного решения - обязанность суда Российской Федерации или федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по исполнению судебных актов, актов других органов и должностных лиц, воздержаться от обращения взыскания на имущество иностранного государства, принятия в отношении иностранного государства и его имущества иных мер в целях принудительного исполнения решения суда;
7) суд Российской Федерации - суд общей юрисдикции, арбитражный суд, созданные в соответствии с федеральными законами;
8) суверенные властные полномочия - полномочия, которыми иностранное государство обладает в силу суверенитета и осуществляет в целях реализации суверенной государственной власти, в том числе полномочия по эксплуатации судов в некоммерческих целях;
9) судно - все виды плавучих средств, которые используются или могут быть использованы в качестве средств передвижения по воде.
Статья 3.	Привилегии и иммунитеты, не затрагиваемые настоящим Федеральным законом

1. Настоящий Федеральный закон не наносит ущерба привилегиям и иммунитетам, которыми в соответствии с нормами международного права пользуется иностранное государство в отношении осуществления функций его дипломатических представительств, консульских учреждений, специальных миссий, представительств при международных организациях или делегаций в органах международных организаций или на международных конференциях и относящихся к ним лиц.
2. Настоящий Федеральный закон не наносит ущерба привилегиям и иммунитетам, предоставляемым в соответствии с нормами международного права главам государств, правительств или министрам иностранных дел.
3. Настоящий Федеральный закон не наносит ущерба иммунитетам, которыми в соответствии с нормами международного права пользуется иностранное государство в отношении воздушных судов или космических объектов, принадлежащих государству или эксплуатируемых им, а также военных кораблей и других государственных судов, эксплуатируемых в некоммерческих целях.
Статья 4.	Юрисдикционный иммунитет иностранного государства

Иностранное государство пользуется в отношении себя и своей собственности, находящейся на территории Российской Федерации, иммунитетом от юрисдикции Российской Федерации, если иное не предусмотрено общепризнанными принципами и нормами международного права, международным договором Российской Федерации, иными федеральными законами, настоящим Федеральным законом.
Статья 5.	Принцип взаимности в вопросах применения юрисдикционного иммунитета

1. Суд Российской Федерации на основе принципа взаимности вправе исходить из того же объема юрисдикционного иммунитета, каким Российская Федерация пользуется в соответствующем иностранном государстве.
2. Юрисдикционный иммунитет иностранного государства и его имущества, предоставляемый в силу настоящего Федерального закона, может быть ограничен на основе принципа взаимности, если будет установлено наличие ограничений в отношении предоставления Российской Федерации юрисдикционного иммунитета в иностранном государстве, в отношении которого или его имущества возник вопрос о юрисдикционном иммунитете.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации, дает заключения по вопросам предоставления юрисдикционных иммунитетов Российской Федерации в иностранном государстве.
Статья 6.	Согласие иностранного государства на юрисдикцию суда Российской Федерации

1. Иностранное государство не пользуется в Российской Федерации судебным иммунитетом, если оно прямо согласилось на осуществление судом Российской Федерации юрисдикции в отношении соответствующего спора в силу:
1) международного договора;
2) письменного соглашения, не являющегося международным договором;
3) заявления в суде Российской Федерации или письменного уведомления суда в рамках конкретного судебного разбирательства.
2. Согласие иностранного государства на применение в конкретном судебном разбирательстве законодательства Российской Федерации не рассматривается в качестве его отказа от судебного иммунитета.
3. Согласие иностранного государства на осуществление судом Российской Федерации юрисдикции в отношении определенного спора не рассматривается в качестве его отказа от иммунитета в отношении мер обеспечения иска и иммунитета в отношении исполнения судебного решения.
4. Неучастие иностранного государства в судебном разбирательстве в суде Российской Федерации не должно рассматриваться в качестве согласия иностранного государства на осуществление судом Российской Федерации юрисдикции в отношении соответствующего спора и отказа от судебного иммунитета.
5. Согласие иностранного государства на осуществление судом Российской Федерации юрисдикции в отношении соответствующего спора, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, не может быть отозвано и распространяется на все стадии судебного разбирательства.
Статья 7.	Отказ от судебного иммунитета

1. Иностранное государство признается отказавшимся от судебного иммунитета, если это государство:
1) по собственной инициативе предъявило иск в суд Российской Федерации, вступило в разбирательство в суде Российской Федерации по существу спора в качестве лица, участвующего в деле, или предприняло иное действие по существу дела; 
2) в письменной форме выразило согласие на рассмотрение в арбитраже (третейском суде) споров с его участием, которые возникли или могут возникнуть в будущем применительно к этим спорам, и признается, что добровольно отказалось от судебного иммунитета по вопросам, касающимся осуществления судом Российской Федерации функций в отношении арбитража (третейского суда).
2. Иностранное государство, предъявившее иск в суд Российской Федерации, признается отказавшимся от судебного иммунитета в отношении любого встречного иска.
3. Иностранное государство, предъявившее встречный иск в суд Российской Федерации, признается отказавшимся от судебного иммунитета в отношении первоначального иска.
4. Иностранное государство не признается отказавшимся от судебного иммунитета, если это государство вступает в судебное разбирательство или предпринимает какое-либо иное процессуальное действие с единственной целью - заявить об юрисдикционном иммунитете или привести доказательства наличия права в отношении имущества, которое является предметом судебного разбирательства.
5. Явка представителя иностранного государства в суд Российской Федерации для дачи свидетельских показаний или в качестве эксперта не рассматривается как отказ этого государства от судебного иммунитета.
6. Отказ иностранного государства от судебного иммунитета в отношении соответствующего спора не может быть отозван и распространяется на все стадии судебного разбирательства.
7. Отказ иностранного государства от судебного иммунитета в отношении соответствующего спора не рассматривается в качестве отказа этого государства от иммунитета в отношении мер обеспечения иска и иммунитета в отношении исполнения судебного решения.
Статья 8.	Неприменение судебного иммунитета по спорам, связанным с участием иностранного государства в гражданско-правовых сделках, и по спорам, связанным с предпринимательской деятельностью

1. Иностранное государство не пользуется в Российской Федерации судебным иммунитетом в отношении споров по гражданско-правовым сделкам, которые не связаны с осуществлением его суверенных властных полномочий, заключенным иностранным государством с российскими физическими или юридическими лицами, в том числе подлежащим полному или частичному исполнению на территории Российской Федерации, а также по гражданско-правовым сделкам, которые не связаны с осуществлением его суверенных властных полномочий, заключенным иностранным государством с физическими или юридическими лицами и иными организациями иностранных государств, не являющимися юридическими лицами, и которые по условиям заключенного договора подлежат полному или частичному исполнению на территории Российской Федерации.
2. Иностранное государство не пользуется в Российской Федерации судебным иммунитетом в отношении споров, связанных с осуществлением иностранным государством предпринимательской деятельности на территории Российской Федерации или на территории другого государства, если последствия такой деятельности имеют связь с территорией Российской Федерации.
3. При решении вопроса о том, является ли сделка, совершенная иностранным государством, деятельностью по осуществлению его суверенных властных полномочий, суд Российской Федерации принимает во внимание характер и цель такой сделки.
Статья 9.	Неприменение судебного иммунитета по трудовым спорам

1. Иностранное государство не пользуется в Российской Федерации судебным иммунитетом в отношении споров, возникших из трудового договора между этим иностранным государством и работником относительно работы, которая была или должна быть выполнена полностью или частично на территории Российской Федерации.
2. Часть 1 настоящей статьи не применяется в случаях: 
1) когда работник нанят для выполнения конкретных обязанностей по осуществлению суверенных властных полномочий этого иностранного государства;
2) когда работник является:
а) дипломатическим агентом, как это определено в Венской конвенции о дипломатических сношениях (18 апреля 1961 года);
б) консульским должностным лицом, как это определено международными договорами Российской Федерации;
в) дипломатическим сотрудником постоянных представительств при международных организациях, специальных миссий или нанят для того, чтобы представлять это иностранное государство на международных конференциях;
г) любым другим лицом, пользующимся дипломатическим иммунитетом;
3) когда предметом судебного разбирательства является наем, возобновление найма или восстановление на работе указанного лица;
4) когда предметом судебного разбирательства является увольнение или прекращение найма работника и глава иностранного государства, глава правительства иностранного государства или министр иностранных дел иностранного государства в письменной форме подтверждают, что такое разбирательство затронет интересы безопасности этого иностранного государства;
5) когда работник является гражданином иностранного государства, с которым он заключил трудовой договор относительно работы, которая была или должна быть выполнена полностью или частично на территории Российской Федерации, в момент возбуждения судебного разбирательства, за исключением случая, когда этот работник имеет постоянное место жительства в Российской Федерации. 
Статья 10.	Неприменение судебного иммунитета по спорам, связанным с участием в организациях

Иностранное государство не пользуется в Российской Федерации судебным иммунитетом в отношении споров, возникших между иностранным государством и организацией, имеющей иных участников, помимо государств и (или) международных межправительственных организаций, осуществляющей свою основную деятельность на территории Российской Федерации, в тех случаях, когда иностранное государство является учредителем или участником такой организации, а равно между иностранным государством и другими участниками такой организации.
Статья 11.	Неприменение судебного иммунитета по спорам, касающимся прав на имущество

Иностранное государство не пользуется в Российской Федерации судебным иммунитетом в отношении споров, касающихся прав иностранного государства на недвижимое и иное имущество, находящееся на территории Российской Федерации, и обязательств иностранного государства, связанных с этим имуществом.
Статья 12.	Неприменение судебного иммунитета по спорам о возмещении вреда

Иностранное государство не пользуется в Российской Федерации судебным иммунитетом в отношении споров о возмещении иностранным государством вреда, причиненного жизни, здоровью, имуществу, чести и достоинству, деловой репутации гражданина или имуществу, деловой репутации юридического лица, если требование возникло из причинения вреда жизни, здоровью, имуществу, чести и достоинству, деловой репутации действием (бездействием) или в связи с иным обстоятельством, имевшим место полностью или частично на территории Российской Федерации или в пределах иных территорий, на которых Российская Федерация осуществляет свою юрисдикцию согласно нормам международного права.
Статья 13.	Неприменение судебного иммунитета по спорам, касающимся интеллектуальной собственности

1. Иностранное государство не пользуется в Российской Федерации судебным иммунитетом в отношении споров, касающихся установления и осуществления прав иностранного государства на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий.
2. Иностранное государство не пользуется в Российской Федерации судебным иммунитетом в отношении споров, касающихся предполагаемого нарушения иностранным государством прав других лиц на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий.
Статья 14.	Неприменение судебного иммунитета по спорам, связанным с эксплуатацией судна

1. Иностранное государство не пользуется в Российской Федерации судебным иммунитетом в отношении споров, касающихся эксплуатации находящегося в собственности иностранного государства или эксплуатируемого иностранным государством судна или перевозки груза этим судном, если в момент возникновения факта, послужившего основанием иска, судно не использовалось этим иностранным государством в некоммерческих целях. 
2. Предусмотренное частью 1 настоящей статьи правило не применяется в отношении:
1) военных кораблей и других государственных судов, эксплуатируемых в некоммерческих целях;
2) груза, принадлежащего иностранному государству и используемого или предназначенного для использования им исключительно при осуществлении суверенных властных полномочий, независимо от того, на каком судне этот груз перевозится.
3. Для целей применения настоящей статьи под спорами, касающимися эксплуатации судна, понимаются споры в отношении:
1) столкновения судов, повреждения портовых и гидротехнических сооружений или другой судоходной аварии;
2) оказания помощи, спасательных работ и общей аварии;
3) поставок, ремонтных и других работ, оказания услуг, касающихся судна;
4) последствий загрязнения морской среды;
5) подъема затонувшего имущества.
Статья 15.	Иммунитеты иностранного государства в отношении мер обеспечения иска

Иностранное государство пользуется иммунитетом в отношении мер обеспечения иска, за исключением случаев:
1) когда иностранное государство прямо согласилось на принятие соответствующих мер одним из способов, предусмотренных частью 1 статьи 6 настоящего Федерального закона;
2) когда иностранное государство зарезервировало или иным образом обозначило имущество на случай удовлетворения требования, являющегося предметом судебного разбирательства.
Статья 16.	Иммунитет иностранного государства в отношении исполнения судебного решения

Иностранное государство пользуется иммунитетом в отношении исполнения судебного решения, за исключением случаев:
1) когда иностранное государство прямо согласилось на принятие соответствующих мер одним из способов, предусмотренных частью 1 статьи 6 настоящего Федерального закона;
2) когда иностранное государство зарезервировало или иным образом обозначило имущество на случай удовлетворения требования, являющегося предметом судебного разбирательства;
3) когда установлено, что имущество иностранного государства, находящееся на территории Российской Федерации или в пределах иных территорий, на которых Российская Федерация осуществляет свою юрисдикцию согласно нормам международного права, используется и (или) предназначено для использования этим государством в целях,
не связанных с осуществлением суверенных властных полномочий.
Статья 17.	Имущество иностранного государства, пользующееся иммунитетом в отношении мер обеспечения иска и иммунитетом в отношении исполнения судебного решения

1. Иммунитетом в отношении мер обеспечения иска, а также иммунитетом в отношении исполнения судебного решения пользуется следующее имущество иностранного государства, находящееся в его собственности, предназначенное для использования или используемое им от своего имени в деятельности, связанной с осуществлением суверенных властных полномочий:
1) имущество (в том числе денежные средства, находящиеся на банковском счете), используемое или предназначенное для осуществления функций дипломатических представительств иностранного государства или его консульских учреждений, специальных миссий, представительств при международных организациях, делегаций иностранного государства в органах международных организаций либо на международных конференциях;
2) военное имущество или имущество, используемое либо предназначенное для использования в военных целях или в миротворческих операциях, признаваемых Российской Федерацией;
3) культурные ценности или архивы, не выставленные на продажу либо не предназначенные для продажи;
4) имущество, являющееся частью экспозиций выставок, представляющее научный, культурный или исторический интерес
и не выставленное на продажу либо не предназначенное для продажи;
5) имущество центрального банка или иного финансового органа иностранного государства.
2. Положения части 1 настоящей статьи применяются с учетом положений статьи 15 и пунктов 1 и 2 статьи 16 настоящего Федерального закона.
Статья 18.	Судопроизводство по делам с участием иностранного государства

Дела с участием иностранного государства рассматриваются судом Российской Федерации в порядке, установленном процессуальным законодательством Российской Федерации, настоящим Федеральным законом.
Статья 19.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года. 

	Президент
	Российской Федерации

