Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О консолидированной финансовой отчетности"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 208-ФЗ "О консолидированной финансовой отчетности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4177; 2011, № 48, ст. 6728; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 19, ст. 2316; № 45, ст. 6154) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1 слово "публикации" заменить словом "раскрытию";
2) в статье 2:
а) в пункте 7 части 1 слово "открытые" исключить;
б) часть 2 после слова "публикация" дополнить словами "или иное раскрытие";
в) в части 5 слово "публикации" заменить словом "раскрытии";
3) в статье 4:
а) в части 1 слова "в пунктах 6 и 7 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона" заменить словами "в пунктах 6 - 8 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено частью 71 настоящей статьи";
б) в части 2 слова "в пунктах 6 и 7 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона" заменить словами "в пунктах 6 - 8 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено частью 71 настоящей статьи";
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Федеральными законами могут быть установлены случаи представления годовой и промежуточной консолидированной финансовой отчетности организациями, указанными в пункте 8 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, также в Центральный банк Российской Федерации.";
г) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. Годовая консолидированная финансовая отчетность представляется в срок не позднее 120 дней после окончания года, за который составлена данная отчетность. Промежуточная консолидированная финансовая отчетность представляется в срок не позднее 60 дней после окончания отчетного периода, за который составлена данная отчетность. В случае, если последний день срока представления консолидированной финансовой отчетности приходится на день, признаваемый в соответствии с законодательством Российской Федерации выходным и (или) нерабочим праздничным днем, последним днем срока представления консолидированной финансовой отчетности считается первый следующий за ним рабочий день.";
д) дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. Годовая и промежуточная консолидированная финансовая отчетность организаций, указанных в пунктах 1 - 5 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также организаций, указанных в пункте 8 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона и являющихся головными организациями банковских холдингов, представляется в Центральный банк Российской Федерации в сроки, установленные Центральным банком Российской Федерации.";
е) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8. Консолидированная финансовая отчетность подписывается руководителем организации и (или) иными лицами, уполномоченными на это учредительными документами организации. Если федеральными законами установлены квалификационные требования к руководителю организации, то консолидированная финансовая отчетность подписывается руководителем организации, а также иными лицами, уполномоченными на это учредительными документами организации, в предусмотренных такими документами случаях.";
4) статью 5 изложить в следующей редакции:
"Статья 5.	Аудит консолидированной финансовой отчетности

1. Годовая консолидированная финансовая отчетность подлежит обязательному аудиту.
2. Консолидированная финансовая отчетность за первое полугодие отчетного года, раскрытие которой предусмотрено настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами, подлежит аудиту либо проводимой аудиторской организацией проверке, вид и порядок проведения которой устанавливаются стандартами аудиторской деятельности.
3. Аудиторское заключение о консолидированной финансовой отчетности либо иной документ, составляемый по результатам проверки промежуточной консолидированной финансовой отчетности в соответствии со стандартами аудиторской деятельности, представляются и раскрываются вместе с указанной консолидированной финансовой отчетностью.";
5) в статье 6:
а) в наименовании слово "публикацией" заменить словом "раскрытием";
б) слово "публикацией" заменить словом "раскрытием";
6) статью 7 изложить в следующей редакции:
"Статья 7.	Раскрытие консолидированной финансовой отчетности

1. Организация раскрывает годовую консолидированную финансовую отчетность. Организации, указанные в пунктах 1 и 8 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, раскрывают также промежуточную консолидированную финансовую отчетность.
2. Консолидированная финансовая отчетность считается раскрытой, если она размещена в информационных системах общего пользования или опубликована в средствах массовой информации, доступных для заинтересованных в ней лиц, и (или) в отношении указанной отчетности проведены иные действия, обеспечивающие ее доступность для всех заинтересованных в ней лиц независимо от целей получения данной отчетности по процедуре, гарантирующей ее нахождение и получение.
3. Организация размещает на собственном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о месте раскрытия консолидированной финансовой отчетности в случае размещения (опубликования) этой отчетности в ином, отличном от собственного сайта организации, месте.
4. При раскрытии консолидированной финансовой отчетности путем размещения в информационных системах общего пользования она должна быть доступна для заинтересованных в ней лиц вместе с аудиторским заключением о ней либо иным документом, составляемым по результатам проверки промежуточной консолидированной финансовой отчетности в соответствии со стандартами аудиторской деятельности, в течение трех лет с даты ее размещения.
5. Раскрытие консолидированной финансовой отчетности осуществляется организацией не позднее 30 дней со дня истечения срока для ее представления в соответствии с частью 7 статьи 4 настоящего Федерального закона, если иной срок раскрытия консолидированной финансовой отчетности не установлен другими федеральными законами.
6. Центральный банк Российской Федерации вправе устанавливать сокращенные сроки раскрытия консолидированной финансовой отчетности организаций, указанных в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также организаций, указанных в пункте 8 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона и являющихся головными организациями банковских холдингов. В случае, если последний день срока раскрытия консолидированной финансовой отчетности приходится на день, признаваемый в соответствии с законодательством Российской Федерации выходным и (или) нерабочим праздничным днем, последним днем срока раскрытия консолидированной финансовой отчетности считается первый следующий за ним рабочий день.
7. Сведения о раскрытии консолидированной финансовой отчетности с указанием состава раскрытой отчетности, способа и даты ее раскрытия представляются организациями, указанными в пункте 1 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также организациями, указанными в пункте 8 части 1 статьи 2 настоящего Федерального закона и являющимися головными организациями банковских холдингов, в Центральный банк Российской Федерации в порядке и сроки, которые установлены Центральным банком Российской Федерации.
8. Консолидированная финансовая отчетность организации, содержащая сведения, составляющие государственную тайну, раскрывается в части, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну. В случае, если в консолидированной финансовой отчетности часть информации, содержащая сведения, составляющие государственную тайну, не может быть выделена, такая отчетность не подлежит раскрытию.";
7) в статье 8:
а) в части 1 слово "публикуют" заменить словом "раскрывают";
б) в части 2 слово "опубликовывать" заменить словом "раскрывать";
в) в части 3 слово "публиковать" заменить словом "раскрывать";
г) в части 4 слово "публиковать" заменить словом "раскрывать".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, указанных в частях 2 и 3 настоящей статьи.
2. Положения настоящего Федерального закона в отношении представления и раскрытия промежуточной консолидированной финансовой отчетности применяются к промежуточной консолидированной финансовой отчетности начиная с первого отчетного периода года, следующего за годом вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Положения настоящего Федерального закона, предусматривающие обязательный аудит либо проводимую аудиторской организацией проверку промежуточной консолидированной финансовой отчетности, применяются к промежуточной консолидированной финансовой отчетности за первый отчетный период года, следующего 
за годом вступления в силу требований к представлению и раскрытию промежуточной консолидированной финансовой отчетности в соответствии с частью 2 настоящей статьи.

	Президент
	Российской Федерации
