Вносится депутатами Государственной Думы: 
В.В.Бортко, Е.Г.Драпеко, О.М.Казаковой, А.М.Шолоховым,
О.М.Германовой, Н.Н.Пилюс, С.Б.Савченко, Ю.А.Левицким, П.О.Толстым, А.А.Гетта, А.Г.Кобилевым, В.В.Ивановым, Ю.В.Кобзевым, Н.В.Маловым, В.М.Заварзиным, М.С.Шереметом, З.Я.Рахматуллиной, М.М.Бариевым, Р.Ш.Хайровым, И.С.Минкиным, В.М.Мироновой, А.И.Петровым, 
И.М.Гусевой, О.А.Бондарь, М.В.Романовым,  а также  С.С.Говорухиным 
в период исполнения им полномочий депутата Государственной Думы 
 
                                                                                              Проект № 
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» 

	
Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ  «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2007, № 43, ст. 5084; 2014, № 43, ст. 5799; 2016, № 27, ст. 4294; 2017, № 31, ст. 4771) следующие изменения:
    1) пункт 3 статьи  20 дополнить подпунктом 11 следующего содержания:
«11) для ансамбля и достопримечательного места – об объектах культурного наследия, расположенных в границах ансамбля или достопримечательного места и входящих в их состав (далее – пообъектный состав объекта культурного наследия);»;
Главу X1 дополнить статьей 565 следующего содержания:
«Статья 565. Особенности государственной охраны историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов, включенных в Перечень   объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения, утвержденный  Указом Президента Российской Федерации

1.  В отношении историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов, включенных в Перечень  объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения, утвержденный  Указом Президента Российской Федерации от 20 февраля 1995 года № 176 «Об утверждении Перечня объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения», государственной охране подлежат расположенные в границах таких историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов объекты культурного наследия – ансамбли или достопримечательные места.
2. На территории указанных в пункте 1 настоящей статьи историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов осуществляется деятельность, предусмотренная  статьями 261 и 27 Федерального закона от 26 мая 1996 года № 54-ФЗ «О  Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации».
3. Сведения о расположенных в границах историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов ансамблях или достопримечательных местах, в том числе, об установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом ограничениях использования земельных участков в границах  территорий таких объектов культурного наследия, их зон охраны  и защитных зон подлежат внесению в реестр в объеме, предусмотренном статьей 20 настоящего Федерального закона.
4. Порядок и особенности внесения сведений об историко-культурных музеях-заповедниках и музейных комплексах в реестр, в том числе,  об их  наименованиях и местонахождении, о  расположенных в их границах ансамблях или достопримечательных местах, определяются Положением о едином государственном реестре объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации.
5. Отнесение расположенных в границах территорий историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов объектов культурного наследия к ансамблям или достопримечательным местам,  определение их пообъектного состава, осуществляются в порядке, установленном федеральным органом охраны объектов культурного наследия:
1) актом федерального органа охраны объектов культурного наследия - в отношении отдельных объектов культурного наследия федерального значения, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации;
2) актом регионального органа охраны объектов культурного наследия - в отношении объектов культурного наследия федерального значения, не включенных в перечень отдельных объектов культурного наследия федерального значения, утвержденный Правительством Российской Федерации.
Отнесение расположенных в границах территорий историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов объектов культурного наследия к ансамблям или достопримечательным местам,  определение их пообъектного состава осуществляются соответствующими органами охраны объектов культурного наследия,  в том числе, с привлечением специалистов в области охраны объектов культурного наследия, без проведения государственной историко-культурной экспертизы.
6. Мероприятия по  отнесению расположенных в границах территорий историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов объектов культурного наследия к ансамблям или достопримечательным местам,  определению их пообъектного состава,  внесению сведений об историко-культурных музеях-заповедниках и музейных комплексах, в том числе, о расположенных в их границах ансамблях или достопримечательных местах,  в реестр осуществляются соответствующими органами охраны объектов культурного наследия до 1 января 2025 года.».
Статья 2
Указанные в статье 565 Федерального закона  от 25 июня 2002 года      № 73-ФЗ  «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» мероприятия по определению вида и (или) пообъектного состава объектов культурного наследия, расположенных в границах историко-культурных музеев-заповедников и музейных комплексов не проводятся, если сведения о виде и (или) пообъектном составе таких объектов культурного наследия на день вступления в силу настоящего Федерального закона содержатся в едином государственном реестре объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации.
Статья 3 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

         Президент 
Российской Федерации					                                  В.Путин
