Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 73 Уголовного кодекса
Российской Федерации

Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 2003, № 50, ст. 4848; 2009, № 52, ст. 6453; 2010, № 14, ст. 1553; 2011, № 50, ст. 7362; 2012, № 10, ст. 1162) изменение, изложив второе предложение части первой статьи 73 в следующей редакции: "Условное осуждение не назначается:
осужденным за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних,  не достигших четырнадцатилетнего возраста;
при совершении тяжкого или особо тяжкого преступления в период испытательного срока при условном осуждении либо в течение неотбытой части наказания при условно-досрочном освобождении;
при опасном или особо опасном рецидиве.".

	Президент
	Российской Федерации
