Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О защите и поощрении капиталовложений и развитии инвестиционной деятельности в Российской Федерации


Глава I.	Общие положения

Статья 1.	Цели и предмет регулирования настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон формирует основы законодательства Российской Федерации об инвестиционной деятельности и о ее развитии в Российской Федерации, о защите и поощрении капиталовложений.  
2. Целью государственного регулирования инвестиционной деятельности является создание благоприятных условий для вложения инвесторами инвестиций на территории Российской Федерации посредством распространения на инвесторов и организации, реализующие инвестиционные проекты, инвестиционных режимов, обеспечивающих предсказуемость правового регулирования, стабильность условий инвестиционной деятельности и ее стимулирование.
3. Настоящий Федеральный закон распространяется на отношения, возникающие в связи с осуществлением инвестиционной деятельности на территории Российской Федерации, за исключением:
отношений, которые регулируются законодательством Российской Федерации о банках и банковской деятельности, а также законодательством Российской Федерации о страховании;
отношений, связанных с внесением пожертвований или взносов в некоммерческие организации для достижения определенной общественно полезной цели, регулируемых законодательством Российской Федерации о некоммерческих организациях;
отношений, связанных с инвестированием средств пенсионных накоплений и размещением средств пенсионных резервов, а также отношений, связанных с привлечением денежных средств граждан и юридических лиц для долевого строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости на основании договора участия в долевом строительстве и регулируемых Федеральным законом 
от 30 декабря 2004 года № 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Статья 2.	Понятия, используемые в настоящем 
Федеральном законе

1. В настоящем Федеральном законе используются следующие понятия:
            1) государственная (муниципальная) поддержка - совокупность мер, применяемых органами государственной власти (местного самоуправления) или организациями, созданными и (или) привлеченными публично-правовыми образованиями, в целях создания условий для наиболее эффективной реализации инвестиционных проектов;
            2) имущественный комплекс - совокупность объектов гражданских прав, объединенных общими целями использования, в том числе образующих технологическое единство;
            3) инвестиции - денежные средства, ценные бумаги, иное имущество, в том числе имущественные права, иные права, имеющие денежную оценку;
            4) инвестиционная деятельность - вложение инвестором инвестиций в объекты предпринимательской и (или) иной деятельности в рамках реализации инвестиционных проектов;
            5) инвестиционный режим - предусмотренная настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами Российской Федерации, субъектов Российской Федерации совокупность правил, регулирующих инвестиционную деятельность на территории Российской Федерации;
            6) инвестиционный проект - комплекс мероприятий, предусматривающих создание (строительство), модернизацию, реконструкцию и эксплуатацию имущественного комплекса и (или) создание и использование имущественных прав в целях получения прибыли и (или) достижения иного полезного эффекта, в том числе предотвращения или минимизации негативного влияния на окружающую среду;
            7) инвестор - физическое или юридическое лицо либо два лица или более, действующие без образования юридического лица по договору простого товарищества (договору о совместной деятельности), осуществляющие инвестиционную деятельность;
            8)  иностранные инвестиции - инвестиции иностранного инвестора;
            9) иностранный инвестор - иностранное государство или его орган, либо международная организация, либо иностранное юридическое лицо, обладающее гражданской правоспособностью, созданное в соответствии с законодательством иностранного государства, местом нахождения постоянно действующего исполнительного органа (иного уполномоченного органа) которого является территория иностранного государства, не находящееся под контролем гражданина Российской Федерации или российского юридического лица, либо иностранная организация, не являющаяся юридическим лицом, не находящаяся под контролем гражданина Российской Федерации или российского юридического лица, либо иностранный гражданин, не имеющий гражданства Российской Федерации, либо лицо без гражданства, постоянно проживающее за пределами Российской Федерации, осуществляющие инвестиционную деятельность. Для целей применения статей 8 и 18 настоящего Федерального закона понятие "иностранный инвестор" используется в значении, указанном в статье 3 Федерального закона от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" (далее - Федеральный закон "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства");
            10) контролируемое лицо - иностранное юридическое лицо или иностранная организация, не являющаяся юридическим лицом, находящиеся под контролем гражданина Российской Федерации и (или) российского юридического лица (контролирующее лицо) при наличии одного из следующих признаков:
контролирующее лицо имеет право прямо или косвенно распоряжаться (в том числе на основании договора доверительного управления имуществом, договора простого товарищества, договора поручения или в результате других сделок либо по иным основаниям) более чем 50 процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал контролируемого лица;
контролирующим лицом на основании договора или по иным основаниям получено право или полномочие определять решения, принимаемые контролируемым лицом, в том числе условия осуществления контролируемым лицом предпринимательской деятельности;
контролирующее лицо имеет право назначать единоличный исполнительный орган и (или) более чем 50 процентов состава коллегиального исполнительного органа контролируемого лица и (или) имеет безусловную возможность избирать более чем 50 процентов состава совета директоров (наблюдательного совета) или иного коллегиального органа управления контролируемого лица;
контролирующее лицо имеет право прямо или косвенно распоряжаться (в том числе на основании договора доверительного управления имуществом, договора простого товарищества, договора поручения или в результате других сделок либо по иным основаниям) менее чем 50 процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал контролируемого лица, при условии, что соотношение количества голосов, приходящихся на указанные акции (доли), которыми вправе распоряжаться контролирующее лицо, и количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал контролируемого лица и принадлежащие другим акционерам (участникам) контролируемого лица, таково, что контролирующее лицо имеет возможность определять решения, принимаемые контролируемым лицом;
            11) мера государственной (муниципальной) поддержки - форма государственного (муниципального) воздействия на инвестиционный проект в целях создания условий для его наиболее эффективной реализации;
            12) новый инвестиционный проект - инвестиционный проект, в отношении которого органом управления организации, реализующей проект, в рамках своей компетенции принято решение о начале его реализации и финансировании после 1 января 2019 года; 
            13) обеспечивающая инфраструктура - объекты инфраструктуры, являющиеся частью имущественного комплекса инвестиционного проекта или не являющиеся частью имущественного комплекса инвестиционного проекта, но используемые исключительно в целях реализации инвестиционного проекта;  
            14) общий бюджет проекта - совокупный объем расходов, необходимых для реализации инвестиционного проекта;
            15) организация, реализующая проект, - юридическое лицо, созданное в соответствии с законодательством Российской Федерации, реализующее инвестиционный проект; 
            16) организация с публичным участием - юридическое лицо, являющееся государственной корпорацией, или государственной компанией, или публично-правовой компанией, или хозяйственным обществом или товариществом, в уставном или складочном капитале которого суммарная доля прямого или косвенного участия публично-правового образования и организаций, перечисленных в настоящем пункте, превышает 50 процентов;
            17) публично-правовое образование - Российская Федерация, субъект Российской Федерации, муниципальное образование;
            18) публичный инвестиционный проект - осуществляемый в целях реализации государственных (муниципальных) функций комплекс мероприятий по созданию (строительству), модернизации, реконструкции и эксплуатации имущественного комплекса и (или) созданию и использованию имущественных прав, полностью или частично находящихся в государственной (муниципальной) собственности или в собственности создаваемой (привлекаемой) Российской Федерацией (субъектом Российской Федерации, муниципальным образованием) организации, предусматривающий осуществление расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, возможность получения прибыли;
            19) регулируемая организация - субъект естественных монополий и (или) иная организация, в отношении которой в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляется регулирование цен (тарифов);
            20) собственные инвестиции - используемые в целях реализации инвестиционного проекта собственные денежные средства организации, реализующей проект, предоставленные ее инвестором (инвесторами) в качестве взносов в уставный (складочный) капитал и (или) вкладов в имущество организации, реализующей проект, а также средства организации, реализующей проект, вложенные в инвестиционный проект из нераспределенной прибыли, за исключением денежных средств, полученных из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации или организаций, созданных и (или) привлеченных публично-правовыми образованиями. Для целей применения настоящего Федерального закона собственными инвестициями могут также являться средства, предоставленные организации, реализующей проект, ее инвестором (инвесторами) в качестве пожертвований для целей реализации инвестиционного проекта в сфере здравоохранения, образования, культуры, физической культуры и спорта;
            21) сопутствующая инфраструктура - объекты инфраструктуры, не являющиеся частью имущественного комплекса инвестиционного проекта, используемые в целях реализации инвестиционного проекта и в иных целях;
            22) финансово-инвестиционный аудит - комплекс мероприятий, в том числе аналитических процедур, проводимых в соответствии с настоящим Федеральным законом в целях определения обоснованности, выбора вариантов и оценки объемов участия Российской Федерации, субъекта Российской Федерации в реализации публичных инвестиционных проектов и (или) предоставления мер государственной поддержки, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2. Для целей применения настоящего Федерального закона понятия "инвестирование" и "капиталовложения" используются в значениях, аналогичных значениям понятий соответственно "инвестиционная деятельность" и "собственные инвестиции".
Статья 3.	Законодательство Российской Федерации об инвестиционной деятельности, о развитии инвестиционной деятельности в Российской Федерации, о защите и поощрении капиталовложений

1. Законодательство Российской Федерации об инвестиционной деятельности, о развитии инвестиционной деятельности в Российской Федерации, о защите и поощрении капиталовложений состоит из настоящего Федерального закона, иных федеральных законов, законов субъектов Российской Федерации и муниципальных правовых актов представительных органов муниципальных образований, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. Инвестиционная деятельность регулируется также международными договорами Российской Федерации. 
2. В случае отсутствия в нормативных правовых актах, указанных в части 1 настоящей статьи, или в иных актах, принимаемых в соответствии с ними, положений, прямо регулирующих особенности отношений по осуществлению инвестиционной деятельности, к таким отношениям, если это не противоречит их существу и не следует из их публично-правовой природы, применяется гражданское законодательство.
3. Все неустранимые сомнения, противоречия и неясности в федеральных законах, законах субъектов Российской Федерации и иных нормативных правовых актах, регулирующих инвестиционную деятельность, толкуются в пользу инвесторов и (или) организаций, реализующих проекты.
4. Правила предоставления государственной (муниципальной) поддержки, предусмотренной настоящим Федеральным законом, регулируются бюджетным законодательством Российской Федерации, законодательством о налогах и сборах, международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, подлежащими применению в Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами, регулирующими предоставление мер государственной (муниципальной) поддержки, указанных в статье 10 настоящего Федерального закона.
5. Не допускается принятие правовых актов, регулирующих порядок предоставления мер государственной (муниципальной) поддержки, которые имеют одинаковые цели и формы их предоставления, а также устанавливающих одинаковые категории и (или) критерии отбора лиц, имеющих право на их получение, как создающих конкуренцию между мерами государственной (муниципальной) поддержки. 
Статья 4.	Полномочия органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления по поддержке и развитию инвестиционной деятельности

1. В сфере поддержки и развития инвестиционной деятельности Правительство Российской Федерации:
1) определяет правовые и организационные условия для реализации новых инвестиционных проектов;
2) принимает нормативные правовые акты, регулирующие инвестиционную деятельность, и осуществляет государственную поддержку инвестиционной деятельности;
3) устанавливает порядок организации проведения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности, финансово-инвестиционного аудита, предусматривающий случаи и процедуру привлечения федеральных органов исполнительной власти и организаций для реализации отдельных мероприятий в рамках финансово-инвестиционного аудита, перечень таких организаций, а также общие требования к порядку организации проведения финансовыми органами субъектов Российской Федерации финансово-инвестиционного аудита и к процедуре формирования перечня организаций, привлекаемых для реализации отдельных мероприятий в рамках финансово-инвестиционного аудита;
4) устанавливает порядок подготовки и реализации публичных инвестиционных проектов, в том числе процедуру учета изменения рыночной стоимости приобретаемых Российской Федерацией акций, 
а также общие требования к порядку принятия решений об участии субъектов Российской Федерации в реализации публичных инвестиционных проектов;
5) от имени Российской Федерации осуществляет участие в реализации публичных инвестиционных проектов;
6) устанавливает порядок заключения соглашений о защите и поощрении капиталовложений, а также связанных договоров с участием регулируемой организации (если применимо - регулирующего органа) и Российской Федерации (в том числе порядок проведения конкурсного отбора в рамках публичной проектной инициативы), изменения и прекращения действия таких соглашений и связанных договоров, особенности раскрытия информации о бенефициарных владельцах организации, реализующей проект, а также общие требования к указанному порядку в отношении соглашений о защите и поощрении капиталовложений, в которых Российская Федерация не является стороной;
7) утверждает примерные формы соглашений о защите и поощрении капиталовложений, форму декларации о реализации инвестиционного проекта при формировании публичной проектной инициативы федерального органа исполнительной власти;
8) от имени Российской Федерации в лице уполномоченного должностного лица заключает соглашения о защите и поощрении капиталовложений;
9) создает координационный орган при Правительстве Российской Федерации по содействию реализации новых инвестиционных проектов и утверждает положение о нем; 
10) устанавливает порядок ведения реестра соглашений о защите и поощрении капиталовложений и включения сведений об инвестиционных проектах в указанный реестр;
11) утверждает порядок проведения мониторинга исполнения организацией, реализующей проект, условий соглашения о защите и поощрении капиталовложений;
12) утверждает порядок возмещения затрат, понесенных в целях создания (строительства), модернизации, реконструкции сопутствующей и (или) обеспечивающей транспортной, энергетической, коммунальной, социальной, цифровой инфраструктуры, необходимой для реализации инвестиционного проекта, предусматривающий:
подтверждение соответствия создаваемой (строящейся), модернизируемой, реконструируемой инфраструктуры, указанной в настоящем пункте, потребностям инвестиционного проекта;
основания отнесения объектов инфраструктуры к сопутствующей или обеспечивающей инфраструктуре, необходимой для реализации инвестиционного проекта;
особенности эксплуатации и (или) последующей передачи объектов сопутствующей инфраструктуры в государственную (муниципальную) собственность или в собственность организации с публичным участием;
оценку возможности создания (строительства, модернизации, реконструкции) сопутствующей и (или) обеспечивающей инфраструктуры за счет средств регулируемых организаций;
особенности прогнозирования поступлений и учета уплачиваемых налогов и иных обязательных платежей в связи с реализацией новых инвестиционных проектов;
общие требования к порядку возмещения субъектами Российской Федерации затрат, понесенных в целях создания (строительства), модернизации, реконструкции сопутствующей и (или) обеспечивающей транспортной, энергетической, коммунальной, социальной, цифровой инфраструктуры, необходимой для реализации инвестиционного проекта;
13) утверждает нормативы затрат на создание (строительство), модернизацию, реконструкцию транспортной, энергетической, коммунальной, социальной, цифровой инфраструктуры, а также затрат на уплату процентов по кредитам и займам, купонных платежей по облигационным займам на указанные цели;
14) разрабатывает и обеспечивает реализацию программ привлечения иностранных инвестиций, обеспечивает осуществление контроля подготовки и заключения соглашений с иностранными инвесторами;
15) определяет критерии введения запретов и ограничений в отношении осуществления иностранных инвестиций на территории Российской Федерации, формирует перечни указанных запретов и ограничений;
16) определяет меры по контролю деятельности иностранных инвесторов в Российской Федерации;
17) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами. 
2. Федеральные органы исполнительной власти принимают акты, регулирующие инвестиционную деятельность, в случаях и в пределах, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также иными федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, регулирующими инвестиционную деятельность.
3. В сфере поддержки и развития инвестиционной деятельности федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности:
организует проведение финансово-инвестиционного аудита в случаях, установленных настоящим Федеральным законом;
привлекает организации для предоставления консультационных и организационных услуг организациям, реализующим проекты, в том числе по оформлению и сопровождению новых инвестиционных проектов;
устанавливает порядок ведения реестра мер государственной (муниципальной) поддержки и осуществляет ведение указанного реестра;
утверждает форму заявки на предоставление мер государственной поддержки и (или) на участие Российской Федерации в реализации публичных инвестиционных проектов;
устанавливает форму заявления о реализации нового инвестиционного проекта и перечень прилагаемых к нему документов, а также требования к содержанию заявления и прилагаемых к нему документов для обращения в порядке частной проектной инициативы;
осуществляет иные функции, установленные настоящим Федеральным законом.
4. В сфере поддержки и развития инвестиционной деятельности финансовый орган субъекта Российской Федерации:
утверждает форму заявки на предоставление мер государственной поддержки и (или) на участие субъекта Российской Федерации 
в реализации публичных инвестиционных проектов;
организует проведение финансово-инвестиционного аудита 
в случаях, установленных настоящим Федеральным законом;
осуществляет иные функции, установленные настоящим Федеральным законом.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, осуществляет оценку регулирующего воздействия:
проектов нормативных правовых актов, предусматривающих введение новых (изменение действующих) инвестиционных режимов, на предмет определения возможности достижения заявленных целей их введения (изменения) в рамках предусмотренных настоящим Федеральным законом инвестиционных режимов (на предмет недопущения конкуренции инвестиционных режимов), а также на предмет соответствия предлагаемых к введению (изменению) инвестиционных режимов требованиям к инвестиционным режимам, предусмотренным настоящим Федеральным законом;
проектов нормативных правовых актов, предусматривающих регулирование отношений в сфере инвестиционной деятельности, на предмет наличия в них положений, приводящих к ухудшению условий ведения предпринимательской и иной деятельности при реализации инвестиционных проектов.
6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области налогов и сборов, а также федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в области таможенного дела, в пределах своей компетенции ведут учет платежей, указанных в статье 23 настоящего Федерального закона, осуществляемых в связи с реализацией инвестиционных проектов, в отношении которых предоставляется соответствующая мера государственной поддержки, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по обеспечению исполнения федерального бюджета, кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, ведет реестр соглашений о защите и поощрении капиталовложений.
8. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению федеральным имуществом (уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации), ведет учет изменения рыночной стоимости акций, приобретаемых Российской Федерацией (субъектом Российской Федерации).
9. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере поддержки и развития инвестиционной деятельности:
1) принимают нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, регулирующие инвестиционную деятельность и предоставление государственной поддержки;
2) содействуют развитию межрегионального и международного сотрудничества субъектов инвестиционной деятельности;
3) устанавливают порядок организации проведения финансовым органом субъекта Российской Федерации финансово-инвестиционного аудита и утверждают перечни организаций, привлекаемых для проведения отдельных мероприятий в рамках финансово-инвестиционного аудита, в соответствии с общими требованиями, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации;
4) устанавливают порядок подготовки и реализации субъектом Российской Федерации публичных инвестиционных проектов, в том числе порядок учета изменения рыночной стоимости приобретаемых Российской Федерацией акций, в соответствии с общими требованиями, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации;
5) от имени субъекта Российской Федерации осуществляют участие в реализации публичных инвестиционных проектов;
6) утверждают порядок заключения соглашений о защите и поощрении капиталовложений, стороной которых не является Российская Федерация (в том числе порядок проведения конкурсного отбора в рамках публичной проектной инициативы), изменения и прекращения действия таких соглашений, особенности раскрытия информации о бенефициарных владельцах организации, реализующей проект, в соответствии с общими требованиями, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации;
7) утверждают примерные формы соглашений о защите и поощрении капиталовложений, стороной которых не является Российская Федерация, формы декларации о реализации инвестиционного проекта при формировании публичной проектной инициативы исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации;
8) от имени субъекта Российской Федерации в лице уполномоченного им должностного лица заключают соглашения о защите и поощрении капиталовложений;
9) утверждают порядок возмещения затрат, понесенных в целях создания (строительства), модернизации, реконструкции сопутствующей и (или) обеспечивающей транспортной, энергетической, коммунальной, социальной, цифровой инфраструктуры, необходимой для реализации инвестиционного проекта, в соответствии с общими требованиями, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации;
10) определение уполномоченных органов государственной власти субъекта Российской Федерации в целях осуществления полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами;
11) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами.
10. Уполномоченные органы государственной власти субъектов Российской Федерации проводят оценку регулирующего воздействия:
проектов законов субъектов Российской Федерации и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, предусматривающих введение новых (изменение действующих) инвестиционных режимов, на предмет определения возможности достижения заявленных целей их введения (изменения) в рамках предусмотренных настоящим Федеральным законом инвестиционных режимов (на предмет недопущения конкуренции инвестиционных режимов), а также на предмет соответствия предлагаемых к введению (изменению) инвестиционных режимов требованиям к инвестиционным режимам, предусмотренным настоящим Федеральным законом;
проектов законов субъектов Российской Федерации и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, предусматривающих регулирование отношений в сфере инвестиционной деятельности, на предмет наличия в них положений, приводящих к ухудшению условий ведения предпринимательской и иной деятельности при реализации инвестиционных проектов.
11. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе передавать осуществление отдельных полномочий в сфере поддержки и развития инвестиционной деятельности органам местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации.
12. В сфере поддержки и развития инвестиционной деятельности органы местного самоуправления вправе осуществлять следующие полномочия:
1) принятие муниципальных правовых актов, регулирующих инвестиционную деятельность и предоставление муниципальной поддержки такой деятельности;
2) предоставление муниципального имущества в пользование организаций, реализующих проекты, и предоставление иных мер муниципальной поддержки, предусмотренных муниципальными правовыми актами;
3) установление порядка проведения конкурсного отбора в рамках публичной проектной инициативы, формы декларации о реализации инвестиционного проекта при формировании публичной проектной инициативы;
4) определение уполномоченных органов местного самоуправления в целях осуществления полномочий, предусмотренных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами;
5) иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами.
13. Органы местного самоуправления проводят оценку регулирующего воздействия проектов муниципальных нормативных правовых актов, регулирующих отношения в сфере инвестиционной деятельности, на предмет наличия в них положений, приводящих к ухудшению условий ведения предпринимательской и иной деятельности при реализации инвестиционных проектов.
Статья 5.	Инвестиционные режимы

1. Инвестиционные проекты могут реализовываться на территории Российской Федерации в рамках общего инвестиционного режима, проектного инвестиционного режима. 
2. В рамках инвестиционного режима устанавливаются: 
требования к минимальному объему собственных инвестиций 
(за исключением общего инвестиционного режима);
требования к организации, реализующей проект;
требования к инвестиционному проекту;
порядок формирования инициативы по реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного режима 
(за исключением общего инвестиционного режима);
условия действия инвестиционного режима в отношении инвестора и (или) организации, реализующей проект;
обязательства, принимаемые организациями, реализующими проекты, и публично-правовыми образованиями (публично-правовыми образованиями и регулируемыми организациями), ответственность за исполнение принятых обязательств, а также порядок разрешения споров;
перечень мер государственной (муниципальной) поддержки, предоставляемых организации, реализующей проект, и особенности определения условий и источников их предоставления;
иные условия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами.
3. В отношении инвестора и (или) организации, реализующей проект, при соблюдении установленных настоящим Федеральным законом условий действуют общий инвестиционный режим или общий инвестиционный режим и проектный инвестиционный режим.
4. Не допускается установление новых инвестиционных режимов, цели введения которых могут быть достигнуты в рамках инвестиционных режимов, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
5. Проектный инвестиционный режим действует в отношении организации, реализующей проект, на основании соглашения о защите и поощрении капиталовложений.
Глава II.	Общий инвестиционный режим
Статья 6.	Общий инвестиционный режим

1. Общий инвестиционный режим действует в отношении организаций, реализующих проекты.
2. В рамках общего инвестиционного режима обеспечиваются благоприятные условия реализации инвестиционных проектов посредством соблюдения следующих принципов:
обеспечение равного права на получение государственной (муниципальной) поддержки в целях реализации инвестиционных проектов организациями, реализующими проекты, для вновь созданных или действующих на момент ее предоставления указанных организаций вне зависимости от времени, места их государственной регистрации (если применимо), а также осуществления ими не запрещенной законодательством Российской Федерации деятельности, не связанной с инвестированием;
приоритетное развитие инфраструктуры, необходимой для реализации инвестиционных проектов; 
осуществление инвестиций в любых формах, не запрещенных законодательством Российской Федерации;
обеспечение соблюдения антимонопольного законодательства Российской Федерации и принятие мер по прекращению и предупреждению нарушений такого законодательства;
проведение единой финансовой и кредитной политики, предоставление заемного финансирования на принципах проектного финансирования (возвратность за счет доходов от использования или реализации имущества, созданного и (или) приобретенного в рамках реализации инвестиционного проекта, платность, распределение рисков, реализация инвестиционного проекта специально созданным для этих целей юридическим лицом);
невмешательство органов государственной власти и должностных лиц в осуществление договорных отношений между организациями, реализующими проекты, если это не предусмотрено законодательством Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами;
добросовестная конкуренция между организациями, реализующими проекты, и ответственная реализация ими инвестиционных проектов.
3. Организация, реализующая проект, представляет в органы государственной власти достоверную информацию (соответствующую действительности на момент представления) в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
Статья 7.	Особенности вступления в силу отдельных нормативных правовых актов

1. Положения федеральных законов, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, законов субъектов Российской Федерации, нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации, высших должностных лиц субъектов Российской Федерации, муниципальных нормативных правовых актов, устанавливающие дополнительные требования, обязанности, вводящие ограничения и (или) запреты на реализацию прав, используемых и (или) приобретаемых в рамках реализации инвестиционных проектов организациями, реализующими проекты, и (или) увеличивающие сроки обязательных процедур, и (или) отменяющие действующие льготы (преференции), и (или) приводящие к возникновению дополнительных затрат организаций, реализующих проекты, вступают в силу не ранее чем через три года после дня их официального опубликования.
2. Федеральные законы, нормативные правовые акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, законы субъектов Российской Федерации, нормативные правовые акты органов государственной власти субъектов Российской Федерации, высших должностных лиц субъектов Российской Федерации, муниципальные нормативные правовые акты, содержащие положения, указанные в 
части 1 настоящей статьи, должны предусматривать условие 
вступления в силу таких положений не ранее срока, указанного в части 1 настоящей статьи.
3. В рамках общего инвестиционного режима нормативные правовые акты, указанные в части 1 настоящей статьи, обратной силы не имеют.
4. Положения части 1 настоящей статьи не применяются в отношении нормативных правовых актов, принимаемых во исполнение международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования, подлежащих применению в Российской Федерации.
5. Особенности вступления в силу актов законодательства о налогах и сборах определяются законодательством о налогах и сборах.
6. Нормативные правовые акты, указанные в части 1 настоящей статьи, отменяющие или смягчающие действующие требования, обязанности, ограничения, запреты на реализацию прав, используемых, приобретаемых и (или) осуществляемых в рамках реализации инвестиционных проектов организациями, реализующими проекты, сокращающие сроки обязательных процедур, устанавливающие дополнительные льготы, могут вступать в силу в сроки, прямо предусмотренные этими актами, но не ранее дня их официального опубликования и могут иметь обратную силу, если прямо предусматривают это.
Статья 8.	Особенности осуществления деятельности иностранными инвесторами

1. Правовой режим деятельности иностранных инвесторов и использования ими полученной от инвестиций прибыли не может быть менее благоприятным, чем предоставленный российским инвесторам правовой режим деятельности и использования полученной от инвестиций прибыли, за исключением изъятий, устанавливаемых федеральными законами.
2. Изъятия ограничительного характера для иностранных инвесторов могут быть установлены федеральными законами, если это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан и других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
3. Иностранный инвестор может осуществлять деятельность на территории Российской Федерации через обособленное подразделение (представительство или филиал) или без такового. Иностранный инвестор, являющийся юридическим лицом, имеет право осуществлять деятельность на территории Российской Федерации через филиал или представительство со дня их аккредитации, если иное не установлено федеральными законами. Такой иностранный инвестор прекращает деятельность на территории Российской Федерации через филиал или представительство со дня прекращения действия аккредитации этого филиала или представительства.
4. Иностранный инвестор после уплаты предусмотренных законодательством Российской Федерации налогов, сборов и страховых взносов имеет право на свободное использование доходов и прибыли на территории Российской Федерации для реинвестирования или для иных не противоречащих законодательству Российской Федерации, законодательству субъектов Российской Федерации целей и на беспрепятственный перевод за пределы Российской Федерации доходов, прибыли и других правомерно полученных денежных сумм в иностранной валюте в связи с осуществленными им инвестициями, в том числе: 
доходов от инвестиций, полученных в виде прибыли, дивидендов, процентов и других доходов;
денежных сумм во исполнение обязательств коммерческой организации с иностранными инвестициями или иностранного юридического лица, открывшего свой филиал на территории Российской Федерации, по договорам и иным сделкам;
денежных сумм, полученных иностранным инвестором в связи с ликвидацией коммерческой организации с иностранными инвестициями или прекращением деятельности филиала, представительства иностранного юридического лица либо отчуждением инвестированного имущества, имущественных прав и исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности; 
возмещения, предусмотренного статьей 12 настоящего Федерального закона.
5. Иностранный инвестор, который первоначально ввез в Российскую Федерацию имущество, имеет право на беспрепятственный (без квотирования, лицензирования и применения к нему других мер нетарифного регулирования внешнеторговой деятельности) вывоз указанного имущества за пределы Российской Федерации.
6. Особенности осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, установлены Федеральным законом "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства".
7. Сделки, которые совершаются иностранными государствами, международными организациями или находящимися под их контролем организациями и в результате которых приобретается право прямо или косвенно распоряжаться более чем 25 процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставный капитал российского хозяйственного общества, или иная возможность блокировать решения органов управления такого хозяйственного общества, подлежат предварительному согласованию в порядке, предусмотренном статьями 9 - 12 Федерального закона "О  порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства", за исключением сделок, в которых участвуют международные финансовые организации, созданные в соответствии с международными договорами, участником которых является Российская Федерация, или международные финансовые организации, с которыми Российская Федерация заключила международные договоры. Перечень указанных международных финансовых организаций утверждается Правительством Российской Федерации.
8. В целях обеспечения обороны страны и безопасности государства по решению председателя Правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации сделки, совершаемые иностранными инвесторами в отношении российских хозяйственных обществ, подлежат предварительному согласованию в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства". Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на выполнение функций по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации, в течение трех рабочих дней со дня получения решения председателя Правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации уведомляет иностранного инвестора о необходимости предварительного согласования сделки в отношении российского хозяйственного общества.
9. Сделки, совершенные с нарушением требований, установленных частями 6 - 8 настоящей статьи, влекут за собой последствия, предусмотренные статьей 15 Федерального закона "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства".
10. Для целей применения частей  7 и 8 настоящей статьи иностранными инвесторами признаются также граждане Российской Федерации, имеющие иное гражданство, и находящиеся под контролем иностранных инвесторов организации, в том числе созданные на территории Российской Федерации. При этом для определения факта наличия контроля иностранных инвесторов над такими организациями применяются положения пункта 1 части 1 статьи 5 Федерального закона "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства".
Статья 9.	Особенности участия публично-правовых образований в реализации публичных инвестиционных проектов 

1. При планировании публичных инвестиционных проектов должны быть определены источники финансирования планируемых мероприятий в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, в том числе источники, сформированные за счет доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации от реализации публичного инвестиционного проекта и (или) средств инвесторов.
2. Участие публично-правовых образований в публичных инвестиционных проектах допускается в случаях отсутствия возможности привлечения инвестора к реализации инвестиционного проекта.
3. Привлечение публично-правовым образованием к реализации инвестиционного проекта инвесторов осуществляется в рамках публичной проектной инициативы в соответствии со статьей 16 настоящего Федерального закона. 
4. Принятие решений об участии публично-правовых образований в реализации публичного инвестиционного проекта осуществляется путем выбора варианта, обеспечивающего достижение наилучшего соотношения предполагаемых выгод и затрат, в том числе дополнительных прямых и косвенных бюджетных и (или) иных социально полезных эффектов и расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации либо иных издержек.
5. В случае принятия решения об участии публично-правового образования в реализации публичных инвестиционных проектов такое решение должно предусматривать подготовку и реализацию публичного инвестиционного проекта, а также следующие параметры:
срок участия публично-правовых образований в реализации публичных инвестиционных проектов;
стратегию управления (в том числе источники финансового обеспечения последующего обслуживания, содержания, эксплуатации, возможной ликвидации) и выхода из активов, формируемых в результате реализации публичных инвестиционных проектов; 
показатели эффективности реализации публичного инвестиционного проекта.
6. При принятии органами государственной власти решения об участии Российской Федерации, субъектов Российской Федерации в реализации публичных инвестиционных проектов в форме приобретения акций обеспечиваются планирование и учет изменения рыночной стоимости приобретаемых акций.
Статья 10.	Меры государственной (муниципальной) поддержки в рамках общего инвестиционного режима

1. В рамках общего инвестиционного режима допускается предоставление следующих мер государственной (муниципальной) поддержки:
1) предоставление средств из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, в том числе субсидий в целях финансового обеспечения затрат и (или) их возмещения, а также вкладов в акции, доли и иные формы участия в капитале организации, реализующей проект;
2) финансовое обеспечение за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации капитальных вложений в целях создания (строительства), модернизации, реконструкции объектов обеспечивающей и сопутствующей социальной, коммунальной, транспортной, энергетической, цифровой инфраструктуры, находящихся в государственной (муниципальной) собственности;
3) предоставление льгот по налогам и сборам, инвестиционного налогового кредита;
4) предоставление льгот по уплате таможенных платежей;
5) применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны, установленной международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, подлежащими применению в Российской Федерации;
6) предоставление государственных (муниципальных) гарантий, поручительств;
7) предоставление в аренду имущества, принадлежащего публично-правовому образованию, включая земельные участки и участки лесного фонда, предоставление прав на добычу и использование природных ресурсов;
8) предоставление организациям, реализующим проекты, прав в отношении результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации на определенный срок; 
9) формирование долгосрочного спроса посредством осуществления закупок товаров, работ, услуг, предоставления права на заключение контрактов для обеспечения государственных (муниципальных) нужд;
10) предоставление имущества публично-правового образования в качестве взноса в капитал организации, реализующей проект;
11) оказание организационной, консультационной, информационной поддержки реализации инвестиционных проектов.
2. Публично-правовые образования вправе посредством создания и (или) привлечения организаций предоставлять следующие меры государственной (муниципальной) поддержки:
1) предоставление заемного финансирования, в том числе путем приобретения у организации, реализующей проект, облигаций и иных ценных бумаг, выпущенных указанной организацией;
2) внесение имущества в уставный капитал организации, реализующей проект;
3) предоставление независимых гарантий и поручительств по обязательствам организации, реализующей проект;
4) предоставление имущества в пользование;
5) оказание консультационных и информационных услуг, в том числе по оформлению и сопровождению нового инвестиционного проекта;
6) предоставление гарантийной и страховой поддержки экспорта;
7) осуществление капитальных вложений в целях создания (строительства), модернизации, реконструкции сопутствующей инфраструктуры.
3. Предоставление мер государственной (муниципальной) поддержки, указанных в части 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с порядками, устанавливаемыми международными договорами и актами в сфере таможенного регулирования, подлежащими применению в Российской Федерации, законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований. Правила предоставления мер государственной (муниципальной) поддержки, указанных в части 2 настоящей статьи, устанавливаются актами (решениями) организаций, указанных в абзаце первом части 2 настоящей статьи.
4. Публично-правовое образование вправе ограничить и (или) приостановить предоставление организации, реализующей проект, мер государственной (муниципальной) поддержки в соответствии с порядком, регулирующим предоставление указанных мер, в случае нарушения ею условий их предоставления.
5. Органы государственной власти (местного самоуправления) и должностные лица публично-правовых образований при принятии решений о предоставлении мер государственной (муниципальной) поддержки руководствуются следующими принципами:
1) обеспечение равного доступа организаций, реализующих проекты, к государственной (муниципальной) поддержке;
2) приоритет поддержки инвестиционных проектов, создающих новые долгосрочные и устойчивые источники доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
3) приоритет государственной (муниципальной) поддержки инвестиционных проектов, объем налоговых поступлений от реализации которых существенно превышает объем предоставляемой им государственной (муниципальной) поддержки;
4) вариативность, то есть учет различных вариантов реализации инвестиционного проекта, прямых и косвенных эффектов для государства от его реализации;
5) инвестиционный приоритет, то есть приоритет решений, предусматривающих принятие организациями, реализующими проекты, обязательств по вложению собственных инвестиций и (или) формирование равных условий по вложению собственных инвестиций для всех организаций, реализующих проекты, в том числе путем создания новых рынков, снижения административных барьеров, предоставления доступа к необходимым ресурсам;
6) приоритет варианта реализации инвестиционного проекта под управлением инвестора в случае осуществления им капиталовложений;
7) презумпция добросовестности инвесторов и организаций, реализующих проекты, при предоставлении информации об инвестиционных проектах;
8) целесообразность замещения инвестиций, осуществляемых за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, частными инвестициями для вновь создаваемых активов; 
9) приоритет государственной (муниципальной) поддержки инвестиционных проектов, предусматривающих дополнительное привлечение частных инвестиций в активы, находящиеся в государственной (муниципальной) собственности;
10) минимизация государственного участия в реализации инвестиционных проектов;
11) учет прогноза расходов, связанных с последующим обслуживанием, эксплуатацией, содержанием и возможной ликвидацией имущества, создаваемого с использованием государственной (муниципальной) поддержки, в течение его жизненного цикла;
12) приоритет государственной (муниципальной) поддержки инвестиционных проектов, использующих имущество, находящееся в государственной (муниципальной) собственности, в сравнении с инвестиционными проектами, предполагающими создание или приобретение нового имущества публично-правовыми образованиями;
13) обязательная оценка динамики рыночной стоимости имущества публично-правового образования, создаваемого в результате реализации инвестиционного проекта;
14) недопущение создания дискриминационных условий для субъектов хозяйственной деятельности за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также иных мер государственной поддержки, предоставляемых (получаемых) в целях реализации инвестиционного проекта;
15) адресность, измеримость, достаточность мер государственной (муниципальной) поддержки и нуждаемость в мерах государственной (муниципальной) поддержки;
16) учет совокупности всех мер государственной (муниципальной) поддержки, предоставленных (предоставляемых) публично-правовыми образованиями при реализации инвестиционного проекта.
6. Федеральный орган исполнительной власти, указанный в абзаце первом части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона, осуществляет ведение реестра мер государственной (муниципальной) поддержки в установленном им порядке. 
7. В реестр мер государственной (муниципальной) поддержки включаются сведения о мерах государственной (муниципальной) поддержки, предоставляемых в рамках инвестиционных режимов, направляемые в федеральный орган исполнительной власти, указанный в абзаце первом части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона, органами государственной власти (местного самоуправления) 
и содержащие в том числе:
наименование меры государственной (муниципальной) поддержки, цели и ожидаемые результаты ее предоставления;
наименование органа государственной власти (местного самоуправления), предоставляющего меру государственной (муниципальной) поддержки;
сведения о правовом акте, регулирующем порядок предоставления меры государственной (муниципальной) поддержки.
8. Реестр мер государственной (муниципальной) поддержки публикуется в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в систематизированной форме с разъяснениями для инвесторов и организаций, реализующих проекты.
9. Федеральные органы исполнительной власти, исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления при разработке проектов нормативных правовых актов, предусматривающих регулирование порядка предоставления мер государственной (муниципальной) поддержки: 
1) проводят оценку таких проектов на предмет соответствия требованиям, установленным частью 5 статьи 3 настоящего Федерального закона;
2) проверяют наличие аналогичных мер государственной (муниципальной) поддержки в реестре мер государственной (муниципальной) поддержки; 
3) проводят оценку потребности в государственной (муниципальной) поддержке предполагаемых получателей такой поддержки и достаточности объема ее финансового обеспечения;
4) направляют такие проекты на согласование:
в федеральный орган исполнительной власти, указанный в абзаце первом части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона, в случае, если предоставление меры государственной поддержки осуществляется федеральными органами исполнительной власти;
в финансовый орган субъекта Российской Федерации в случае, если предоставление меры государственной поддержки осуществляется исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации;
в финансовый орган муниципального образования в случае, если предоставление меры муниципальной поддержки осуществляется органами местного самоуправления.
В случае несоответствия проекта правового акта, регулирующего порядок предоставления меры государственной (муниципальной) поддержки, требованиям, установленным частью 5 статьи 3 настоящего Федерального закона, федеральный орган исполнительной власти, указанный в абзаце первом части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона, или финансовый орган субъекта Российской Федерации (муниципального образования) соответственно готовит заключение о невозможности согласования такого проекта и направляет его в орган, представивший указанный проект.
10. Публично-правовое образование вправе принять решение о предоставлении меры государственной (муниципальной) поддержки в целях реализации инвестиционного проекта единовременно или в течение срока, не превышающего срок реализации инвестиционного проекта, если такой проект реализуется в рамках проектного инвестиционного режима.
11. Мера государственной (муниципальной) поддержки предоставляется в соответствии с правилами, в которых указываются в том числе период предоставления меры государственной (муниципальной) поддержки, критерии определения и обязательства ее получателей.
12. В целях подготовки согласованных предложений по содействию реализации новых инвестиционных проектов и рассмотрения предложений федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, организаций с публичным участием, инвесторов по реализации новых инвестиционных проектов Правительство Российской Федерации принимает решение о создании координационного органа при Правительстве Российской Федерации по содействию реализации новых инвестиционных проектов. В состав указанного органа могут входить заместители председателя Правительства Российской Федерации, руководители (заместители) федеральных органов исполнительной власти, при необходимости представители Администрации Президента Российской Федерации, высшие должностные лица субъектов Российской Федерации и представители организаций.
Статья 11.	Финансово-инвестиционный аудит

1. Финансово-инвестиционный аудит проводится в целях создания условий для принятия решений органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, направленных на привлечение частных инвестиций и минимизацию расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и налоговых расходов публично-правового образования при реализации инвестиционных проектов, на основании заявки на предоставление мер государственной поддержки и (или) на участие Российской Федерации и (или) субъекта Российской Федерации в реализации публичных инвестиционных проектов (далее - заявка).
2. При проведении финансово-инвестиционного аудита осуществляются:
составление заявки, необходимой для проведения комплекса аналитических процедур в целях оценки обоснованности вариантов и объемов финансового обеспечения предложений, предусмотренных такой заявкой, и формирования вывода об их обоснованности (финансово-инвестиционная экспертиза);
оценка вариативности (включая соотношение предполагаемых выгод и затрат, в том числе дополнительных расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации или иных издержек) предложений о принятии органами государственной власти и (или) должностными лицами публично-правового образования решений об участии Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и (или) инвестора (инвесторов) в реализации публичных инвестиционных проектов, а также решений о предоставлении или непредоставлении мер государственной поддержки реализации инвестиционных проектов, оценка возможности формирования имущественного комплекса и (или) имущественных прав, предусматривающих получение прибыли; 
оценка обоснованности предложений об участии Российской Федерации и (или) субъектов Российской Федерации в реализации публичных инвестиционных проектов, о предоставлении мер государственной поддержки;
оценка обоснованности проекта декларации о реализации инвестиционного проекта;
формирование предложений о выборе варианта реализации инвестиционного проекта, а также варианта предоставления мер государственной поддержки, предусматривающего максимизацию капиталовложений частного инвестора и минимизацию объема участия Российской Федерации и (или) субъектов Российской Федерации в инвестиционных проектах;
составление заключения по результатам финансово-инвестиционного аудита федеральным органом исполнительной власти, указанным в абзаце первом части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона, или финансовым органом субъекта Российской Федерации в случаях, установленных настоящим Федеральным законом.
3. Под заявками понимаются предложения:
1) о формировании проекта декларации о реализации инвестиционного проекта, а также об участии Российской Федерации и (или) субъектов Российской Федерации в реализации публичных инвестиционных проектов;
2) о предоставлении мер государственной поддержки, в том числе в целях реализации одного или нескольких инвестиционных проектов.
4. Составление заявок осуществляется в случаях, установленных настоящим Федеральным законом:
инвесторами;
организациями, реализующими проекты;
федеральными органами исполнительной власти;
органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
организациями с публичным участием;
иными организациям, привлекаемыми для реализации отдельных мероприятий в рамках финансово-инвестиционного аудита в соответствии с настоящим Федеральным законом. 
5. Составление заявок на предоставление мер государственной поддержки в отношении предложений, указанных в части 3 настоящей статьи, осуществляется в случае, если:
реализация инвестиционного проекта и (или) предоставление меры государственной поддержки предусматривают осуществление капитальных вложений за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации в объеме более 1,5 миллиарда рублей в течение срока реализации инвестиционного проекта или срока предоставления меры государственной поддержки;
реализация инвестиционного проекта и (или) предоставление меры государственной поддержки (за исключением осуществления капитальных вложений) осуществляются за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации в объеме более 1 миллиарда рублей в течение срока реализации инвестиционного проекта или срока предоставления меры государственной поддержки.
6. Заявки составляются в отношении предложений, указанных 
в части 3 настоящей статьи, предполагающих осуществление расходов в сферах поддержки национальной экономики, топливно-энергетического комплекса, воспроизводства минерально-сырьевой базы, сельского хозяйства и рыболовства, водного и лесного хозяйства, транспорта, дорожного хозяйства, связи и информатики, прикладных научных исследований, охраны окружающей среды, жилищно-коммунального хозяйства, кинематографии, социальной политики, культуры, образования и здравоохранения, физической культуры и спорта, а также средств массовой информации.
7. Составление заявок на предоставление государственной поддержки в отношении предложений, указанных в части 3 настоящей статьи, предполагающих осуществление расходов на общегосударственные вопросы, правоохранительную деятельность, национальную оборону и национальную безопасность, а также предложений, предполагающих осуществление расходов в рамках секретных статей федерального бюджета, не осуществляется.
8. Финансово-инвестиционный аудит проводится: 
федеральным органом исполнительной власти, указанным в абзаце первом части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона, в отношении заявок, предусматривающих предоставление государственной поддержки федеральными органами исполнительной власти;
финансовым органом субъекта Российской Федерации в отношении заявок, предусматривающих предоставление государственной поддержки исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации и высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации.
9. Федеральный орган исполнительной власти, указанный в абзаце первом части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона, финансовый орган субъекта Российской Федерации вправе привлекать для реализации отдельных мероприятий в рамках финансово-инвестиционного аудита органы государственной власти и организации.
10. Органы, уполномоченные на проведение финансово-инвестиционного аудита, после рассмотрения заявки и результатов ее финансово-инвестиционной экспертизы осуществляют подготовку заключения по результатам финансово-инвестиционного аудита, которое учитывается:
1) при планировании бюджетных ассигнований, внесении изменений в сводную бюджетную роспись в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации в случаях, установленных Правительством Российской Федерации;
2) при принятии решений (правовых актов) о публикации декларации о реализации инвестиционного проекта, а также об участии Российской Федерации и (или) субъектов Российской Федерации в реализации публичных инвестиционных проектов.
11. Финансово-инвестиционный аудит проводится с соблюдением порядка обращения с информацией, подлежащей защите в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 12.	Защита от национализации и реквизиции 
имущества инвестора

1. Инвестиции, в том числе иностранные инвестиции, не подлежат принудительному изъятию, в том числе национализации и реквизиции, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами. Федеральными законами может предусматриваться принудительное изъятие инвестиций, только если оно осуществляется в общественных интересах, не является дискриминационным и сопровождается выплатой предварительного и равноценного возмещения в случаях и порядке, установленных законодательством Российской Федерации.
2. При реквизиции инвестору выплачивается стоимость реквизируемого имущества, расчет которой осуществляется в соответствии с федеральными законами. При прекращении действия обстоятельств, в связи с которыми произведена реквизиция, инвестор вправе требовать в судебном порядке возврата сохранившегося имущества, при этом он обязан возвратить полученную им сумму возмещения с учетом потерь от снижения стоимости имущества.
3. При национализации инвестору возмещаются стоимость национализируемого имущества и другие убытки, понесенные им в связи с национализацией. Споры о возмещении убытков разрешаются в порядке, предусмотренном статьей 13 настоящего Федерального закона.
Статья 13.	Разрешение споров в связи с реализацией инвестиционных проектов на территории 
Российской Федерации

Спор, возникший в связи с реализацией инвестиционного проекта на территории Российской Федерации между инвестором, иностранным инвестором, организацией, реализующей проект, и публично-правовым образованием, разрешается в соответствии с федеральными законами и международными договорами Российской Федерации компетентным судом Российской Федерации либо в рамках арбитража (третейского разбирательства) в соответствии с арбитражными (третейскими) соглашениями, заключенными участниками спора.
Глава III.	Проектный инвестиционный режим
Статья 14.	Проектный инвестиционный режим

1. Проектный инвестиционный режим действует в целях создания условий для привлечения собственных инвестиций и реализации новых инвестиционных проектов на территории Российской Федерации и привлечения частных инвестиций в реализацию планируемых Российской Федерацией и (или) субъектом Российской Федерации мероприятий в отношении организации, реализующей проект, соответствующей следующим требованиям:
1) организация реализует новый инвестиционный проект в одной из сфер российской экономики, за исключением игорного бизнеса, производства табачных изделий, алкогольной продукции, жидкого топлива (ограничение неприменимо к жидкому топливу, полученному из угля, а также на установках вторичной переработки нефтяного сырья, согласно перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации), добычи сырой нефти и природного газа, включая попутный нефтяной газ (ограничение неприменимо к инвестиционным проектам по сжижению природного газа), оптовой и розничной торговли, финансовой, страховой деятельности, операций с недвижимым имуществом и ценными бумагами. Правительством Российской Федерации могут быть установлены дополнительные требования к новым инвестиционным проектам, реализуемым в отдельных отраслях экономики;
2) финансовое обеспечение реализации организацией нового инвестиционного проекта осуществляется частично или полностью за счет средств инвестора и (или) организации, реализующей проект, при этом объем собственных инвестиций инвестора и (или) организации, реализующей проект, составляет не менее 250 миллионов рублей для новых инвестиционных проектов, относящихся к сферам здравоохранения, образования, культуры, физической культуры и спорта, не менее 1,5 миллиарда рублей для новых инвестиционных проектов, относящихся к сферам цифровой экономики, сельского хозяйства, обрабатывающего производства, и не менее 5 миллиардов рублей для новых инвестиционных проектов в иных сферах экономики;
3) общий бюджет проекта, реализуемого организацией, составляет не менее 1 миллиарда рублей для новых инвестиционных проектов в сфере здравоохранения, образования, культуры, физической культуры и спорта, не менее 7 миллиардов рублей для новых инвестиционных проектов в сферах цифровой экономики, сельского хозяйства, обрабатывающего производства и не менее 25 миллиардов рублей для новых инвестиционных проектов в иных сферах экономики. При определении общего бюджета нового инвестиционного проекта учитываются расходы организации, реализующей проект, подлежащие осуществлению после заключения соглашения о защите и поощрении капиталовложений; 
4) организация является стороной соглашения о защите и поощрении капиталовложений.
2. Допускается заключение субъектом Российской Федерации соглашений о защите и поощрении капиталовложений, в которых Российская Федерация не является стороной, в случае, если финансовое обеспечение реализации нового инвестиционного проекта организацией, реализующей проект, осуществляется частично или полностью за счет средств инвестора и (или) организации, реализующей проект, при этом объем собственных инвестиций инвестора и (или) организации, реализующей проект, составляет не менее 200 миллионов рублей и не более 1 миллиарда рублей и общий бюджет инвестиционного проекта, реализуемого такой организацией, составляет не менее 1 миллиарда рублей и не более 5 миллиардов рублей.
3. Нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации могут устанавливаться дополнительные требования к новым инвестиционным проектам, в отношении которых предполагается заключение соглашения о защите и поощрении капиталовложений, в которых Российская Федерация не является стороной.
4. В рамках проектного инвестиционного режима в отношении организации, реализующей проект, применяются с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом, акты (решения) указанные:
1) в пунктах 1, 4 - 6 части 3 статьи 17 настоящего Федерального закона, - в случае, если собственные инвестиции вложены в объеме, превышающем значения, установленные пунктом 2 части 1 настоящей статьи, а также если общий бюджет проекта превышает указанные в пункте 3 части 1 настоящей статьи значения;
2) в пунктах 1, 4 - 6 части 3 статьи 17 настоящего Федерального закона, а также по выбору организации, реализующей проект, в пунктах 2, 3, 7 - 10 части 3 статьи 17 настоящего Федерального закона, - в случае, если финансовое обеспечение реализации такой организацией нового инвестиционного проекта осуществляется частично или полностью за счет средств инвестора и (или) организации, реализующей проект, при этом объем собственных инвестиций инвестора и (или) организации, реализующей проект, составляет не менее 10 миллиардов рублей и общий бюджет проекта составляет не менее 50 миллиардов рублей;
3) в абзаце третьем пункта 1 и пункте 4 части 3 статьи 17 настоящего Федерального закона, - в случае, установленном частью 2 настоящей статьи.
5. Проектный инвестиционный режим действует на основании заявительного или декларационного порядка. В заявительном порядке предложение о реализации нового инвестиционного проекта формируется инвестором или организацией, реализующей проект (частная проектная инициатива). В декларационном порядке предложение о реализации инвестиционного проекта формируется федеральным органом исполнительной власти, исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации (публичная проектная инициатива).
Статья 15.	Частная проектная инициатива

1. В порядке частной проектной инициативы инвестор, организация, реализующая проект, вправе обратиться с заявлением о реализации нового инвестиционного проекта (далее - заявление) в федеральный орган исполнительной власти, указанный в абзаце первом части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона (орган государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации). Форма заявления и перечень прилагаемых документов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, указанным в абзаце первом части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона (органом государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации). 
2. В заявлении и прилагаемых к нему документах должны содержаться:
информация об организации, реализующей проект (предполагаемой к созданию организации, реализующей проект), в том числе основные характеристики указанной организации, включая размер ее уставного капитала, состав участников и сведения об их возможности контролировать деятельность указанной организации;
бизнес-план, включающий финансово-экономическую модель, сведения об общем бюджете проекта и о размере собственных инвестиций инвестора (инвесторов) и (или) организации, реализующей проект, и подтверждение их возможности сформировать собственные инвестиции, а также включающий описание нового инвестиционного проекта, в том числе указание на территорию его реализации, сведения о товарах, работах, услугах или результатах интеллектуальной деятельности, планируемых соответственно к производству, выполнению, оказанию или созданию в рамках реализации нового инвестиционного проекта; 
информация о сроке введения в эксплуатацию в соответствии с законодательством Российской Федерации имущественного комплекса, создаваемого в рамках нового инвестиционного проекта, включая перечень основных этапов работ (задач), предусмотренных новым инвестиционным проектом, со сроками их выполнения и с указанием наименований отчетных документов, отражающих результаты выполнения работ (задач), и (или) информация о сроке возникновения имущественного права, создаваемого в рамках нового инвестиционного проекта;
указание на участников предлагаемого к заключению соглашения о защите и поощрении капиталовложений - публично-правовые образования и регулируемые организации;
указание на акты (решения), применение которых предполагается осуществлять с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом;
перечень объектов обеспечивающей и (или) сопутствующей инфраструктуры, затраты на создание (строительство), модернизацию, реконструкцию которых планируется возместить за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;  
иные сведения, предусмотренные порядком, устанавливаемым Правительством Российской Федерации (высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации).
3. Федеральный орган исполнительной власти, указанный в абзаце первом части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона (орган государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации), в течение 30 рабочих дней со дня поступления заявления рассматривает его на предмет соответствия планируемого к реализации нового инвестиционного проекта требованиям, установленным настоящим Федеральным законом. 
4. Федеральный орган исполнительной власти, указанный в абзаце первом части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона (орган государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации), в случаях, установленных порядком заключения, изменения и прекращения соглашений о защите и поощрении капиталовложений, запрашивает дополнительные (уточненные) сведения для целей рассмотрения заявления или возвращает заявление для его доработки, а также привлекает для рассмотрения заявления иные органы государственной власти в соответствии с их полномочиями и организации.
5. Федеральный орган исполнительной власти, указанный в абзаце первом части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона (орган государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации), не вправе отказать инвестору, организации, реализующей проект, в рассмотрении заявления и прилагаемых к нему документов, а также в  заключении соглашения о защите и поощрении капиталовложений в случаях:
представления заявления и прилагаемых к нему документов в соответствии с порядком, установленным настоящей статьей; 
соответствия представленного заявления и прилагаемых к нему документов форме заявления и перечню прилагаемых к нему документов, установленным федеральным органом исполнительной власти, указанным в абзаце первом части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона  (органом государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченным высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации), и требованиям к содержанию заявления и прилагаемых к нему документов;
соответствия организации, реализующей проект, и нового инвестиционного проекта требованиям, установленным настоящим Федеральным законом.
6. В случае соблюдения порядка, установленного настоящей статьей, федеральный орган исполнительной власти, указанный в абзаце первом части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона (орган государственной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченный высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации), осуществляет совместно с организацией, реализующей проект, иными органами государственной власти (органами местного самоуправления) и при необходимости с иными организациями подготовку к заключению соглашения о защите и поощрении капиталовложений в соответствии с настоящим Федеральным законом и порядком, установленным Правительством Российской Федерации (высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации).
Статья 16.	Публичная проектная инициатива

1. Федеральные органы исполнительной власти, а также исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе сформировать публичную проектную инициативу в отношении планируемых ими мероприятий, которая оформляется в виде декларации о реализации инвестиционного проекта.
2. Федеральные органы исполнительной власти, а также исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе привлекать инвесторов к реализации планируемых мероприятий и принимать решения о публикации декларации о реализации инвестиционного проекта в случае, если такое привлечение не приводит к издержкам для государства и общества большим, чем при реализации планируемых мероприятий без привлечения инвесторов, по результатам оценки соотношения предполагаемых выгод и затрат, в том числе дополнительных расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации или иных издержек, а также не противоречит целям защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов граждан и других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. 
3. Декларация о реализации инвестиционного проекта является предложением о заключении соглашения о защите и поощрении капиталовложений, сторонами которого должны являться публично-правовые образования и организации, указанные в части 1 статьи 18 настоящего Федерального закона, при этом в отношении организации, реализующей проект, должны применяться отдельные акты (решения) с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
4. В декларации о реализации инвестиционного проекта могут быть указаны меры государственной поддержки из числа мер, которые Российская Федерация, субъекты Российской Федерации вправе предоставлять организациям, реализующим проекты, в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, субъектов Российской Федерации.
5. Решения, указанные в части 2 настоящей статьи, принимаются органами государственной власти с учетом рассмотрения результатов финансово-инвестиционного аудита проекта декларации о реализации инвестиционного проекта. 
6. Сведения о государственной поддержке, а также  сведения о  перечне отдельных актов (решений), которые предполагается применять с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом, и которые предусматривают и (или) могут повлечь предоставление организации, реализующей проект, средств из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, включаются в декларацию о реализации инвестиционного проекта при условии подтверждения соответственно федеральным органом исполнительной власти, указанным в абзаце первом части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона, или финансовым органом субъекта Российской Федерации источников в соответствующих объемах финансового обеспечения мер государственной поддержки и (если применимо) обязательств регулируемых организаций.  
7. В декларации о реализации инвестиционного проекта должны быть указаны: 
планируемое мероприятие, для целей которого предполагается реализация инвестиционного проекта с привлечением инвестора;
целевые показатели планируемого мероприятия;
описание инвестиционного проекта, включая указание на территорию его реализации и перечень задач, на выполнение которых направлен инвестиционный проект;
доступная к использованию организацией, реализующей проект, инфраструктура и ресурсная база;
основные параметры товаров, работ, услуг или результатов интеллектуальной деятельности, соответственно производимых выполняемых, оказываемых или создаваемых в результате реализации инвестиционного проекта;
минимальный размер предполагаемых собственных инвестиций;
перечень актов (решений), указанных в части 3 статьи 17 настоящего Федерального закона, которые предполагается применять 
с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом;
меры государственной поддержки и условия их предоставления; 
перечень объектов обеспечивающей и (или) сопутствующей инфраструктуры, затраты на создание (строительство), модернизацию, реконструкцию которых планируется возместить за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;  
иные условия, определяемые Правительством Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
8. В случае, если декларация о реализации инвестиционного проекта подана федеральным органом исполнительной власти, организация, реализующая проект, определяется им на конкурсной основе в соответствии с настоящим Федеральным законом и принимаемым в соответствии с ним нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации. В случае, если декларация о реализации инвестиционного проекта подана исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, организация, реализующая проект, определяется им на конкурсной основе в соответствии с настоящим Федеральным законом и принимаемым в соответствии с ним нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
9. При отборе организации, реализующей проект, должны быть обеспечены открытость и доступность сведений, включенных в декларацию о реализации инвестиционного проекта, а также конкуренция между предложениями участников конкурса посредством соблюдения процедур конкурсного отбора.
10. В предложении об участии в конкурсном отборе и прилагаемых к нему документах должны содержаться:
информация об организации, реализующей проект (предполагаемой к созданию организации, реализующей проект), в том числе основные характеристики указанной организации, включая размер ее уставного капитала, состав участников и сведения об их возможности контролировать деятельность такой организации;
бизнес-план, включающий финансово-экономическую модель, сведения об общем бюджете и о размере инвестиций инвестора (инвесторов) и (или) собственных инвестиций и подтверждение их возможности сформировать собственные инвестиции;
информация о сроке введения в эксплуатацию в соответствии с законодательством Российской Федерации имущественного комплекса, создаваемого в рамках нового инвестиционного проекта, включая перечень основных этапов работ (задач), предусмотренных новым инвестиционным проектом, со сроками их выполнения и с указанием наименований отчетных документов, отражающих результаты выполнения работ (задач);
информация о сроке возникновения имущественного права, создаваемого в рамках нового инвестиционного проекта;
иные сведения, предусмотренные условиями проведения конкурсного отбора.
11. Победителем конкурсного отбора признается организация, предложившая наибольший объем собственных инвестиций и запросившая наименьший объем мер государственной поддержки либо не запросившая их, а также предложившая самые короткие сроки реализации инвестиционного проекта при наиболее высокой эффективности.
12. В отношении организации, признанной победителем конкурсного отбора, органами государственной власти заключается соглашение о защите и поощрении капиталовложений, соответствующее условиям декларации о реализации инвестиционного проекта и результатам конкурсного отбора, в порядке, установленном статьей 19 настоящего Федерального закона. Указанной организации могут предоставляться меры государственной поддержки в соответствии с частью 3 статьи 10 настоящего Федерального закона.
Статья 17.	Особенности применения отдельных актов публично-правового образования (актов (решений) регулируемой организации) в рамках проектного инвестиционного режима

1. Российская Федерация и субъект Российской Федерации (Российская Федерация, субъект Российской Федерации и регулируемая организация) или субъект Российской Федерации в соглашении о защите и поощрении капиталовложений принимают на установленный абзацем вторым настоящей части срок обязательства в отношении организации, реализующей проект, о неприменении указанных в части 3 настоящей статьи актов публично-правового образования (актов (решений) регулируемой организации), изменяющих предусмотренные в данном соглашении условия предпринимательской и (или) иной деятельности, связанной с реализацией инвестиционного проекта, имевшие место на момент его заключения.
2. Акты публично-правового образования (акты (решения) регулируемой организации) (далее также - акты (решения)), указанные:
1) в пунктах 1 - 3 части 3 настоящей статьи, не применяются в течение срока, на который заключено соглашение о защите и поощрении капиталовложений;
2) в пункте 4 части 3 настоящей статьи, не применяются в течение срока, предусмотренного вступившим в силу связанным договором;
3) в пунктах 5 - 10 части 3 настоящей статьи, не применяются в течение трех лет со дня их вступления в силу, но не по завершении действия соглашения о защите и поощрении капиталовложений.
3. Перечень актов (решений), которые применяются с учетом особенностей, установленных частями 1 и 2 настоящей статьи:
1) акты законодательства о налогах и сборах, перечень которых устанавливается законодательством о налогах и сборах; 
2) акты, предусматривающие увеличение ставок вывозных таможенных пошлин, установление дополнительных таможенных процедур и (или) увеличение сроков таможенных процедур;
3) акты (акты (решения) регулируемой организации), предусматривающие изменение формулы расчета тарифов, расчета соответствующих формуле расчета тарифа ставок (размеров) тарифов, надбавок, условий оказания связанных услуг в отношении продукции, работ, услуг, соответственно потребляемых, производимых, оказываемых организацией, реализующей проект, указанных в соглашении о защите и поощрении капиталовложений и (или) в связанном договоре; 
4) акты (решения, предусмотренные соответствующим порядком предоставления мер государственной поддержки), изменяющие вступившее в силу решение о предоставлении меры государственной поддержки и (или) об исполнении иных связанных обязательств, повлекших изменение объема предоставления меры государственной поддержки, предусмотренного соглашением о защите и поощрении капиталовложений и связанным договором;
5) акты, предусматривающие введение или изменение технического регулирования, непосредственно влекущее за собой рост затрат организации, реализующей проект, ужесточение и ввод новых нормативов, изменение обязательных требований к промышленной продукции и (или) к связанным с обязательными требованиями к промышленной продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, а также установление требований по лицензированию деятельности организации, реализующей проект, или по сертификации выпускаемой ею продукции; 
6) акты, устанавливающие дополнительные или изменяющие действующие требования к землепользованию и застройке территорий, 
а также устанавливающие дополнительные административные процедуры при выполнении инженерных изысканий, при архитектурно-строительном проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, сносе объектов капитального строительства, подключении (технологическом присоединении) к инженерным сетям, и (или) увеличивающие сроки, и (или) изменяющие порядок проведения таких процедур, предусматривающие изменение процедур подготовки документов территориального планирования, градостроительного регламента, документации по планировке территории, изменение порядка предоставления прав на земельный участок, изменение процедур, связанных с особенностями осуществления градостроительной деятельности на территориях субъектов Российской Федерации и территориях муниципальных образований (в случае, если такие процедуры и порядок их проведения установлены нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации или муниципальным правовым актом представительного органа местного самоуправления), изменение порядка прохождения экспертизы проектной документации и (или) результатов инженерных изысканий, в том числе достоверности определения сметной стоимости строительства, государственной экологической экспертизы проектной документации, историко-культурной экспертизы и порядка получения заключений указанных экспертиз, изменение порядка осуществления строительства, реконструкции (в том числе технического перевооружения), капитального ремонта объекта капитального строительства, порядка выдачи разрешения на строительство объекта и разрешения на ввод объекта в эксплуатацию, изменение требований к эксплуатации зданий, сооружений, непосредственно влекущие за собой рост затрат организации, реализующей проект;
7) акты (акты (решения) регулируемой организации), предусматривающие пересмотр инвестиционных программ регулируемых организаций в части, связанной с выполнением организацией, реализующей проект, условий по соглашению о защите и поощрении капиталовложений, в отношении обязательств, указанных в связанном договоре;
8) акты, предусматривающие сокращение тарифных квот на вывоз товаров, квот на выдачу иностранным гражданам приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления трудовой деятельности, квот на добычу (вылов) водных биоресурсов и иных квот, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
9) акты, предусматривающие увеличение ставок платы или расширение объектов обложения для следующих видов обязательных платежей: плата за негативное воздействие на окружающую среду, плата за пользование водными объектами, утилизационный сбор, экологический сбор, плата по обязательным видам страхования имущества и ответственности;
10) акты, предусматривающие увеличение ставки платы за единицу объема лесных ресурсов, а также изменение порядка определения и общего размера арендной платы, устанавливаемые при использовании лесного участка с изъятием лесных ресурсов на арендуемом лесном участке.
4. Акты законодательства о налогах и сборах, вступающие в силу после даты заключения соглашения о защите и поощрении капиталовложений, предусматривающие снижение налоговых ставок и (или) введение льгот по региональным и местным налогам, условия и сроки их применения и прекращения их действия, введение новых государственных пошлин, применяются в отношении организации, реализующей проект, в соответствии с законодательством о налогах и сборах.
5. Положения, предусмотренные частями 1, 2 и 3 настоящей статьи, применяются к организации, реализующей проект, только при соблюдении ею условий, установленных соглашением о защите и поощрении капиталовложений, настоящим Федеральным законом и законодательством о налогах и сборах.
6. Организация, реализующая проект, обязана вести раздельный учет сумм налогов, объектов налогообложения и налоговой базы по видам налогов в соответствии с законодательством о налогах и сборах, а также иных показателей, необходимых для подтверждения соблюдения ею условий, установленных настоящим Федеральным законом и соглашением о защите и поощрении капиталовложений.
7. В случае, если в отношении организации, реализующей проект, в соответствии с соглашением о защите и поощрении капиталовложений применяются указанные в пунктах 3 и 7 части 3 настоящей статьи акты (решения) с учетом особенностей, установленных настоящей статьей, то
в таком соглашении участвует регулируемая организация или между регулируемой организацией и (если применимо) уполномоченным органом государственной власти в области государственного регулирования цен (тарифов) либо органом местного самоуправления в случае наделения его соответствующими полномочиями (далее - регулирующий орган), а также организацией, реализующей проект, заключается отдельный договор (связанный договор).
8. В соглашении о защите и поощрении капиталовложений (связанном договоре) устанавливаются обязательства регулируемой организации и (если применимо) регулирующего органа не изменять формулу расчета тарифов, расчета соответствующих формуле расчета тарифа ставок (размеров) тарифов, надбавок, условий оказания связанных услуг в отношении продукции, работ, услуг, соответственно потребляемых, производимых, оказываемых организацией, реализующей проект, и нести ответственность в случае нарушения указанных обязательств.
9. Положения, предусмотренные частями 1, 2, 3 и 7 настоящей статьи, применяются в отношении организации, реализующей проект, только в части, имеющей отношение к соответствующему инвестиционному проекту. Указанная организация при наличии у нее наряду с инвестиционным проектом иной деятельности обязана вести раздельный учет продукции и иных показателей, имеющих значение в соответствии с настоящей частью, для подтверждения права на возмещение при ухудшении условий реализации инвестиционного проекта или для применения соответствующих ограничений.
10. Положения частей 1, 2 и 3 настоящей статьи не применяются в отношении нормативных правовых актов, принимаемых во исполнение международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования, подлежащих применению в Российской Федерации.
11. Финансово-экономическое обоснование к проектам федеральных законов, законов субъектов Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, а также к проектам актов (решений) регулируемой организации должно содержать оценку влияния указанных актов (решений) на обязанности Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, регулируемой организации по выплате возмещения организации, реализующей проект, за невыполнение условий соглашения о защите и поощрении капиталовложений в связи с принятием таких актов (решений).
12. Обязательства публично-правовых образований (регулируемых организаций), предусмотренные частью 1 настоящей статьи, могут быть приняты в соответствии с соглашениями о государственно-частном партнерстве, концессионными соглашениями в случаях, установленных настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве, о концессионных соглашениях, в части актов (решений), указанных в пунктах 1 - 3, 5 - 10 части 3 настоящей статьи.
Статья 18.	Соглашение о защите и поощрении капиталовложений

1. По соглашению о защите и поощрении капиталовложений Российская Федерация и субъект Российской Федерации (Российская Федерация, субъект Российской Федерации и регулируемая организация) или субъект Российской Федерации обязуются обеспечить организации, реализующей проект, с момента заключения соглашения и на период его действия, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом,   стабильные условия предпринимательской и (или) иной деятельности посредством применения актов (решений), указанных в части 3 статьи 17 настоящего Федерального закона, с учетом особенностей, установленных частями 1 и 2 статьи 17 настоящего Федерального закона, при условии, что такая организация в будущем вложит собственные инвестиции в реализацию на территории Российской Федерации инвестиционного проекта, осуществит регистрацию в соответствии с законодательством Российской Федерации имущественных прав, возникающих в рамках реализации инвестиционного проекта, и (или) введет в эксплуатацию в соответствии с законодательством Российской Федерации имущественный комплекс, предусмотренный инвестиционным проектом.
2. Соглашения о защите и поощрении капиталовложений заключаются в рамках проектного инвестиционного режима не позднее
1 января 2030 года.
3. Соглашение о защите и поощрении капиталовложений может быть заключено с организацией, реализующей проект, в случае, если инвестиционный проект соответствует требованиям, указанным в 
статье 14 настоящего Федерального закона.
4. Соглашение о защите и поощрении капиталовложений в части, устанавливающей имущественные права и обязанности сторон, включая выплату возмещения публично-правовым образованием или организацией, реализующей проект, расходов (выпадающих доходов) публично-правового образования, возникающих в соответствии с данным соглашением, регулируется гражданским законодательством.
5. От имени Российской Федерации соглашение о защите и поощрении капиталовложений заключает уполномоченное Правительством Российской Федерации должностное лицо. От имени субъекта Российской Федерации соглашение о защите и поощрении капиталовложений заключает уполномоченное высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации должностное лицо.
6. В случае, если Российская Федерация является стороной соглашения о защите и поощрении капиталовложений, участие в нем субъекта Российской Федерации является обязательным. Российская Федерация и субъект Российской Федерации являются самостоятельными сторонами соглашения о защите и поощрении капиталовложений.
7. Допускается заключение соглашения о защите и поощрении капиталовложений с организацией, реализующей проект, в капитале которой прямо или косвенно участвуют публично-правовые образования и (или) организации с публичным участием. При этом средства публично-правовых образований, предоставленные в капитал организации, реализующей проект, в составе собственных инвестиций не учитываются.
8. Организация, реализующая проект, имеет право передать свои права и обязанности по соглашению о защите и поощрении капиталовложений иной организации с согласия являющихся сторонами такого соглашения Российской Федерации и субъекта Российской Федерации или субъекта Российской Федерации (в случае, если Российская Федерация не является стороной соглашения)  при условии, что такая организация соответствует требованиям, предъявляемым к организации, реализующей проект, и к инвестиционному проекту, установленным настоящим Федеральным законом, в объеме нереализованных прав и неисполненных обязанностей.
9. Передача прав и обязанностей по соглашению о защите и поощрении капиталовложений, предусмотренная частью 8 настоящей статьи, осуществляется в объеме нереализованных прав и неисполненных обязанностей в соответствии с порядками, установленными для частной или публичной проектной инициативы в рамках проектного инвестиционного режима, за исключением случаев изменения организационно-правовой формы организации, реализующей проект.
10. В случае реорганизации организации, реализующей проект, за исключением реорганизации в форме преобразования, Российская Федерация и субъект Российской Федерации или субъект Российской Федерации, являющиеся стороной соглашения о защите и поощрении капиталовложений, если указанными публично-правовыми образованиями предварительно не выражено согласие на такую реорганизацию, вправе отказаться от исполнения условий соглашения без обращения в суд не позднее чем через шесть месяцев после завершения процедуры реорганизации организации, реализующей проект.
11. Сделки, предусматривающие приобретение иностранным инвестором или группой лиц, в которую входит иностранный инвестор (далее - группа лиц), в собственность, владение или пользование имущества, которое относится к основным производственным средствам хозяйственного общества, имеющего стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, стоимость которого составляет 25 процентов и более определенной на последнюю отчетную дату по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности балансовой стоимости активов такого хозяйственного общества, а также сделки, в том числе на фондовых биржах, или действия, в результате которых устанавливается контроль иностранных инвесторов или группы лиц над такими хозяйственными обществами, совершаются организацией, реализующей проект, в ходе исполнения условий соглашения о защите и поощрении капиталовложений в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства".
12. Для целей настоящей статьи термин "группа лиц" используется в значении, указанном в Федеральном законе от 26 июля 2006 года 
№ 135-ФЗ "О защите конкуренции".
13. Соглашение о защите и поощрении капиталовложений должно содержать следующие существенные условия:
1) описание инвестиционного проекта, включая характеристики товаров, работ, услуг или результатов интеллектуальной деятельности, соответственно производимых, выполняемых, оказываемых или создаваемых в результате реализации инвестиционного проекта, сведения об их предполагаемом объеме, технологические и экологические требования к ним, перечень и сроки осуществления мероприятий, направленных на реализацию инвестиционного проекта, сведения об общем бюджете инвестиционного проекта, в том числе объеме собственных инвестиций, а также о предельно допустимых отклонениях (в пределах 10 процентов) от параметров реализации инвестиционного проекта (в пределах 25 процентов - для инвестиционного проекта, реализуемого на территории Дальневосточного федерального округа и (или) Арктической зоны Российской Федерации). Значения предельно допустимых отклонений определяются в соответствии с порядком, устанавливаемым Правительством Российской Федерации;
2) перечень актов (решений), указанных в части 3 статьи 17 настоящего Федерального закона и применяемых с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом, а также предусмотренные связанными договорами условия предоставления мер государственной поддержки на реализацию инвестиционных проектов, по которым публично-правовым образованием принято решение об их предоставлении в соответствии с законодательством Российской Федерации;
3) обязательство публично-правового образования в случае нарушения условий соглашения о защите и поощрении капиталовложений возместить организации, реализующей проект, причиненный ущерб; 
4) сведения о размере средств, которые организация, реализующая проект, должна уплатить в случае, если она нарушит (с превышением предельно допустимых отклонений) условия соглашения о защите и поощрении капиталовложений;
5) порядок представления организацией, реализующей проект, информации о ходе реализации инвестиционного проекта;
6) срок действия соглашения о защите и поощрении капиталовложений, а также отдельных условий указанного соглашения;
7) особенности порядка разрешения споров сторон соглашения о защите и поощрении капиталовложений;
8) ссылки на акты законодательства о налогах и сборах (с указанием применяемой редакции этих актов), устанавливающие для налогоплательщика - участника соглашения о защите и поощрении капиталовложений объекты налогообложения, порядок определения налоговой базы, налоговые периоды, налоговые ставки, льготы по налогам, порядок исчисления, порядок и сроки уплаты налога на прибыль организаций, налога на имущество организаций, транспортного налога и земельного налога, порядок и сроки уплаты налога на добавленную стоимость и порядок его возмещения;
9) иные условия, предусмотренные настоящим Федеральным законом или определенные сторонами соглашения о защите и поощрении капиталовложений.
14. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать дополнительные существенные условия соглашений о защите и поощрении капиталовложений.
15. Положения, предусмотренные пунктом 2 части 13 настоящей статьи в части мер государственной поддержки, включаются в соглашение о защите и поощрении капиталовложений после принятия публично-правовым образованием обязательств по предоставлению меры государственной поддержки, в том числе заключения соглашения о предоставлении меры государственной поддержки в соответствии с нормативными правовыми актами, регулирующими правила ее предоставления.
16. Условия соглашения о защите и поощрении капиталовложений должны исполняться его сторонами добросовестно. 
17. Организация, реализующая проект, имеет право привлекать для реализации инвестиционного проекта третьих лиц, если иное не установлено соглашением о защите и поощрении капиталовложений.
18. Инвестиционные проекты, в отношении которых заключены соглашения о защите и поощрении капиталовложений, подлежат включению в реестр соглашений о защите и поощрении капиталовложений. Реестр соглашений о защите и поощрении капиталовложений содержит информацию:
о соглашениях о защите и поощрении капиталовложений и связанных договорах;
о прогнозируемых мерах государственной поддержки, формах и основаниях их предоставления в целях реализации инвестиционных проектов, в том числе в форме возмещения затрат на создание (строительство), модернизацию, реконструкцию объектов обеспечивающей и сопутствующей инфраструктуры;
о прогнозируемых объемах налогов и иных обязательных платежей в связи с реализацией новых инвестиционных проектов;
об обязательствах бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, принятых в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации в отношении организаций, реализующих проекты;
о перечне актов (решений), применяемых с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом;
о прогнозируемых объемах возмещения реального ущерба по соглашениям о защите и поощрении капиталовложений;
о планируемых объемах возмещения реального ущерба по соглашениям о защите и поощрении капиталовложений;
об основаниях расторжения соглашений о защите и поощрении капиталовложений;
иную информацию, предусмотренную настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами.
19. Федеральный орган исполнительной власти, указанный в абзаце первом части 3 статьи 4 настоящего Федерального закона, или иное лицо, определенное Правительством Российской Федерации, организует проведение мониторинга соблюдения организациями, реализующими проекты, условий соглашений о защите и поощрении капиталовложений.
20. В рамках мониторинга соблюдения условий соглашений 
о защите и поощрении капиталовложений в том числе:
1) анализируется информация, поступающая от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по обеспечению исполнения федерального бюджета, кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, содержащаяся в реестре соглашений о защите и поощрении капиталовложений;
2) осуществляется формирование сводного отчета о реализации инвестиционных проектов, в отношении которых заключены соглашения о защите и поощрении капиталовложений; 
3) осуществляется формирование аналитических обзоров по отраслям экономики и инвестициям;
4) сводный отчет о реализации инвестиционных проектов, в отношении которых заключены соглашения о защите и поощрении капиталовложений, а также аналитические обзоры по отраслям экономики и инвестициям ежегодно направляются в Правительство Российской Федерации.
Статья 19.	Порядок заключения, изменения и расторжения соглашения о защите и поощрении капиталовложений

1. Соглашение о защите и поощрении капиталовложений заключается на срок до 6 лет в отношении инвестиционных проектов, объем собственных инвестиций в которые не превышает 5 миллиардов рублей, на срок до 15 лет - в отношении инвестиционных проектов, объем собственных инвестиций в которые составляет от 5 миллиардов до 
10 миллиардов рублей, на срок до 20 лет - в отношении инвестиционных проектов, объем собственных инвестиций в которые составляет 
10 миллиардов рублей и более. Течение указанного срока начинается с года, следующего за годом, в котором было заключено соглашение о защите и поощрении капиталовложений.
2. Срок действия соглашения о защите и поощрении капиталовложений может быть однократно продлен на срок до 6 лет при условии, что организация, реализующая проект, приняла обязательства по вложению собственных инвестиций, сформированных за счет доходов от реализации инвестиционного проекта, в данный проект или в иной инвестиционный проект, реализуемый на территории Российской Федерации (реинвестирование), в объеме не менее 1 миллиарда рублей в течение указанного в настоящей части периода.
3. Условия заключенного соглашения о защите и поощрении капиталовложений сохраняют силу в течение всего срока его действия и не подлежат изменению, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
4. Соглашение о защите и поощрении капиталовложений вступает в силу с момента его подписания.
5. В порядке частной проектной инициативы соглашение о защите и поощрении капиталовложений заключается с организацией, реализующей проект, в случаях, установленных статьей 15 настоящего Федерального закона. 
6. В порядке публичной проектной инициативы соглашение о защите и поощрении капиталовложений, отвечающее условиям декларации о реализации нового инвестиционного проекта, заключается с организацией, реализующей проект, в случаях, установленных статьей 16 настоящего Федерального закона.
7. Соглашение о защите и поощрении капиталовложений может быть изменено или прекращено в любое время по соглашению сторон.
8. Российская Федерация и субъект Российской Федерации или субъект Российской Федерации, являющиеся стороной соглашения о защите и поощрении капиталовложений, вправе в судебном порядке потребовать расторжения данного соглашения в случаях, если:
организация, реализующая проект, допустила существенные нарушения условий, на которых было заключено соглашение о защите и поощрении капиталовложений, в том числе нарушение сроков и объема осуществления собственных инвестиций, сроков выпуска продукции, выполнения основных этапов работ (задач) инвестиционного проекта, введения в эксплуатацию в соответствии с законодательством Российской Федерации имущественного комплекса, создаваемого в рамках инвестиционного проекта, и (или) регистрации прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации, предусмотренные инвестиционным проектом;
организация, реализующая проект, допустила нарушение законодательства Российской Федерации, которое привело к нарушению основ конституционного строя и (или) конституционных прав граждан либо к невозможности в полном объеме осуществлять меры по обеспечению обороны страны и безопасности государства.
9. Если сторонами соглашения о защите и поощрении капиталовложений являются несколько публично-правовых образований, каждое из них вправе потребовать расторжения указанного соглашения с обязательным уведомлением иных сторон соглашения о своем намерении потребовать его расторжения не менее чем за два месяца.
10. Соглашение о защите и поощрении капиталовложений может быть изменено или расторгнуто в судебном порядке по требованию любой из сторон в случае существенного изменения обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении соглашения. Если иное не установлено в соглашении о защите и поощрении капиталовложений, к существенному изменению обстоятельств, при котором организация, реализующая проект, может требовать изменения соглашения, относятся:
введение торговых ограничений, ограничительных мер, затрагивающих внешнюю торговлю товарами, запретов и ограничений внешнеторговой деятельности, таможенного контроля при ввозе товаров, необходимых организации, реализующей проект, для выполнения условий соглашения о защите и поощрении капиталовложений;
введение в отношении Российской Федерации, в отношении резидентов Российской Федерации санкций, препятствующих выполнению организацией, реализующей проект, условий соглашения о защите и поощрении капиталовложений.
11. Организация, реализующая проект, вправе требовать расторжения соглашения о защите и поощрении капиталовложений в случае существенного нарушения его условий публично-правовым образованием.
12. В случаях, предусмотренных частью 10 настоящей статьи, организация, реализующая проект, обязана уведомить публично-правовое образование о готовящемся обращении в суд не менее чем за два месяца. При получении указанного уведомления публично-правовое образование вправе предложить внести изменения в условия соглашения о защите и поощрении капиталовложений, в результате которых организация, реализующая проект, будет поставлена в положение, в котором она находилась бы в отсутствие указанных обстоятельств, включая изменение срока действия соглашения, технологических и иных требований к товарам, работам, услугам или результатам интеллектуальной деятельности, соответственно производимым, выполняемым, оказываемым или создаваемым в результате реализации инвестиционного проекта.
Статья 20.	Ответственность за нарушение условий соглашения 
о защите и поощрении капиталовложений

1. Организация, реализующая проект, возмещает публично-правовому образованию его расходы, возникшие в связи с предоставлением, в том числе на основании связанного договора, мер государственной поддержки, в соответствии с правилами их предоставления и с учетом требований настоящей части. Возврат в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации полученных в качестве мер государственной поддержки бюджетных средств, подлежащих возмещению публично-правовому образованию, осуществляется в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
2. Организация, реализующая проект, не несет обязанности по возмещению публично-правовому образованию расходов в случае, если нарушение такой организацией установленных в соглашении о защите и поощрении капиталовложений условий произошло вследствие непредвиденных в момент заключения соглашения решений и действий публично-правового образования, являющегося стороной такого соглашения.  
3. В случае применения актов (решений), указанных в части 3 статьи 17 настоящего Федерального закона, без учета особенностей их применения, указанных в частях 1 и 2 статьи 17 настоящего Федерального закона, у организации, реализующей проект, возникает право на возмещение реального ущерба, предусмотренное настоящим Федеральным законом: 
в случае, если их применение привело к дополнительным расходам организации, реализующей проект, в объеме, превышающем 
100 миллионов рублей;
при условии обращения организации, реализующей проект, в органы государственной власти (в регулируемую организацию);
не ранее осуществления собственных инвестиций в объеме, установленном в соглашении о защите и поощрении капиталовложений, регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации имущественных прав, возникающих в рамках реализации инвестиционного проекта, в том числе прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации, и (или) ввода в эксплуатацию в соответствии с законодательством Российской Федерации имущественного комплекса, предусмотренного инвестиционным проектом.
4. По окончании каждого календарного года, в котором были нарушены условия соглашения о защите и поощрении капиталовложений в части применения отдельных актов (решений) с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом, Российская Федерация, субъект Российской Федерации определяют объем средств, подлежащих возмещению организации, реализующей проект, учитываемый в реестре соглашений о защите и поощрении капиталовложений.
5. Реальный ущерб в целях настоящего Федерального закона определяется как документально подтвержденные и фактически понесенные организацией, реализующей проект, расходы, возникшие вследствие нарушения публично-правовым образованием условий соглашения о защите и поощрении капиталовложений в части применения актов (решений) с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом. Оценка объема средств, подлежащих предоставлению в целях возмещения реального ущерба, причиненного организации, реализующей проект, производится в валюте Российской Федерации.
6. Публично-правовое образование (регулируемая организация) обязано возместить реальный ущерб, причиненный организации, реализующей проект, вследствие нарушения условий соглашения о защите и поощрении капиталовложений в части применения актов (решений) с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом. В случае невозможности исполнения регулируемой организацией указанных обязательств (вступления в законную силу решения арбитражного суда о признании регулируемой организации банкротом и об открытии конкурсного производства) публично-правовое образование несет ответственность по таким обязательствам в части, не исполненной регулируемой организацией.   
7. Возмещение реального ущерба по соглашениям о защите и поощрении капиталовложений осуществляется не ранее года, следующего за годом, в котором принято решение о таком возмещении. Планируемые объемы возмещения реального ущерба по соглашениям о защите и поощрении капиталовложений подлежат учету при формировании проекта закона (решения) о бюджете на очередной год в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Статья 21.	Рассмотрение споров по соглашению о защите 
и поощрении капиталовложений

1. Споры, возникающие между сторонами соглашения о защите и поощрении капиталовложений в отношении действительности, исполнения, прекращения данного соглашения, стороны должны стремиться разрешать путем проведения переговоров.
2. Если спор между сторонами соглашения о защите и поощрении капиталовложений не будет урегулирован в течение шести месяцев со дня, когда одна из сторон инициирует проведение переговоров, такой спор может быть передан по инициативе любой из сторон на рассмотрение суда в соответствии с установленной компетенцией или арбитражного (третейского) суда в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона.
Статья 22.	Связанный договор

1. Для целей применения настоящего Федерального закона связанными договорами являются следующие договоры, связанные с исполнением организацией, реализующей проект, условий соглашения о защите и поощрении капиталовложений, заключаемые публично-правовыми образованиями и (или) хозяйствующими субъектами с организацией, реализующей проект, либо публично-правовыми образованиями с организациями, привлекаемыми публично-правовыми образованиями для предоставления мер государственной (муниципальной) поддержки: 
1) договоры о предоставлении субсидий, договоры о предоставлении бюджетных инвестиций, заключаемые в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации;
2) договоры, заключаемые между регулирующим органом и (или) регулируемой организацией с организацией, реализующей проект;
3) государственные контракты, муниципальные контракты, заключаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;
4) лицензионные договоры;
5) договоры аренды имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности;
6) договоры, предусматривающие оказание организационной, консультационной, информационной поддержки инвестиционной деятельности;
7) договоры, заключаемые организацией, привлекаемой публично-правовым образованием для предоставления мер государственной (муниципальной) поддержки, с организацией, реализующей проект, предусматривающие предоставление заемного финансирования.
2. Связанные договоры, указанные в пункте 2 части 1 настоящей статьи, могут предусматривать обязательства:
1) регулируемой организации и (если применимо) регулирующего органа:
не применять тарифы, включая надбавки, условия оказания связанных с поставкой услуг, не соответствующие формуле расчета тарифов, расчету соответствующих формуле расчета тарифа ставок (размеров) тарифов, установленным в соглашении о защите и поощрении капиталовложений и (или) связанном договоре, в отношении продукции, работ или услуг, потребляемых (производимых) организацией, реализующей проект;
не вносить изменения в инвестиционную программу в части, связанной с выполнением организацией, реализующей проект, условий по соглашению о защите и поощрении капиталовложений;
осуществить технологическое присоединение объектов организации, реализующей проект, к объектам инфраструктуры;
возместить ущерб, причиненный организации, реализующей проект, вследствие нарушения обязательств, указанных в абзацах втором - четвертом настоящего пункта;
2) организации, реализующей проект, по внесению определенной такими договорами платы за продукцию, работы, услуги, соответственно поставляемую, выполняемые, оказываемые регулируемой организацией (реализацию регулируемой организацией инвестиционной программы и технологическое присоединение объектов организации, реализующей проект, к объектам инфраструктуры), связанные с выполнением организацией, реализующей проект, условий соглашения о защите капиталовложений, вне зависимости от того, были ли затребованы организацией, реализующей проект, указанные поставка продукции, выполнение работ или оказание услуг.
3. Если соглашение о защите и поощрении капиталовложений утрачивает силу вследствие его расторжения, признания недействительным или по иным основаниям, предусмотренным законодательством Российской Федерации или указанным соглашением, обязательства сторон по связанным договорам прекращаются, если иное не установлено законодательством Российской Федерации. В случае, если соглашение о защите и поощрении капиталовложений утрачивает силу, соглашения, указанные в пункте 1 части 1 настоящей статьи, прекращаются в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.
4. Под условиями предоставления мер государственной поддержки в рамках соглашений, указанных в пункте 1 части 1 настоящей статьи, понимаются в том числе сроки их предоставления и объемы. 
5. Обязательства организации, владеющей или управляющей объектами инфраструктуры, по установлению для организации, реализующей проект, особенностей технологического присоединения ее объектов к сетям электро-, тепло- и газоснабжения, горячего и холодного водоснабжения и водоотведения в части сроков реализации, параметров расчета платы за такое присоединение должны соответствовать законодательству Российской Федерации о государственном регулировании цен (тарифов).
Статья 23.	Меры государственной (муниципальной) поддержки
в рамках проектного инвестиционного режима

1. Организации, реализующей проект, при соблюдении условий, предусмотренных настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами, в пределах срока реализации инвестиционного проекта могут быть предоставлены меры государственной (муниципальной) поддержки, указанные в пунктах 1 - 4, 6 - 11 части 1, в части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, а также технологическое присоединение объектов организаций, реализующих проекты, к объектам инфраструктуры. 
2. Меры государственной (муниципальной) поддержки, 
указанные в пункте 2 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, предоставляемые в целях создания (строительства), модернизации, реконструкции обеспечивающей и сопутствующей транспортной, энергетической, коммунальной, социальной, цифровой инфраструктуры, необходимой для реализации инвестиционного проекта, а также  на уплату процентов по кредитам и займам, купонных платежей по облигационным займам, привлеченным для реализации инвестиционного проекта на указанные цели, предоставляются в порядке возмещения понесенных организацией, реализующей проект, затрат.
3. Меры государственной (муниципальной) поддержки, 
указанные в пункте 11 части 1 статьи 10 настоящего Федерального закона, предусматривают в том числе оформление и сопровождение инвестиционного проекта.
4. Меры государственной (муниципальной) поддержки, 
указанные в пункте 1 части 2 статьи 10 настоящего Федерального закона, предоставляются в том числе в форме денежных средств на принципах проектного финансирования.
5. Сведения о мерах государственной (муниципальной) поддержки, предоставляемых организации, реализующей проект, в рамках проектного инвестиционного режима, включаются в реестр соглашений о защите и поощрении капиталовложений.
6. Средства из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации на возмещение фактически понесенных затрат в целях создания (строительства), модернизации, реконструкции обеспечивающей и сопутствующей транспортной, энергетической, коммунальной, социальной, цифровой инфраструктуры, а также затрат на уплату процентов по кредитам и займам, купонных платежей по облигационным займам на указанные цели предоставляются:
в пределах поступивших в течение срока реализации инвестиционного проекта в соответствующем году в бюджеты публично-правовых образований, являющихся сторонами соглашения о защите и поощрении капиталовложений, обязательных платежей от реализации нового инвестиционного проекта: налога на прибыль организаций, налога на имущество организаций, транспортного налога, налога на добавленную стоимость (за вычетом налога, возмещенного организации, реализующей проект), ввозных таможенных пошлин, акцизов на легковые автомобили и мотоциклы;
не ранее реализации нового инвестиционного проекта на стадии ввода в эксплуатацию в соответствии с законодательством Российской Федерации имущественного комплекса, создаваемого в рамках такого проекта (объекта капитального строительства, объекта инфраструктуры, иных объектов, предусмотренных инвестиционным проектом), и (или) регистрации прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации, предусмотренные инвестиционным проектом, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
с соблюдением нормативов возмещения указанных затрат (предельного объема расходов федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации на возмещение затрат, осуществленных в целях создания (строительства), модернизации, реконструкции соответствующей инфраструктуры).
7. Предельный объем предоставляемых мер государственной (муниципальной) поддержки, указанной в абзаце втором части 6 настоящей статьи, уменьшается на объем поступлений в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации от реализации нового инвестиционного проекта, учтенных при предоставлении мер государственной (муниципальной) поддержки в целях реализации такого проекта в рамках иных инвестиционных режимов.
8. Предоставление средств из федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации на возмещение затрат, понесенных в целях создания (строительства), модернизации, реконструкции сопутствующей и (или) обеспечивающей транспортной, энергетической, коммунальной, социальной, цифровой инфраструктуры, необходимой для реализации инвестиционного проекта, осуществляется соответственно Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации с последующей передачей сопутствующей инфраструктуры в государственную (муниципальную) собственность или в собственность организации с публичным участием, за исключением случаев, когда организация, реализующая проект, принимает в установленном порядке обязательства по финансовому обеспечению затрат на обслуживание, содержание, эксплуатацию (с возможностью ликвидации) сопутствующей инфраструктуры, создаваемой в рамках реализации инвестиционного проекта.
9. Передача сопутствующей инфраструктуры в государственную (муниципальную) собственность или в собственность организации с публичным участием осуществляется при условии соблюдения организацией, реализующей проект, при создании (строительстве), модернизации, реконструкции такой инфраструктуры нормативов затрат на создание (строительство), модернизацию, реконструкцию сопутствующей транспортной, энергетической, коммунальной, социальной, цифровой инфраструктуры.
10. В случае передачи сопутствующей инфраструктуры в муниципальную собственность решение о возмещении затрат, указанных в части 8 настоящей статьи, принимается по согласованию с органами местного самоуправления муниципального образования, в собственность которого планируется передача сопутствующей инфраструктуры.
11. При принятии решения о предоставлении меры государственной (муниципальной) поддержки, предусмотренной частью 8 настоящей статьи, должны быть определены источники финансового обеспечения затрат публично-правового образования на обслуживание, содержание, эксплуатацию (с возможностью ликвидации) сопутствующей инфраструктуры, создаваемой в рамках реализации инвестиционного проекта и передаваемой в государственную (муниципальную) собственность или в собственность организации с публичным участием.
12. Порядок возмещения затрат, указанных в части 2 настоящей статьи, должен в том числе предусматривать:
1) обязательность осуществления при принятии решения о предоставлении мер государственной (муниципальной) поддержки, указанных в части 2 настоящей статьи:
проверки наличия в инвестиционных программах регулируемых организаций объектов инфраструктуры, в целях возмещения затрат на создание (строительство), модернизацию, реконструкцию которых предполагается предоставление таких мер;
оценки возможности регулируемых организаций по реализации в приоритетном порядке мероприятий, включенных в инвестиционные программы и предусматривающих создание (строительство), модернизацию, реконструкцию указанных объектов;
оценки возможности регулируемых организаций по включению в инвестиционную программу указанных объектов и их созданию (строительству), модернизации, реконструкции за счет средств регулируемой организации, в том числе с учетом необходимости привлечения для этих целей дополнительных средств;
2) предельный объем фактически понесенных затрат, которые могут быть возмещены, а также предельный срок, в течение которого такие затраты могут быть возмещены.
13. Допускается предоставление мер государственной поддержки, указанных в части 2 настоящей статьи, в отношении объектов инфраструктуры, включенных в инвестиционные программы регулируемых организаций, финансовое обеспечение которых осуществляется полностью за счет средств частного инвестора.
14. В случае, если в результате проведения оценки, указанной в пункте 1 части 12 настоящей статьи, подтверждена возможность регулируемой организации включить в инвестиционную программу (реализовать соответствующие мероприятия в приоритетном порядке) объекты инфраструктуры, затраты на создание (строительство), модернизацию, реконструкцию которых предполагалось возместить,  публично-правовые образования при осуществлении прав акционеров в отношении регулируемых организаций обеспечивают включение указанных объектов инфраструктуры в инвестиционные программы таких организаций. 
15. Объем мер государственной (муниципальной) поддержки, за исключением объема мер государственной (муниципальной) поддержки, предусматривающих создание (строительство), модернизацию, реконструкцию сопутствующей инфраструктуры, не должен превышать объем собственных инвестиций, направляемых на реализацию нового инвестиционного проекта.
Глава IV.	Заключительные положения
Статья 24.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положения, для которого настоящей статьей установлен иной срок его вступления в силу.
2. Часть 12 статьи 17 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении двух лет после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
Статья 25.	Переходные положения

1. В течение одного года после дня вступления в силу настоящего Федерального закона действует переходный период, по истечении которого законодательство Российской Федерации, законодательство субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты и нормативные правовые акты, регулирующие вопросы осуществления инвестиционной деятельности и предоставления государственной (муниципальной) поддержки, должны быть приведены в соответствие с настоящим Федеральным законом.
2. Положения настоящего Федерального закона, устанавливающие случаи и порядок проведения финансово-инвестиционного аудита финансовыми органами субъектов Российской Федерации, применяются не ранее чем через два года после дня вступления в силу настоящего Федерального закона. Правительство Российской Федерации вправе принять решение о применении указанных в настоящей части положений в отношении отдельных субъектов Российской Федерации ранее указанного срока.
3. Положения настоящего Федерального закона, устанавливающие случаи и порядок заключения соглашений о защите и поощрении капиталовложений, стороной которых Российская Федерация не является, применяются не ранее чем через один год после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
4. Отношения, возникшие в рамках инвестиционной деятельности до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, в том 
числе в части обеспечения стабильности условий реализуемых инвестиционных проектов, сохраняют свое действие на прежних условиях регулирования.

	Президент
	Российской Федерации
