Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке 
ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части определения деятельности репозитария

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ 
"О рынке ценных бумаг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 17, ст. 1918; 2001, № 33, ст. 3424; 2002, № 52, ст. 5141; 2004, № 31, ст. 3225; 2005, № 25, ст. 2426; 2006, № 1, ст. 5; № 17, ст. 1780; № 31, ст. 3437; 2007, № 1, ст. 45; № 22, ст. 2563; № 41, ст. 4845; № 50, ст. 6247, 6249; 2009, № 16, ст. 2154; № 48, ст. 5731; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4193; № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; № 23, ст. 3262; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040; № 50, ст. 7357; 2012; № 53, ст. 7607; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6699; 2014, № 30, ст. 4219; 2015, № 27, ст. 4001) следующие изменения:
1) дополнить главой 32 следующего содержания: 

"Глава 32.	Репозитарий

Статья 155.	Репозитарная деятельность

1. Репозитарной деятельностью признается деятельность по сбору, фиксации, обработке и хранению данных о договорах репо, договорах, являющихся производными финансовыми инструментами, договорах иного вида, предусмотренных нормативными актами Банка России, объектом которых являются ценные бумаги, драгоценные металлы 
и (или) иностранная валюта, осуществляемая на основании лицензии Банка России на осуществление репозитарной деятельности.
Лицо, осуществляющее репозитарную деятельность, именуется репозитарием.
2. Репозитарную деятельность могут осуществлять биржа, клиринговая организация, расчетный депозитарий, центральный депозитарий.
Клиринговая организация, осуществляющая функции центрального контрагента, не может осуществлять репозитарную деятельность.
Для осуществления репозитарной деятельности биржа, клиринговая организация, расчетный депозитарий, центральный депозитарий создают отдельное структурное подразделение.

3. Ни одно юридическое лицо в Российской Федерации, 
за исключением юридического лица, имеющего лицензию Банка России на осуществление репозитарной деятельности, не может использовать 
в своем фирменном наименовании слово "репозитарий", производные 
от него слова и сочетания с ним.
Статья 156.	Правила осуществления репозитарной 
деятельности

1. Правила осуществления репозитарной деятельности разрабатываются и утверждаются единоличным исполнительным органом репозитария и являются обязательным условием осуществления репозитарной деятельности.
2. Правила осуществления репозитарной деятельности должны содержать: 
1) порядок направления клиентами репозитария информации 
в репозитарий, в том числе форматы сообщений и порядок их 
заполнения;
2) правила ведения реестра договоров, включая информацию, составляющую реестр договоров, порядок и сроки внесения записей в реестр договоров;


3) права и обязанности репозитария;
4) права и обязанности клиентов репозитария;
5) порядок и сроки предоставления информации из реестра договоров;
6) порядок и сроки направления клиентами репозитария возражений в отношении внесенной в реестр договоров записи;
7) порядок присвоения кодов видам договоров.
3. Правила осуществления репозитарной деятельности, а также вносимые в них изменения подлежат регистрации Банком России 
в установленном им порядке и размещению на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" после их регистрации Банком России.
4. Изменения в правила осуществления репозитарной деятельности вступают в силу не ранее чем через десять дней после их 
размещения на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Статья 157.	Условия осуществления репозитарной деятельности

1. Репозитарий обязан организовать систему внутреннего контроля и систему управления рисками, связанными с осуществлением репозитарной деятельности, которые должны соответствовать объему и характеру совершаемых им операций, а также утвердить правила внутреннего контроля и правила управления рисками, содержащие меры, направленные на снижение операционного и иных рисков, связанных с осуществлением репозитарной деятельности.
Требования к системе управления рисками, к правилам управления рисками, а также правилам внутреннего контроля, которые утверждаются репозитарием, устанавливаются Банком России. Указанные правила и вносимые в них изменения подлежат регистрации Банком России в установленном им порядке.
2. Репозитарий обязан иметь основной и резервный комплексы программно-технических средств, которые должны быть расположены на территории Российской Федерации. Программно-технические средства репозитария должны соответствовать характеру и объему проводимых им операций, а также обеспечивать его бесперебойную деятельность.
3. Репозитарий обязан разработать и утвердить план восстановления финансовой устойчивости и план обеспечения непрерывности деятельности репозитария в соответствии с требованиями, установленными нормативными актами Банка России.


Статья 158.	Требования к руководителю структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности

Руководитель структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, должен иметь высшее образование и соответствовать требованиям, установленным пунктом 1 статьи 101 настоящего Федерального закона.
Репозитарий не позднее рабочего дня, следующего за днем назначения руководителя структурного подразделения, созданного 
для осуществления репозитарной деятельности, или освобождения его 
от занимаемой должности, должен уведомить Банк России по форме, установленной Банком России.
Статья 159.	Договор об оказании репозитарных услуг

1. По договору об оказании репозитарных услуг репозитарий обязуется предоставить своему клиенту услуги по сбору, фиксации, обработке и хранению данных о договорах репо, договорах, являющихся производными финансовыми инструментами, договорах иного вида, предусмотренных нормативными актами Банка России, в соответствии 
с правилами осуществления репозитарной деятельности, а клиент репозитария обязуется оплатить указанные услуги.
2. Условия договора об оказании репозитарных услуг определяются в правилах осуществления репозитарной деятельности.
3. В договоре об оказании репозитарных услуг должны содержаться тарифы на оказываемые репозитарием услуги.
Тарифы на оказываемые репозитарием услуги, а также вносимые 
в них изменения утверждаются репозитарием и подлежат 
размещению на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Изменения в тарифы на оказываемые репозитарием услуги могут быть внесены только после их одобрения комитетом пользователей репозитарных услуг.
В случае увеличения тарифов на оказываемые репозитарием услуги соответствующие изменения вступают в силу не ранее чем через 90 дней после их размещения на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Банк России устанавливает максимальную плату (тариф), взимаемую репозитарием за оказание репозитарных услуг, и (или) порядок ее определения в случае направления комитетом 
пользователей репозитарных услуг в установленном Банком России порядке запроса о необходимости установления такой максимальной платы (тарифа).
4. Заключение договора об оказании репозитарных услуг осуществляется путем присоединения к указанному договору, условия которого предусмотрены правилами осуществления репозитарной деятельности.
Статья 1510.	Обязанность по предоставлению информации в репозитарий

1. Указанные в нормативном акте Банка России лица, 
являющиеся стороной договора репо, договора, являющегося производным финансовым инструментом, договора иного вида, предусмотренного нормативными актами Банка России, объектом которого являются ценные бумаги, драгоценные металлы и (или) иностранная валюта, предоставляют в репозитарий информацию о таких договорах в порядке, составе, форме и сроки, которые установлены нормативным актом Банка России.
2. Если договоры, указанные в пункте 1 настоящей статьи, заключены на условиях генерального соглашения (единого договора), указанные в нормативном акте Банка России лица, являющиеся сторонами указанных в пункте 1 настоящей статьи договоров, одновременно с предоставлением в репозитарий информации о договорах, указанных в пункте 1 настоящей статьи, предоставляют в репозитарий информацию о генеральном соглашении (едином договоре), его изменении и (или) о его прекращении.
3. Обязанность указанных в нормативном акте Банка России лиц по предоставлению в репозитарий информации о договорах, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, считается исполненной с момента поступления такой информации в репозитарий в соответствии с правилами осуществления репозитарной деятельности.
4. Лица, не указанные в нормативном акте Банка России, являющиеся стороной договоров, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, вправе предоставить информацию об этих договорах в репозитарий на основании заключенного с репозитарием договора об оказании репозитарных услуг.
5. Информация о договорах, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, может предоставляться лицом, определенным стороной договора (далее - информирующее лицо).
Информирующим лицом может являться как сторона договора, уполномоченная на предоставление информации другой стороной договора, так и третье лицо, уполномоченное на предоставление информации стороной договора. Стороны договора вправе определить одно информирующее лицо.
Сведения об информирующем лице указываются в договоре об оказании репозитарных услуг или предоставляются в репозитарий в порядке, установленном указанным договором.
Статья 1511.	Обязанности репозитария

1. Репозитарий вносит в реестр договоров, указанных в пункте 1 статьи 1510 настоящего Федерального закона (далее - реестр договоров), записи об этих договорах, их изменении и (или) досрочном прекращении не позднее рабочего дня, следующего за днем получения информации о соответствующем договоре.
Репозитарий вправе вносить в реестр договоров записи об указанных договорах, стороной которых выступает такой репозитарий, в случае отсутствия иного репозитария.
2. Репозитарий отказывает во внесении сведений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в реестр договоров в следующих случаях:
1) между репозитарием и лицом, предоставляющим сведения о договоре в репозитарий, не заключен договор об оказании репозитарных услуг;
2) сведения о договоре направлены в репозитарий с нарушением требований, установленных нормативным актом Банка России;
3) сведения о договоре уже внесены репозитарием в реестр договоров.
3. О внесении записи в реестр договоров репозитарий уведомляет своего клиента не позднее рабочего дня, следующего за днем ее внесения.
4. Требования к порядку ведения репозитарием реестра договоров определяются нормативным актом Банка России.
5. Репозитарий обязан предоставить информацию о внесении записи в реестр договоров по запросу стороны договора, запись о котором внесена в реестр договоров, в срок, не превышающий трех рабочих дней 
со дня получения репозитарием соответствующего запроса.
6. Выписка из реестра договоров подтверждает внесение записи о заключении, изменении или о досрочном прекращении договора, указанного в пункте 1 статьи 1510 настоящего Федерального закона, 
в реестр договоров. Указанная выписка предоставляется клиенту репозитария, уполномоченному им лицу, арбитражному управляющему (ликвидационной комиссии) должника в срок, не превышающий 
трех рабочих дней со дня получения репозитарием соответствующего запроса.
7. Репозитарий обязан обеспечить целостность и сохранность информации, получаемой им на основании договора об оказании репозитарных услуг, а также целостность записей, составляющих реестр договоров, их конфиденциальность, защиту от искажений и несанкционированного доступа, сохранность электронной подписи на протяжении всего срока действия договора об оказании репозитарных услуг, а в случае его расторжения - в течение 5 лет с даты прекращения действия договора об оказании репозитарных услуг или до истечения срока действия договоров, внесенных в реестр договоров, если этот срок превышает 5 лет и данные об этих договорах не были переданы в другой репозитарий.
8. Репозитарий обязан предоставлять в Банк России реестры договоров в порядке и сроки, которые устанавливаются нормативным актом Банка России.
Банк России обязан не разглашать третьим лицам информацию из реестров договоров, полученных от репозитария.
9. Репозитарий обязан обобщать на постоянной основе сведения 
из реестров договоров и раскрывать информацию путем ее 
размещения на официальном сайте репозитария в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в объеме и порядке, которые устанавливаются нормативным актом Банка России.
10. По требованию клиента репозитарий обязан передать в другой репозитарий в полном объеме сведения из ведущегося им реестра договоров в отношении всех или отдельных договоров, стороной которых является этот клиент репозитария. Порядок и сроки передачи сведений из реестра договоров в другой репозитарий определяются нормативным актом Банка России.
Статья 1512.	Ответственность репозитария

Репозитарий несет ответственность за убытки клиента репозитария, причиненные вследствие неправомерного отказа такого репозитария от внесения записи в реестр договоров, искажения полученной информации о договоре при внесении записи в реестр договоров, за неправомерное раскрытие или предоставление информации, получаемой для внесения записи в реестр договоров, или предоставление недостоверных, неполных и (или) вводящих в заблуждение сведений, содержащихся в реестре договоров, в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором об оказании репозитарных услуг.
Статья 1513.	Лицензирование репозитарной деятельности

1. Лицензирование репозитарной деятельности осуществляется Банком России в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России.
2. Для получения лицензии на осуществление репозитарной деятельности соискатель предоставляет в Банк России следующие документы:
1) заявление о выдаче лицензии по форме, установленной нормативными актами Банка России;
2) анкета кандидата на должность руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, по форме, установленной нормативными актами Банка России, а также копии документов, подтверждающих соблюдение требований, предъявляемых к указанному лицу в соответствии с федеральными законами;
3) правила осуществления репозитарной деятельности;
4) правила управления рисками, связанными с осуществлением деятельности репозитария;
5) правила внутреннего контроля репозитария;
6) правила раскрытия информации репозитарием;
7) положение о комитете пользователей репозитарных услуг.
3. При принятии решения о выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности Банк России осуществляет проверку соответствия соискателя, а также кандидата на должность руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, требованиям настоящего Федерального закона, нормативных актов Банка России, в том числе проверку достоверности сведений, содержащихся в представленных документах.
4. Решение о выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности или об отказе в ее выдаче принимается Банком России в срок, не превышающий двух месяцев с даты подачи заявления и документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.
5. Решение об отказе в выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности принимается в следующих случаях:
1) несоответствие соискателя требованиям главы 32 настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним нормативных актов Банка России;
2) обнаружение недостоверных сведений, содержащихся в представленных соискателем документах;
3) несоответствие кандидата на должность руководителя структурного подразделения, созданного для осуществления репозитарной деятельности, требованиям к деловой репутации, а также требованиям к квалификации, устанавливаемым в соответствии с федеральными законами.
6. Банк России в течение пяти рабочих дней со дня принятия соответствующего решения направляет (вручает) соискателю уведомление о выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности или уведомление об отказе в ее выдаче, содержащее основание для такого отказа. Сведения о репозитарии, которому выдана лицензия на осуществление репозитарной деятельности, и адрес его официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" размещаются на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
7. Лицо, которому выдана лицензия на осуществление репозитарной деятельности, вправе использовать в своем фирменном наименовании слово "репозитарий", производные от него слова и сочетания с ним со дня принятия Банком России решения о выдаче лицензии на осуществление репозитарной деятельности.
Статья 1514.	Аннулирование лицензии на осуществление репозитарной деятельности

1. Основаниями для аннулирования Банком России лицензии на осуществление репозитарной деятельности являются:
1) письменное заявление репозитария об аннулировании лицензии;
2) неоднократное в течение одного года нарушение репозитарием требований, установленных настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Банка России, а также неоднократное в течение одного года неисполнение в установленный срок репозитарием предписания Банка России;
3) неосуществление репозитарной деятельности в течение одного года с даты принятия Банком России решения о выдаче лицензии на осуществление на репозитарной деятельности;
4) аннулирование у биржи, клиринговой организации, расчетного депозитария, центрального депозитария лицензии на осуществление соответствующего вида деятельности.
2. Банк России принимает решение об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности в течение 15 дней со дня получения Банком России достоверной информации о наличии оснований для аннулирования указанной лицензии.
В решении об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности указывается основание для ее аннулирования.
Аннулирование лицензии на осуществление репозитарной деятельности по другим основаниям, за исключением оснований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, не допускается.
3. Решение Банка России об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности вступает в силу со дня его 

принятия. Банк России направляет (вручает) уведомление лицу, 
у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия Банком России соответствующего решения.
4. Сообщение об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности размещается на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее рабочего дня, следующего за днем его принятия.
5. Со дня принятия Банком России решения об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности лицо, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, не вправе заключать договоры об оказании репозитарных услуг.
6. Лицо, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, обязано исключить из своего фирменного наименования слово "репозитарий", производные от него слова и сочетания с ним в течение трех месяцев со дня принятия Банком России решения об аннулировании лицензии.
7. Лицо, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, имеет право обжаловать в арбитражный суд решение об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности в течение 30 дней со дня размещения на официальном сайте Банка России в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сообщения об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности.
Обжалование указанного решения Банка России, а также применение мер по обеспечению исков в отношении лица, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, не приостанавливают действия решения Банка России об аннулировании лицензии на осуществление репозитарной деятельности.
8. Лицо, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, обязано не позднее дня, следующего 
за днем аннулирования лицензии, передать реестры договоров 
в Банк России в порядке, установленном нормативным актом Банка России.
9. Клиенты лица, у которого аннулирована лицензия на осуществление репозитарной деятельности, обязаны начать предоставление информации о договорах, указанных в пункте 1 статьи 1510 настоящего Федерального закона, в другой репозитарий.
В случае отсутствия репозитария указанные лица предоставляют информацию о таких договорах в Банк России в порядке и сроки, которые устанавливаются нормативным актом Банка России.
Статья 1515.	Комитет пользователей репозитарных услуг

1. Репозитарий должен создать комитет пользователей репозитарных услуг.
2. Комитет пользователей репозитарных услуг осуществляет коллективное представление и обеспечение интересов клиентов репозитария, рассмотрение проектов внутренних документов репозитария, а также содействие репозитарию в решении его задач с учетом интересов клиентов репозитария.
3. В комитет пользователей репозитарных услуг не могут входить работники репозитария. Не менее трех четвертей членов комитета должны составлять представители клиентов репозитария. Члены комитета осуществляют свою деятельность на общественных началах и не вправе получать вознаграждение за выполнение возложенных на них функций, 
за исключением компенсации расходов, непосредственно связанных 
с участием в его работе.
4. Порядок формирования комитета пользователей репозитарных услуг, порядок его работы и принятия решений, а также ответственность членов комитета пользователей репозитарных услуг определяются положением о комитете пользователей репозитарных услуг, которое разрабатывается и утверждается репозитарием.";
2) статью 42 дополнить пунктами 35 - 38 следующего содержания:
"35) определяет порядок и условия лицензирования репозитарной деятельности, а также порядок аннулирования лицензии на осуществление репозитарной деятельности;
36) выдает лицензию на осуществление репозитарной деятельности, а также аннулирует указанную лицензию при возникновении оснований, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
37) осуществляет регулирование репозитарной деятельности, в том числе устанавливает требования к осуществлению репозитарной деятельности;
38) устанавливает порядок регистрации документов репозитария 
и осуществляет их регистрацию.";
3) в статье 44:
пункт 6 после слов "профессиональных участников рынка ценных бумаг" дополнить словами ", репозитариев";
пункт 7 изложить в следующей редакции:
"7) направлять эмитентам, профессиональным участникам рынка ценных бумаг и репозитариям, а также саморегулируемым организациям профессиональных участников рынка ценных бумаг предписания, обязательные для исполнения, а также требовать от них представления документов, необходимых для решения вопросов, находящихся в компетенции Банка России;";
4) пункты 6 и 7 статьи 515 признать утратившими силу. 
Статья 2
Внести в статью 15.19 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2007, № 26, ст. 3089; 2009, № 7, ст. 777; 2010, № 41, ст. 5193; 2011, № 7, ст. 905; 2011, № 48, ст. 6728; 2013, № 30, ст. 4082) следующие изменения:
1) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Нарушение стороной договора репо, договора, являющегося производным финансовым инструментом, договора иного вида, предусмотренного нормативным актом Банка России, объектом которого являются ценные бумаги, драгоценные металлы и (или) иностранная валюта, установленных федеральным законом и (или) нормативным актом Банка России порядка и (или) сроков предоставления информации об указанных договорах в репозитарий, а равно предоставление неполной 
и (или) недостоверной информации -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.";
2) дополнить частями 5 и 6 следующего содержания:
"5. Незаконный отказ или уклонение репозитария от внесения информации о договоре репо, договоре, являющимся производным финансовым инструментом, договоре иного вида, предусмотренном нормативными актами Банка России, объектом которого являются ценные бумаги, драгоценные металлы и (или) иностранная валюта, в реестр указанных договоров, либо внесение такой информации без оснований, предусмотренных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними нормативными актами, либо внесение в реестр указанных договоров недостоверной информации, а также невыполнение или ненадлежащее выполнение репозитарием обязанности по предоставлению информации из реестра указанных договоров, в том числе по предоставлению информации Центральному банку Российской Федерации, незаконное получение, использование, разглашение информации и сведений, включенных в реестр указанных договоров, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от семисот тысяч до одного миллиона рублей.
6. Иное нарушение репозитарием при осуществлении им репозитарной деятельности установленных законодательством Российской Федерации требований к репозитарной деятельности, за исключением случаев, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.".
Статья 3
Статью 761 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ 
"О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6695; 2015, № 29, ст. 4348) дополнить пунктом 81 следующего содержания:
"8.1) репозитарную деятельность;".
Статья 4
Признать утратившим силу подпункт 2 пункта 3 статьи 41 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
"О несостоятельности (банкротстве)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2011, № 7, ст. 905; № 29, ст. 4301; № 48, ст. 6728; 2012, № 53, ст. 7607; 2014, № 52, ст. 7543).

Статья 5
1. Осуществление репозитарной деятельности со дня вступления в силу настоящего Федерального закона допускается только на основании лицензии Банка России на осуществление репозитарной деятельности в соответствии с настоящим Федеральным законом, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
2. Организации, осуществляющие до дня вступления в силу настоящего Федерального закона деятельность по ведению реестра договоров в соответствии со статьей 515 Федерального закона "О рынке ценных бумаг", обязаны получить предусмотренную настоящим Федеральным законом лицензию Банка России на осуществление репозитарной деятельности или прекратить осуществление деятельности по ведению указанного реестра договоров не позднее 365 календарных дней со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

