Проект

Вносится депутатами Государственной Думы
И.Д. Кобзоном, С.С. Говорухиным, Е.Г. Драпеко


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 39 Закона Российской Федерации «Основы законодательства Российской Федерации о культуре»


Внести в часть вторую статью 39 Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-I «Основы законодательства Российской Федерации о культуре» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, №46, ст. 2615; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1 (1 ч.), ст. 21; 2008, № 30 (ч. 2), ст. 3616) изменение, дополнив после слов «федерального значения» словами «, а также по модернизации, включая реконструкцию, в том числе с элементами реставрации, техническое перевооружение и капитальный ремонт расположенного на территории субъекта Российской Федерации имущества, находящегося в федеральной собственности, и закрепленного на праве хозяйственного ведения либо оперативного управления за организациями, осуществляющими цирковую деятельность.».

Президент
Российской Федерации
