Вносится
Сахалинской
областной Думой


Проект


О внесении изменения в статью 4
Федерального закона "О свободном порте Владивосток"

Статья 1
Внести в пункт 3 части 11 статьи 4 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ "О свободном порте Владивосток" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4338; 2016, № 27, ст. 4185) изменение, заменив слова "городского округа Корсаковский" словами "Корсаковского городского округа Сахалинской области".

Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
