Вносится Правительством
Российской Федерации

л” ВЕ Я2-ух  Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 92 Федерального закона
"Об образовании в Российской Федерации"'

Внести в часть 29 статьи 92 Федерального закона от 29 декабря
2012 года №273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598;
2015, № 1, ст. 53; № 29, ст. 4364) изменение, дополнив её пунктом 10
следующего содержания:

"10) порядок учета сведений о независимой оценке качества
подготовки обучающихся при проведении государственной аккредитации

образовательной деятельности.".

Президент
Российской Федерации

Э8041135 @4
