Проект № 148795-7
Вносится депутатами
Государственной Думы
Резником В.М.
Марченко Е.Е.
Симановским Л.Я.
Хором Г.Я.
Хуснулиным Р.К.
Тетериным И.М.
Пимашковым П.И.
Шамановым В.А.
Хайруллиным А.Н. 
Романовым М.В.

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
«О внесении изменений в статью 7 Федерального закона 
«О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»

Внести в статью 7 Федерального закона от 7 августа 2001 года 
№ 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418) следующие изменения:
1) в пункте 15-1  слова «и негосударственных пенсионных фондов» заменить словами «, негосударственных пенсионных фондов, страховые организации (за исключением страховых медицинских организаций, осуществляющих деятельность исключительно в сфере обязательного медицинского страхования)»;
2) в пункте 18:
а) в первом предложении слова «и негосударственного пенсионного фонда» заменить словами «, негосударственного пенсионного фонда, страховой организацией (за исключением страховой медицинской организации, осуществляющей деятельность исключительно в сфере обязательного медицинского страхования)»;
б) во втором предложении слова «и негосударственного пенсионного фонда» заменить словами «, негосударственного пенсионного фонда, страховой организацией (за исключением страховой медицинской организации, осуществляющей деятельность исключительно в сфере обязательного медицинского страхования)»;
3) в пункте 19 слова «и негосударственного пенсионного фонда» заменить словами «, негосударственного пенсионного фонда, страховой организации (за исключением страховой медицинской организации, осуществляющей деятельность исключительно в сфере обязательного медицинского страхования)»;
4) в пункте 110 слова «и негосударственного пенсионного фонда» заменить словами «, негосударственного пенсионного фонда, страховая организация (за исключением страховых медицинских организаций, осуществляющих деятельность исключительно в сфере обязательного медицинского страхования)»;
5) абзац первый пункта 111 после слов «с учетом особенностей, установленных пунктом 1.12-1 настоящей статьи,» дополнить словами «при заключении договоров страхования с учетом особенностей, установленных пунктом 1.12-2 настоящей статьи,»;
6) подпункт 2 пункта 112 после слов «или негосударственного пенсионного фонда,» дополнить словами «страховой организации (за исключением страховой медицинской организации, осуществляющей деятельность исключительно в сфере обязательного медицинского страхования),»;
7) дополнить пунктом 112-2 следующего содержания:
«1.12-2. Положения пунктов 1.11 и 1.12 настоящей статьи применяются в отношении договора страхования, не являющегося договором страхования жизни (в том числе договором страхования жизни с условием периодических страховых выплат (ренты, аннуитетов) и (или) с участием страхователя в инвестиционном доходе страховщика).»;
8) пункт 113 после слов «договора о брокерском обслуживании,» дополнить словами «заключения договора страхования с учетом особенностей, установленных пунктом 1.12-2 настоящей статьи,».



Президент
Российской Федерации

