Вносится депутатами Государственной Думы
П.В.Крашенинниковым, А.З.Фарраховым, Л.Н.Тутовой, В.В.Ивановым, М.М.Бариевым, Р.Ш.Хайровым, И.С.Минкиным, И.Б.Богуславским, О.Ю.Баталиной, Т.В.Касаевой, Н.Г.Брыкиным, А.Е.Загребиным, А.В.Канаевым, М.С.Селимхановым, З.Я.Рахматуллиной, Н.С.Кувшиновой, О.В.Окуневой, Р.К.Хуснулиным, Р.А.Баталовой, С.А.Пахомовым, И.И.Гильмутдиновым, Т.И.Фроловой, Е.Б.Шулеповым, Т.В.Сапрыкиной, А.В.Маграмовым, А.Г.Кобилевым, В.В.Бахметьевым, М.С.Шереметом, А.И.Петровым, Е.А.Митиной, М.А.Ивановым, В.В.Бурматовым, Н.Ю.Петруниным, А.В.Балыбердиным, Н.В.Говориным, В.В.Зубаревым, Н.В.Назаровой, И.В.Белых, Д.А.Беликом, Д.С.Перминовым, Т.И.Цыбизовой, И.Е.Марьяш, Р.М.Марданшиным, В.П.Водолацким, М.Т.Гаджиевым, С.В.Бессараб, В.М.Шишкоедовым, П.И.Пимашковым, Д.В.Ламейкиным, Г.И.Данчиковой, Н.В.Костенко, А.П.Петровым, Ю.Н.Швыткиным, М.В.Романовым, В.Н.Карамышевым, членом Совета Федерации  Л.Н.Тюриной

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 25
Федерального закона «Об опеке и попечительстве»





Внести в часть 2 статьи 25 Федерального закона от 24 апреля 2008 года № 48-ФЗ «Об опеке и попечительстве» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 17, ст. 1755; 2013, № 27, ст. 3549) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«2. Отчет опекуна или попечителя должен содержать сведения о состоянии имущества и месте его хранения, приобретении имущества взамен отчужденного, доходах, полученных от управления имуществом подопечного, и расходах, произведенных за счет имущества подопечного, включая сведения о расходовании сумм, зачисляемых на отдельный номинальный счет, открываемый опекуном или попечителем в соответствии с пунктом 1 статьи 37 Гражданского кодекса Российской Федерации. К отчету опекуна или попечителя прилагаются документы (копии товарных чеков, квитанции об уплате налогов, страховых сумм и другие платежные документы), подтверждающие указанные сведения, за исключением сведений о произведенных за счет средств подопечного расходах на питание, предметы первой необходимости и прочие мелкие бытовые нужды. В отчет опекуна, который является родителем признанного судом недееспособным инвалида с детства, совместно проживающим с подопечным и воспитывавшим его с рождения и до достижения им возраста 18 лет, не включаются сведения о расходовании сумм, зачисляемых на отдельный номинальный счет, открываемый опекуном.».

         Президент 
Российской Федерации							
