       Проект   №  565355-7
                                                                  

Вносится депутатами Государственной Думы
Федерального Собрания Российской Федерации

И.А.Яровой, Т.В.Плетневой, Э.А.Валеевым, 
О.В.Окуневой, А.А.Гетта, А.С.Прокопьевым, 
Н.В.Говориным, А.В.Туровым, О.П.Быковым, М.В.Гулевским, Т.В.Сапрыкиной, Т.В.Касаевой, С.Н.Коткиным, Е.А.Митиной, А.И.Петровым, А.Л.Бурнашовым, А.Л.Красовым, В.С.Скругом, Т.И.Фроловой, Е.В.Косяненко, Д.А.Беликом, Т.Е.Ворониной, Т.О.Алексеевой, Р.Б.Букачаковым, В.М.Мироновой, Н.А.Черняевой, В.В.Ивановым, С.В.Чижовым, А.В.Маграмовым, Г.К.Сафаралиевым, А.В.Чернышевым, А.В.Жарковым, Н.Н.Пилюс, В.Б.Кидяевым, А.В.Ситниковым, Л.А.Огулем, О.М.Германовой, П.И.Пимашковым, Т.В.Соломатиной, А.А.Харсиевым, А.Н.Козловским, А.А.Кувычко, О.М.Казаковой, Г.И.Данчиковой, А.Г.Когогиной, А.Г.Кобилевым, В.П.Водолацким, В.Н.Карамышевым, Ю.Н.Швыткиным,  Б.К.Адучиевым


         
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений 
в Кодекс Российской	 Федерации 
об административных правонарушениях 

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2015, № 1, ст. 85) следующие изменения:
1) в статье 3.5 слова "статьями 6.33, 11.20.1" заменить словами "статьями 11.20.1", слова "статьями 11.26" заменить словами "статьями 6.33, 11.26", слова "статьями 5.38, 6.33" заменить словами " статьями 5.38", слова "статьями 7.5" заменить словами "статьями 6.33, 7.5";
2) статью 6.33 дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Продажа фальсифицированных, контрафактных, недоброкачественных, незарегистрированных лекарственных средств или фальсифицированных биологически активных добавок, либо реализация фальсифицированных, контрафактных, недоброкачественных медицинских изделий, с использованием при совершении данных правонарушений средств массовой информации либо электронных или информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от семидесяти пяти тысяч до двухсот тысяч рублей; на должностных лиц - от ста пятидесяти тысяч до восемьсот тысяч рублей; на индивидуальных предпринимателей - от ста пятидесяти тысяч до восемьсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от двух миллионов до пяти миллионов рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.".


Президент
Российской Федерации


