Вносит Законодательное Собрание Красноярского края 

Проект

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ
В СТАТЬИ 32 И 33 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА «ОБ ОСНОВНЫХ ГАРАНТИЯХ ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ И ПРАВА НА УЧАСТИЕ В РЕФЕРЕНДУМЕ ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ»


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 225; 2004, № 50, ст. 4950; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3427; № 50, ст. 5303; 2009, № 14, ст. 1577; 2010, № 41, 
ст. 5192; 2011, №25, ст. 3536; 2012, № 19, ст. 2274, 2275; № 50, ст. 6961; 2013, 
№ 14, ст. 1638; № 19, ст. 2329) следующие изменения: 
1) статью 32 дополнить пунктом 6.1 следующего содержания: 
 «6.1. Лица, являвшиеся депутатами представительного органа местного самоуправления, распущенного  на основании части 2.1 статьи 73 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (за исключением тех, в отношении которых судом  установлено отсутствие вины за непроведение представительным органом местного самоуправления правомочного заседания в течение трех месяцев подряд), не могут быть выдвинуты кандидатами на выборах, назначенных в связи с указанными обстоятельствами.»;
2) пункт 3 статьи 33 дополнить предложением следующего содержания: «На выборах представительных органов муниципальных образований, назначенных в связи с роспуском представительного органа на основании части 2.1 статьи 73 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», кандидат в депутаты представительного органа муниципального образования из числа лиц, указанных в пункте 6.1 статьи 32 настоящего Федерального закона, представляет дополнительно вступившее в законную силу решение суда, которым установлено отсутствие его вины за непроведение представительным органом  правомочного заседания в течение трех месяцев подряд.».

Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу через 30 дней со дня его официального опубликования.
2. Положения пункта 6.1 статьи 32 и пункта 3 статьи 33 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, связанным с проведением выборов представительных органов муниципальных образований, назначенных после вступления в силу настоящего Федерального закона в связи с роспуском представительного органа муниципального образования на основании части 2.1 статьи 73 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».


Президент
Российской Федерации                   			                    В.В. Путин

