Вносится депутатами Государственной Думы
А.Н.Диденко, Е.В.Строковой, А.Б.Курдюмовым, 
а также В.Е.Деньгиным в период исполнения им полномочий депутата Государственной Думы

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменения в статью 39 Федерального закона «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания 
Российской Федерации»






Статья 1
Внести в часть 9 статьи 39 Федерального закона от 22 февраля       2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740; 2016, № 11,  ст. 1493) изменение, заменив слова «не более десяти кандидатов» словами «не более двадцати кандидатов».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Положения статьи 39 Федерального закона от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям в связи с проведением выборов депутатов Государственной Думы восьмого созыва.


Президент
Российской Федерации								    
