ПРОЕКТ
Вносится депутатами Государственной Думы Н.Н.Гончаром, С.А.Гавриловым,  А.Г.Аксаковым, З.А.Аскендеровым, В.П.Водолацким, М.Т.Гаджиевым,  членами Совета Федерации Н.А.Журавлевым, В.В.Полетаевым

Проект № 1028903-6




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О Российском Фонде Прямых Инвестиций






Глава 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом
Настоящий Федеральный закон устанавливает правовое положение, принципы организации, цели создания и деятельности, порядок реорганизации и ликвидации акционерного общества «Управляющая компания Российского Фонда Прямых Инвестиций» (далее – Общество) и особенности порядка осуществления Обществом деятельности по доверительному управлению инвестиционными фондами, в том числе,  паевым инвестиционным фондом долгосрочных прямых инвестиций «Российский Фонд Прямых Инвестиций» (далее – Фонд). 
Статья 2. Правовое положение Общества и Фонда
1. Общество является акционерным обществом, единственным акционером которого выступает Российская Федерация. Статус, цели деятельности, функции и полномочия Общества определяются настоящим Федеральным законом и уставом Общества. 
2. Местом нахождения Общества является город Москва.
3. Полное фирменное наименование Общества на русском языке – акционерное общество «Управляющая компания Российского Фонда Прямых Инвестиций». Сокращенное фирменное наименование Общества на русском языке – АО «УК РФПИ». Устав Общества может содержать полное и сокращенное фирменные наименования Общества на языках народов Российской Федерации и (или) иностранных языках.
4. Фонд является обособленным имущественным комплексом, состоящим из имущества, переданного в доверительное управление Обществу учредителем (учредителями) доверительного управления с условием объединения этого имущества с имуществом иных учредителей доверительного управления, и из имущества, полученного в процессе такого управления, доля в праве собственности на которое удостоверяется ценной бумагой, выдаваемой Обществом. 
Статья 3. Правовое регулирование деятельности Общества и Фонда
1. Правовой статус и деятельность Общества, в том числе, особенности порядка образования и компетенции органов управления Общества, регулируются настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и принятыми на их основе нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными актами Банка России, а также уставом Общества. Устав Общества не должен противоречить настоящему Федеральному закону.
2. Гражданский кодекс Российской Федерации, Федеральный закон «Об акционерных обществах», Федеральный закон «Об инвестиционных фондах», Федеральный закон «О рынке ценных бумаг», Федеральный закон «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации», иные федеральные законы, касающиеся деятельности Общества, распространяются на деятельность Общества в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону.
3. Деятельность Общества по доверительному управлению Фондом осуществляется на основании лицензии Банка России в соответствии с договором доверительного управления паевым инвестиционным фондом в соответствии с Федеральным законом «Об инвестиционных фондах», с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
4. Изменения и дополнения в договор доверительного управления Фондом по вопросам, указанным в пункте 1 части 9 статьи 18 Федерального закона «Об инвестиционных фондах», могут быть внесены только по взаимному согласию Общества и учредителя доверительного управления Фонда. Передача прав и обязанностей по договору доверительного управления Фондом другой управляющей компании и досрочное прекращение договора доверительного управления Фондом допускается только по взаимному согласию Общества и учредителя доверительного управления Фонда (за исключением случаев, если такая передача или досрочное прекращение осуществляется в связи с наступлением оснований, предусмотренных пунктом 3 статьи 30 Федерального закона «Об инвестиционных фондах»). При этом не подлежат применению положения пунктов 2 и 3 части 9 статьи 18 Федерального закона «Об инвестиционных фондах».
Статья 4. Имущество Общества и Фонда
1. Имущество Общества формируется за счет вкладов в уставный капитал Общества, доходов, получаемых от деятельности Общества, добровольных имущественных взносов и пожертвований, а также за счет других законных поступлений.  
2. Имущество Общества обособляется от имущества, составляющего Фонд, имущества владельцев инвестиционных паев, имущества, составляющего иные инвестиционные фонды, находящиеся в доверительном управлении Общества, а также иного имущества, находящегося в доверительном управлении или по иным основаниям у Общества. Такое имущество учитывается Обществом на отдельном балансе, и по нему ведется самостоятельный учет.
3. Доходы от доверительного управления имуществом, составляющим Фонд, включаются в состав имущества Фонда и используются в соответствии с инвестиционной декларацией Фонда. 
4. Расходы, связанные с доверительным управлением имуществом, составляющим активы Фонда, оплачиваются за счет имущества Фонда. Перечень указанных расходов определяется в порядке, установленном Федеральным законом «Об инвестиционных фондах», при этом за счет имущества Фонда может осуществляться оплата расходов по анализу инвестиционных проектов, в том числе различных видов экспертиз, проведение аудита отчетности и правовой экспертизы учредительных документов и деятельности хозяйственных обществ, акции (доли в уставном капитале) которых приобретаются либо планируются к приобретению в состав имущества Фонда, а также иных расходов в пределах размера, установленного в правилах доверительного управления Фондом.
Статья 5. Цели деятельности и функции Общества 
1. Общество действует в целях привлечения прямых иностранных и российских инвестиций, высококвалифицированных кадров и инновационных технологий в экономику Российской Федерации, обеспечения развития и повышения конкурентоспособности экономики Российской Федерации, стимулирования инвестиционной деятельности путем развития взаимоотношений с иностранными инвесторами, способствования созданию и распространению благоприятного инвестиционного климата и позитивного восприятия инвестиционных возможностей Российской Федерации, а также в целях получения прибыли от своей предпринимательской деятельности. 
2. Общество осуществляет доверительное управление инвестиционными фондами, в том числе, Фондом путем совершения любых юридических и фактических действий в отношении составляющего его имущества от своего имени, указывая при этом, что Общество действует в качестве доверительного управляющего, а также осуществляет все права, удостоверенные ценными бумагами, составляющими Фонд, включая право голоса по голосующим ценным бумагам.
3. Общество для достижения целей своей деятельности реализует следующие основные функции:
1) действует в качестве доверительного управляющего Фонда, осуществляя за счет его имущества финансирование инвестиционных проектов как в Российской Федерации, так и за пределами ее территории (если реализация таких проектов может иметь положительный эффект для экономики Российской Федерации), в том числе с участием иностранных лиц, включая проекты:
по созданию и модернизации объектов инфраструктуры, в том числе на условиях государственно-частного партнерства; 
по модернизации промышленных производств с целью создания на их базе высокотехнологичных и импортозамещающих производств;
реализуемые с привлечением средств Фонда национального благосостояния в порядке и в пределах максимальной доли долговых обязательств и акций российских юридических лиц, связанных с реализацией проектов, реализуемых с участием Общества, в общем объеме размещенных средств Фонда национального благосостояния, устанавливаемых Правительством Российской Федерации; 
связанные с привлечением средств из иных источников финансовой поддержки субъектов экономической деятельности;
иные проекты в соответствии с инвестиционной декларацией Фонда;
2) взаимодействует с иностранными инвесторами, в том числе, с суверенными фондами иностранных государств, отраслевыми и финансовыми инвесторами, субъектами деятельности в сфере промышленности, в ходе реализации инвестиционных проектов в Российской Федерации и за пределами ее территории, 
3) содействует иностранным инвесторам в координации взаимодействия с органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления при реализации инвестиционных проектов;
4) содействует созданию дополнительных рабочих мест за счет расширения и модернизации производств;
5) участвует в международных ассоциациях, объединениях, партнерствах, целью деятельности которых является содействие экономическому развитию и инвестициям, в том числе, в Российскую Федерацию;
6) осуществляет накопление и обмен информацией об инвестиционных возможностях субъектов Российской Федерации, инструментах и механизмах государственной поддержки инвестиционной деятельности, а также перспективах и прогнозах развития предприятий, секторов и отраслей экономики Российской Федерации;
7) приобретает доли (акции, паи) в уставном капитале хозяйственных обществ, а также инвестиционных и паевых инвестиционных фондов;
8)  осуществляет управление ценными бумагами, инвестиционными фондами и негосударственными пенсионными фондами;
9) предъявляет иски и выступает ответчиком по искам в суде в связи с осуществлением деятельности по доверительному управлению паевыми инвестиционными фондами;
10) выпускает облигации и иные ценные бумаги в соответствии с законодательством Российской Федерации;
11) создает филиалы и открывает представительства, а также создает юридические лица на территории Российской Федерации и за пределами ее территории;
12) осуществляет иные функции, направленные на достижение целей деятельности Общества. 
4. Общество вправе осуществлять инвестирование собственных средств, совершать сделки по передаче имущества в пользование, оказывать консультационные услуги в области инвестиций при соблюдении требований нормативных актов Банка России по предупреждению конфликта интересов, а также осуществлять иную деятельность, направленную на достижение его целей.
Глава 2. ОТЧЕТНОСТЬ И АУДИТ ОБЩЕСТВА
Статья 6. Отчетность Общества
1. Отчетный год Общества устанавливается с 1 января по 31 декабря календарного года включительно.
2. Общество ведет бухгалтерский учет в соответствии с установленными в Российской Федерации правилами бухгалтерского учета и отчетности для управляющей компании паевого инвестиционного фонда, а также международными стандартами финансовой отчетности. 
3. Годовой отчет Общества составляется ежегодно не позднее 30 апреля года, следующего за отчетным, и утверждается наблюдательным советом Общества не позднее 15 июня года, следующего за отчетным. 
4. Общество предоставляет учредителю доверительного управления Фондом, отчеты о расходовании денежных средств, входящих в состав имущества Фонда, по формам, утверждаемым наблюдательным советом Общества.
Статья 7. Аудит Общества
1. Для проверки годовой бухгалтерской отчетности Общества наблюдательный совет Общества утверждает аудиторскую организацию, а также размер ее вознаграждения.
2. Аудиторская организация проводит обязательный аудит годовой бухгалтерской отчетности Общества до утверждения ее наблюдательным советом Общества.
Статья 8. Ревизионная комиссия
1. Для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью Общества создается ревизионная комиссия. 
2. Решения о назначении председателя и других членов ревизионной комиссии Общества и о прекращении их полномочий, в том числе о досрочном прекращении их полномочий, принимаются наблюдательным советом Общества по предложению генерального директора Общества.
3. Порядок деятельности ревизионной комиссии Общества определяется внутренним документом Общества, утверждаемым наблюдательным советом Общества.
Глава 3. УПРАВЛЕНИЕ ОБЩЕСТВОМ
Статья 9. Органы управления Общества
1. Органами управления Общества являются единственный акционер, наблюдательный совет, правление и генеральный директор. Правление и генеральный директор подотчетны наблюдательному совету Общества.
2. Генеральный директор, члены правления, члены наблюдательного совета Общества, контролёр (руководитель службы внутреннего контроля) Общества должны соответствовать требованиям, предъявляемым к соответствующим лицам в соответствии с Федеральным законом «Об инвестиционных фондах». При этом не требуется согласования с Банком России кандидатов на должность генерального директора и членов наблюдательного совета Общества.
Статья 10. Единственный акционер Общества
1. Единственным акционером Общества является Российская Федерация. 
2. К компетенции единственного акционера относятся:
1) реорганизация Общества;
2) принятие решений об одобрении сделок с имуществом Общества, в совершении которых имеется заинтересованность, в случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных обществах»;
3) определение количества, номинальной стоимости, категории (типа) объявленных акций и прав, предоставляемых этими акциями.
3. Решения по иным вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания акционеров в соответствии со статьей 48 Федерального закона «Об акционерных обществах», а также в соответствии с иными федеральными законами, принимаются наблюдательным советом Общества, если иное не установлено настоящим Федеральным законом или уставом Общества.
Статья 11. Наблюдательный совет Общества
1. Общее руководство деятельностью Общества осуществляет наблюдательный совет Общества, за исключением решения вопросов, отнесенных к компетенции единственного акционера и исполнительных органов Общества.
2. Члены наблюдательного совета Общества назначаются Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Правительства Российской Федерации сроком на пять лет, если иной срок не установлен решением о назначении членов наблюдательного совета Общества. Председатель наблюдательного совета Общества назначается Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Правительства Российской Федерации из числа членов наблюдательного совета Общества одновременно с назначением членов наблюдательного совета Общества. Количество членов наблюдательного совета определяется Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Правительства Российской Федерации, но не может составлять более одиннадцати членов. 
3. В случае досрочного выбытия членов наблюдательного совета Общества, в том числе в связи с добровольным сложением полномочий, Президент Российской Федерации по представлению Председателя Правительства Российской Федерации вправе принять решение о назначении нового члена наблюдательного совета на освободившуюся должность без необходимости переназначения наблюдательного совета Общества в полном составе. 
4. Генеральный директор Общества входит в состав наблюдательного совета Общества по должности. Генеральный директор Общества не может одновременно являться председателем наблюдательного совета Общества.
5. Члены наблюдательного совета Общества, за исключением генерального директора Общества, не работают в Обществе на постоянной основе. В состав наблюдательного совета Общества могут входить лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъекта Российской Федерации, муниципальные должности, должности государственной или муниципальной службы. 
6. Члены наблюдательного совета Общества обязаны осуществлять голосование на заседании наблюдательного совета Общества независимо и самостоятельно, исходя из своего профессионального опыта и интересов Общества. 
Письменные директивы федерального органа исполнительной власти на голосование определенным образом на заседании наблюдательного совета Общества не подлежат применению.
Статья 12. Заседания наблюдательного совета Общества 
1. Заседания наблюдательного совета Общества созываются председателем наблюдательного совета Общества по его собственной инициативе, по требованию члена этого совета, ревизионной комиссии, аудитора Общества, генерального директора Общества или правления Общества.
2. Наблюдательный совет Общества правомочен принимать решения, если на заседании присутствуют более половины его членов. Присутствующим на заседании считается, в том числе, член наблюдательного совета Общества, чье письменное мнение по вопросам повестки дня представлено до начала заседания. Решения принимаются простым большинством голосов от числа присутствующих членов, если иное количество голосов не требуется в соответствии с законодательством либо уставом Общества. 
3. Заседание наблюдательного совета Общества проводится председателем наблюдательного совета Общества, а в его отсутствие членом наблюдательного совета Общества, уполномоченным председателем наблюдательного совета Общества.
Статья 13. Полномочия наблюдательного совета Общества 
1. При осуществлении возложенных на Общество функций его наблюдательный совет:
1) определяет основные направления (стратегию) деятельности Общества;
2) определяет количественный состав и срок полномочий правления, инвестиционного комитета, по предложению генерального директора Общества назначает и досрочно прекращает полномочия членов правления, инвестиционного комитета и ревизионной комиссии Общества, определяет размер вознаграждений и компенсаций, выплачиваемых членам ревизионной комиссии Общества; 
3) принимает решения об увеличении уставного капитала Общества (в пределах объявленных акций Общества), а также об уменьшении уставного капитала Общества путем уменьшения номинальной стоимости акций, путем приобретения Обществом части акций в целях сокращения их общего количества, а также путем погашения приобретенных или выкупленных Обществом акций;
4) по предложению генерального директора Общества, вносит изменения в устав Общества, за исключением изменений по вопросам, отнесенным к компетенции единственного акционера Общества;
5) утверждает внутренние документы Общества, регламентирующие деятельность органов Общества, а также утверждает внутренний документ, регулирующий порядок и направления использования средств резервного фонда Общества;
6) утверждает годовые отчеты и годовые бухгалтерские балансы; 
7) назначает аудиторскую проверку, утверждает аудитора и устанавливает размер оплаты его услуг;
8) принимает решение о размещении Обществом облигаций и иных эмиссионных ценных бумаг; 
9) утверждает бюджет Общества;
10) принимает решение о распределении прибыли Общества (в том числе выплата (объявление) дивидендов) и убытков Общества по результатам отчетного года;
11) принимает решения об одобрении отдельных сделок (видов сделок), совершаемых Обществом с имуществом Фонда при осуществлении доверительного управления Фондом в связи с реализацией инвестиционных проектов, при этом критерии для вынесения таких сделок на рассмотрение наблюдательного совета Общества определяются уставом Общества;
12) принимает решения о софинансировании инвестиционных проектов за счёт средств Фонда национального благосостояния в порядке и в пределах максимальной доли долговых обязательств и акций российских юридических лиц, связанных с реализацией проектов, реализуемых с участием Общества, в общем объеме размещенных средств Фонда национального благосостояния, устанавливаемых Правительством Российской Федерации;
13) принимает решение об одобрении сделок с имуществом Общества, в совершении которых имеется заинтересованность, в случаях, предусмотренных Федеральным законом «Об акционерных обществах»;
14) принимает решение об одобрении крупных сделок, предметом которых является имущество Общества, стоимость которого составляет более 25 процентов балансовой стоимости активов Общества, определенной по данным его бухгалтерской (финансовой) отчетности на последнюю отчетную дату;
15) утверждает форму отчетов о расходовании денежных средств, составляющих имущество Фонда, имущества, составляющего иные инвестиционные фонды, находящиеся в доверительном управлении Общества, а также иного имущества, находящегося в доверительном управлении или по иным основаниям у Общества;
16) назначает на должность и освобождает от должности контролера (руководителя службы внутреннего контроля) Общества; 
17) утверждает правила организации и осуществления внутреннего контроля в Обществе;
18) принимает иные решения, предусмотренные настоящим Федеральным законом или уставом Общества.
2. Передача полномочий наблюдательного совета Общества, предусмотренных настоящим Федеральным законом, правлению Общества или генеральному директору Общества не допускается.
Статья 14. Правление Общества
1. Правление Общества является коллегиальным исполнительным органом Общества. В состав правления Общества входит генеральный директор Общества по должности. Генеральный директор Общества руководит работой правления Общества. Количественный состав правления Общества определяется наблюдательным советом Общества.
2. Члены правления Общества назначаются на должность и освобождаются от должности наблюдательным советом Общества по представлению генерального директора Общества.
3. Члены правления Общества работают в Обществе на постоянной основе. 
4. Лица, входящие в состав правления Общества, могут назначаться членами правления Общества неограниченное число раз.
5. Члены правления Общества могут быть досрочно освобождены от исполнения полномочий наблюдательным советом Общества по представлению генерального директора Общества. В случае досрочного прекращения полномочий указанных лиц назначаются новые члены правления Общества в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и уставом Общества.
6. Правление Общества действует на основании устава и утверждаемого наблюдательным советом Общества положения о правлении Общества, которым устанавливаются сроки, порядок созыва и проведения заседаний правления Общества, а также порядок принятия им решений.
7. На заседании правления Общества ведется протокол.
8. Проведение заседаний правления Общества организует генеральный директор Общества или лицо, им уполномоченное. Протоколы заседания правления Общества подписываются председательствующим на соответствующем заседании.
Статья 15. Полномочия правления Общества
При осуществлении возложенных на Общество функций его правление:
1) принимает решения об участии Общества в финансово-промышленных группах, ассоциациях и других объединениях коммерческих организаций;
2) принимает решения об участии Общества в других хозяйственных обществах;
3) принимает решения об одобрении отдельных сделок (видов сделок), совершаемых Обществом с имуществом Фонда при осуществлении доверительного управления Фондом в связи с реализацией инвестиционных проектов, при этом критерии для вынесения таких сделок на рассмотрение правления определяются уставом Общества;
4) принимает решения об одобрении отдельных сделок (видов сделок) с имуществом Общества, одобрение которых не отнесено к компетенции наблюдательного совета Общества и критерии которых определяются уставом Общества;
5) принимает иные решения, предусмотренные настоящим Федеральным законом или уставом Общества.
Статья 16. Генеральный директор Общества
1. Генеральный директор Общества является единоличным исполнительным органом Общества и осуществляет руководство его текущей деятельностью.
2. Генеральный директор Общества назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Правительства Российской Федерации. Генеральный директор Общества назначается сроком на пять лет, если иной срок не установлен решением о назначении генерального директора Общества.
Статья 17. Полномочия генерального директора Общества
Генеральный директор Общества:
1) действует от имени Общества и представляет без доверенности интересы Общества в отношениях с органами государственной власти, органами местного самоуправления, организациями иностранных государств и международными организациями, а также другими лицами, совершает сделки от имени Общества;
2) возглавляет правление Общества и организует реализацию решений правления Общества и наблюдательного совета Общества;
3) издает приказы и распоряжения по вопросам деятельности Общества;
4) представляет наблюдательному совету Общества предложения о назначении на должность и об освобождении от должности членов правления, инвестиционного комитета и ревизионной комиссии Общества;
5) принимает на работу и принимает решение о прекращении трудовых отношений с работниками Общества;
6) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом или уставом Общества и принимает решения по иным вопросам, за исключением вопросов, отнесенных к компетенции единственного акционера, наблюдательного совета и правления Общества.
Статья 18. Комитеты Общества
1. Для принятия решений в отношении инвестиционной деятельности Общества формируется инвестиционный комитет, количественный и персональный состав которого определяется наблюдательным советом Общества по предложению генерального директора. Инвестиционный комитет принимает предварительные решения по всем сделкам Общества с имуществом Фонда, совершаемым Обществом в качестве доверительного управляющего Фонда, и рекомендует такие сделки для одобрения наблюдательным советом или правлением Общества.
2. Уставом Общества может быть предусмотрено создание иных комитетов.
Статья 19. Ликвидация Общества и прекращение Фонда
1. Общество может быть ликвидировано на основании федерального закона, определяющего условия, порядок и сроки его ликвидации.
2. При ликвидации Общества его имущество поступает в федеральную собственность.
3. В случае прекращения Фонда составляющее его имущество подлежит реализации и распределению лицам, владеющим инвестиционными паями Фонда, и иным лицам, имеющим право на получение выплат за счет имущества Фонда, в порядке, установленном Федеральным законом «Об инвестиционных фондах».  
Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 21. Особенности порядка реорганизации при создании  Общества
1. Общество создается путем реорганизации в форме преобразования общества с ограниченной ответственностью «Управляющая компания РФПИ» в Общество после передачи ста процентов долей в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью «Управляющая компания РФПИ» в собственность Российской Федерации. 
При этом на период до завершения такой реорганизации к участию Российской Федерации в обществе с ограниченной ответственностью «Управляющая компания РФПИ» не применяются положения пункта 11 статьи 38 Федерального закона «Об инвестиционных фондах».
Общество с ограниченной ответственностью «Управляющая компания РФПИ» продолжает осуществлять деятельность по управлению Фондом на период до момента преобразования в Общество. Права и обязанности общества с ограниченной ответственностью «Управляющая компания РФПИ» по договору доверительного управления Фондом при его преобразовании в Общество не изменяются и переходят к Обществу в порядке правопреемства с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о регистрации Общества.
2. Имущество Общества при его создании формируется за счет имущества, полученного в результате реорганизации общества с ограниченной ответственностью «Управляющая компания РФПИ».
3. Уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции в сфере управления имуществом Российской Федерации, осуществляет все действия, необходимые для осуществления реорганизации, в том числе проводит инвентаризацию имущества и обязательств общества с ограниченной ответственностью «Управляющая компания РФПИ», составляет и утверждает передаточный акт, утверждает устав Общества в срок не позднее десяти календарных дней с даты назначения Президентом Российской Федерации по представлению Председателя Правительства Российской Федерации членов наблюдательного совета Общества и генерального директора Общества. 
Государственная регистрация юридического лица, создаваемого в результате реорганизации, а также государственная регистрация выпуска ценных бумаг, размещаемых при реорганизации общества с ограниченной ответственностью «Управляющая компания РФПИ», осуществляется не позднее истечения двадцати календарных дней с даты принятия уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти решения о реорганизации общества с ограниченной ответственностью «Управляющая компания РФПИ». При этом:
правила абзаца 3 пункта 4 статьи 57, статьи 60 Гражданского кодекса Российской Федерации, пункта 5 статьи 51, статьи 56 Федерального закона «Об обществах с ограниченной ответственностью» не применяются;
согласие кредиторов на переход прав и обязанностей общества с ограниченной ответственностью «Управляющая компания РФПИ» при его реорганизации не требуется. 
Статья 21. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации




