илья даря я ани кала
Российской Федерации

„И йь“- 6 Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс
Российской Федерации в части увеличения ежемесячных
денежных сумм, предусмотренных для приобретения осужденными
продуктов питания и предметов первой необходимости

Внести в Утоловно-исполнительный кодекс Российской Федерации
{Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, №2, ст. 198;
2001, №11, ст. 1002; 2003, №50, ст. 4847; 2005, № 14, ст. 1214; 2006,
№15, ст. 1575; 2009, №7, ст. 791; 2010, №15, ст. 1742; 2012, № 14,
ст. 1551) следующие изменения:

1) в пункте "ж" части первой статьи 113 слова "до пятисот" заменить
словами "до тысячи";

2)в пункте "а" части второй статьи 118 слово "пятисот" заменить
словами "пяти тысяч";

3) в статье 121:

а} в пункте "а" части первой слова "трех тысяч" заменить словами

"восьми тысяч двухсот пятидесяти";

94110684

 

 
 2
6) в пункте "а" части четвертой слова "двух тысяч" заменить
словами "семи тысяч ста пятидесяти";
4) в статье 123:
а)в пункте "а" части первой слова "двух тысяч" заменить словами
"семи тысяч ста пятидесяти";
б)в пункте "а" части второй слова "трех тысяч" заменить словами
"восьми тысяч двухсот пятидесяти";
в)в пункте "а" части третьей слова "одной тысячи" заменить
словами "шести тысяч шестисот";
5) в статье 125:
а) в пункте "а" части первой слова "одной тысячи" заменить словами
"шести тысяч шестисот";
б)в пункте "а" части второй слова "двух тысяч" заменить словами
"семи тысяч ста пятидесяти";
в)в пункте "а" части третьей слова "семисот" заменить словами
"шести тысяч пятидесяти";
6) в статье 131:
маи

а) в пункте "а" части четвертой слова "восьмисот" заменить словами

"шести тысяч пятидесяти";

94110684
 3

б) в пункте "а" части пятой слово "шестисот" заменить словами
"пяти тысяч пятисот";

7) в статье 133:

а) в пункте "а" части первой слова "четырех тысяч" заменить
словами "девяти тысяч девятисот";

6) в пункте "а" части второй слова "шести тысяч" заменить словами
"десяти тысяч четырехсот пятидесяти";

в) в пункте "а" части пятой слова "трех тысяч" заменить словами

"восьми тысяч восьмисот".

Президент
Российской Федерации

94110684
