Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О развитии малого и среднего предпринимательства
в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3615, 3616; 2009, № 31, ст. 3923; № 52, ст. 6441; 2010, № 28, ст. 3553; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3436, 3477; № 30, ст. 4071; № 52, ст. 6961; 2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4198) следующие изменения:
1) в статье 251:
а) часть 111 изложить в следующей редакции:
"111. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства, ее дочерние общества, за исключением кредитных организаций, вправе осуществлять инвестирование и (или) размещение временно свободных средств в следующие активы (объекты инвестирования):
1) долговые обязательства Российской Федерации;
2) депозиты в Центральном банке Российской Федерации;
3) депозиты в кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным Правительством Российской Федерации;
4) облигации Центрального банка Российской Федерации.";
б) дополнить частями 112 - 116 следующего содержания:
"112. Порядок и условия инвестирования и (или) размещения временно свободных средств корпорацией развития малого и среднего предпринимательства, ее дочерними обществами утверждаются соответственно советом директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства и коллегиальным органом дочернего общества.
113. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства обязана соблюдать следующие нормативы:
1) норматив достаточности собственных средств (капитала);
2) норматив соотношения собственных средств (капитала) и принятых обязательств;
3) максимальный размер риска на одного контрагента или группу связанных контрагентов;
4) совокупная величина риска по инсайдерам корпорации развития малого и среднего предпринимательства.
114. Числовые значения и порядок расчета нормативов, указанных в части 113 настоящей статьи (далее - нормативы), устанавливаются Правительством Российской Федерации.
115. Соблюдение корпорацией развития малого и среднего предпринимательства нормативов подлежит проверке аудиторской организацией. Требования к отбору аудиторской организации, а также порядок и сроки проведения аудиторской организацией проверки соблюдения корпорацией развития малого и среднего предпринимательства нормативов устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
116. Корпорация развития малого и среднего предпринимательства обязана раскрывать информацию о соблюдении нормативов посредством размещения данных о фактических числовых значениях нормативов, а также сведений, необходимых для их расчета, на официальном сайте корпорации развития малого и среднего предпринимательства в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и в Едином федеральном реестре юридически значимых сведений о фактах деятельности юридических лиц, а также направлять заключение аудиторской организации о результатах проверки соблюдения корпорацией развития малого и среднего предпринимательства нормативов в Правительство Российской Федерации в порядке и сроки, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
2) в статье 252:
а) часть 6 после слов "приоритетные направления" дополнить словами ", а также показатели эффективности";
б) дополнить частью 61 следующего содержания:
"61. В целях достижения целевых значений показателей эффективности деятельности корпорация развития малого и среднего предпринимательства вправе в отдельных отчетных периодах, равных календарному кварталу и (или) календарному году, планировать и получать отрицательный финансовый результат, не превышающий величину нераспределенной прибыли, накопленной за предыдущие отчетные периоды, на основании решения совета директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства, принятого в соответствии с директивами представителям интересов Российской Федерации в совете директоров корпорации развития малого и среднего предпринимательства.".
Статья 2
1. До установления Правительством Российской Федерации требований к кредитным организациям, на депозиты которых акционерное общество "Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства", его дочерние общества, за исключением кредитных организаций, вправе осуществлять размещение временно свободных средств в соответствии с частью 111 статьи 251 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), указанное акционерное общество, его дочерние общества, за исключением кредитных организаций, осуществляют размещение временно свободных средств на депозиты кредитных организаций, требования к которым определены соответственно советом директоров этого акционерного общества, коллегиальными органами его дочерних обществ.
2. Временно свободные средства, которые были размещены акционерным обществом "Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства", его дочерними обществами, за исключением кредитных организаций, до установления Правительством Российской Федерации требований, указанных в части 1 настоящей статьи, на депозитах кредитных организаций, сохраняются на таких депозитах до возвращения суммы депозита и процентов по нему в соответствии с условиями размещения этих средств.

	Президент
	Российской Федерации

