Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 3 Федерального закона 
"Об экспорте газа" и статьи 13 и 24 Федерального закона "Об основах государственного регулирования 
внешнеторговой деятельности"

Статья 1
Внести в статью 3 Федерального закона от 18 июля 2006 года № 117-ФЗ "Об  экспорте газа" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3293) следующие изменения:
1) в части 1:
а) слово "газа" заменить словами "газа природного в газообразном состоянии";
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. Исключительное право на экспорт газа природного в сжиженном состоянии предоставляется:
а) лицам, указанным в части 1 настоящей статьи;
б) пользователям недр на участках недр федерального значения, лицензия на пользование недрами которых по состоянию на 1 января 2013 года предусматривает строительство завода по производству газа природного в сжиженном состоянии или направление добытого газа природного в газообразном состоянии для сжижения на завод по производству газа природного в сжиженном состоянии;
в) юридическим лицам, созданным в соответствии с законодательством Российской Федерации, в уставных капиталах которых доля (вклад) Российской Федерации составляет более пятидесяти процентов и (или) в отношении которых Российская Федерация имеет право прямо или косвенно распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставные капиталы таких юридических лиц, являющимся пользователями участков недр, расположенных в границах внутренних морских вод, территориального моря, континентального шельфа, включая Черное и Азовское моря, производящим газ природный в сжиженном состоянии из газа природного в газообразном состоянии, добытого из указанных участков недр, или из газа природного в газообразном состоянии, добытого при реализации соглашений о разделе продукции, в том числе заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, и их дочерним обществам, в уставных капиталах которых доля участия таких лиц составляет более пятидесяти процентов общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли), составляющие уставные капиталы таких обществ, производящим газ природный в сжиженном состоянии из газа природного в газообразном состоянии, добытого из указанных участков недр, или из газа природного в газообразном состоянии, добытого при реализации соглашений о разделе продукции, заключенных в том числе до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.";
2) в части 2 слова "в части 1" заменить словами "в частях 1 и 11";
3) дополнить частью 3 следующего содержания:
"3. Лица, указанные в частях 1 и 11 настоящей статьи, направляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, информацию об экспорте газа по перечню и в порядке, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 декабря 2003 года № 164-ФЗ "Об  основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4850; 2010, № 50, ст. 6594; 2011, № 50, ст. 7351) следующие изменения:
1) часть 5 статьи 13 изложить в следующей редакции:
"5. Лицензии на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров, за исключением газа природного в сжиженном состоянии, предусмотренные статьей 24 настоящего Федерального закона, выдаются федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 3 настоящей статьи, а в отношении газа природного в сжиженном состоянии - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса.";
2) в части 2 статьи 24 слова "федеральным органом исполнительной власти, указанным в части 3 статьи 13" заменить словами "в соответствии с частью 5 статьи 13".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 декабря 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации
