проект
вносится депутатом Государственной Думы
А.Г. Аксаковым 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О валютном регулировании и валютном контроле» и статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях

Статья 1
Внести в статью 19 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-Ф3 «О валютном регулировании и валютном контроле» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2005, № 30, ст. 3101; 2007, № 1, ст. 30; № 29, ст. 3480; № 45, ст. 5419; 2008, № 30, ст. 3606; 2011, № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7348, ст. 7351; 2013, № 11, ст. 1076; № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3447) следующие изменения:
1) в части 1:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«При осуществлении внешнеторговой деятельности и (или) при предоставлении резидентами иностранной валюты или валюты Российской Федерации в виде займов нерезидентам резиденты, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, обязаны в сроки, предусмотренные внешнеторговыми договорами (контрактами) и (или) договорами займа, обеспечить:»;
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) получение от нерезидентов на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающейся в соответствии с условиями договоров займа.»;
2) в части 1.1:
абзац первый после слов «внешнеторговой деятельности» дополнить словами «и (или) при предоставлении резидентами нерезидентам займов»;
дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) об ожидаемых в соответствии с условиями договоров займа сроках исполнения нерезидентами обязательств по возврату предоставленных им резидентами займов.»;
Статья 2
Внести в часть 4 статьи 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2004, № 34, ст. 3533; 2007, № 26, ст. 3089; 2011, № 30, ст. 4584; № 47, ст. 6601, 6602; № 50, ст. 7351; 2012, № 31, ст. 4329; № 47, ст. 6405; 2013, № 26, ст. 3207; № 48, ст. 6163) следующие изменения:
    1) абзац первый дополнить следующими словами:
«а также невыполнение резидентом в установленный срок обязанности по получению на свои банковские счета в уполномоченных банках иностранной валюты или валюты Российской Федерации, причитающихся от нерезидента в соответствии с условиями договоров займа, -»;
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
