Проект
 
Вносится депутатами 
Государственной Думы
С.А.Гавриловым, М.Л.Шаккумом,
З.А.Аскендеровым, В.И.Афонским, 
А.Ж.Бифовым, С.В.Чиндяскиным
Б.В.Агаевым, В.А.Агаевым, 
Е.А.Гришиным, А.Ю.Брыксиным
№ 985769-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«Об оценочной деятельности в Российской Федерации»
и отдельные законодательные акты Российской Федерации»




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2002, № 4,                ст. 251; № 12, ст. 1093; № 46, ст. 4537; 2003, № 9, ст. 805; 2004,  № 35, ст. 3607; 2006, № 31, ст. 3456; 2007, № 7, ст. 834; № 29, ст. 3482; № 31, ст. 4016; 2008,              № 27, ст. 3126; 2009, № 19, ст. 2281; № 52, ст. 6419; 2010, № 30, ст. 3998; 2011,      № 1, ст. 43; № 29, ст. 4291; 2013, № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477; 2014, № 11,              ст. 1098; № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4226; 2015, № 1, ст. 52; № 10, ст. 1418) следующие изменения:
1) статью 14 дополнить абзацем следующего содержания: 
«добровольно приостанавливать право осуществления оценочной деятельности по личному заявлению, направленному в саморегулируемую организацию оценщиков, по основаниям и в порядке, которые установлены внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков.»;
2) статью 16 дополнить частью седьмой следующего содержания: 
«Особенности применения предусмотренных настоящей статьей правил независимости оценщика и юридического лица, с которым оценщик заключил трудовой договор, при определении кадастровой стоимости устанавливаются федеральным стандартом оценки.»;
3) в абзаце тринадцатом статьи 19 слова «и их» заменить словами «и (или) их»;
4) в части второй статьи 191:
а) абзац седьмой изложить в следующей редакции:
«одобряет методические рекомендации по оценке, разработанные в целях развития положений утвержденных федеральных стандартов оценки, за исключением федеральных стандартов оценки, устанавливающих требования к определению кадастровой стоимости;»;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
«иные функции, предусмотренные положением о совете по оценочной деятельности.»;
5) часть десятую статьи 20 дополнить словами «, методическим указаниям о государственной кадастровой оценке, методическим рекомендациям по оценке»; 
6) в статье 201:  
а) в части первой слова «уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, по представлению совета» заменить словами «советом»;
б) части третью и четвертую изложить в следующей редакции:
«Уполномоченный федеральный орган, осуществляющий функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности, отказывает в утверждении представленных советом по оценочной деятельности типовых правил профессиональной этики оценщиков, требований к рассмотрению саморегулируемой организацией оценщиков жалобы на нарушение ее членом требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики в случае их несоответствия требованиям международных договоров Российской Федерации, Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, других федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности.
Процедура рассмотрения жалобы на действия члена саморегулируемой организации оценщиков (далее - жалоба) и дела о нарушении членом саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, требований о внесении обязательных взносов в саморегулируемую организацию оценщиков и дополнительных требований к порядку обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации оценщиков определяется внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков, которые должны соответствовать положениям требований к рассмотрению саморегулируемой организацией оценщиков жалобы на нарушение ее членом требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, утверждаемых уполномоченным федеральным органом, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию оценочной деятельности и включающих в себя в том числе требования к содержанию жалоб, порядок и сроки их рассмотрения, порядок и основания применения к члену саморегулируемой организации оценщиков мер дисциплинарного воздействия (далее - требования к рассмотрению жалоб).»;
7) часть четвертую статьи 22 дополнить предложением следующего содержания: «При определении соответствия саморегулируемой организации оценщиков требованию об объединении в составе этой организации в качестве ее членов не менее чем трехсот физических лиц, отвечающих требованиям к субъектам оценочной деятельности, учитываются оценщики, право осуществления оценочной деятельности которых не приостановлено.»;
8) в абзаце шестом статьи 221 слова «исключение из членов» заменить словами «прекращение членства в»;  
9) в части второй статьи 222:
а) в абзаце шестнадцатом слова « в течение пяти лет и вести учет жалоб, отвечающих требованиям к рассмотрению» заменить словами «и материалы проверки в течение пяти лет, вести учет жалоб, отвечающих правилами рассмотрения»;
10) в статье 24:
а) в абзаце первом части девятой слово «оценщика» исключить;
б) дополнить новыми частями десятой и одиннадцатой следующего содержания:
«Членство лица в саморегулируемой организации оценщиков не может быть прекращено в случае поступления в саморегулируемую организацию жалобы на него, в случае, если в отношении члена саморегулируемой организации оценщиков проводится проверка  или рассматривается дело о применении меры дисциплинарного воздействия, до окончания проверки, а в случае выявления нарушений до окончания рассмотрения дисциплинарным комитетом дела о нарушении и применении меры дисциплинарного воздействия.
Запись о прекращении членства в саморегулируемой организации оценщиков вносится в реестр членов саморегулируемой организации оценщиков также в случае поступления в саморегулируемую организацию оценщиков информации, подтверждающей смерть члена саморегулируемой организации оценщиков.»;
в) части десятую и одиннадцатую считать соответственно частями двенадцатой и тринадцатой;
11) в статье 242:
а) в абзаце пятом части четвертой слово «также» заменить словами «процедуру применения, а также иные»;
б) часть седьмую изложить в следующей редакции:
«К исключительной компетенции коллегиального органа управления саморегулируемой организации оценщиков относятся:
утверждение стандартов и правил оценочной деятельности;
утверждение правил деловой и профессиональной этики в соответствии с типовыми правилами профессиональной этики оценщиков;
принятие в члены саморегулируемой организации оценщиков, прекращение членства в саморегулируемой организации оценщиков;
рассмотрение и утверждение или отклонение рекомендации об исключении члена  из саморегулируемой организации оценщиков, или отклонение указанной рекомендации; 
приостановление права осуществления оценочной деятельности по заявлению члена саморегулируемой организации оценщиков, восстановление этого права;
рассмотрение и утверждение рекомендации о приостановлении деятельности эксперта саморегулируемой организации оценщиков, или отклонение указанной рекомендации, восстановление этого права;
образование комитетов, предусмотренных внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков, принятие решений о досрочном прекращении полномочий таких комитетов или о досрочном прекращении полномочий их членов, утверждение положений о структурном подразделении, осуществляющем контроль за соблюдением членами саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, и положений об иных комитетах;
утверждение инвестиционной декларации компенсационного фонда;
утверждение положения о порядке осуществления контроля за соблюдением членами саморегулируемой организации оценщиков требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики;
установление дополнительных требований к членам экспертного совета саморегулируемой организации оценщиков;
установление порядка утверждения экспертного заключения, подготовленного экспертом или экспертами саморегулируемой организации оценщиков;
утверждение размера платы за проведение экспертизы отчетов;
иные отнесенные уставом к исключительной компетенции коллегиального органа управления саморегулируемой организации оценщиков вопросы.»;
в) дополнить новой частью следующего содержания:
«Дисциплинарный комитет саморегулируемой организации оценщиков образуется в составе не менее трех членов саморегулируемой организации оценщиков, сдавших единый квалификационный экзамен.»;
12) в статье 243:
а) дополнить новой частью восьмой следующего содержания:
«О принятии жалобы к рассмотрению и  начале проведения внеплановой проверки или об отказе от проведения внеплановой проверки с указанием причин такого отказа саморегулируемая организация оценщиков уведомляет лицо, направившее жалобу, в течение десяти дней с момента получения жалобы саморегулируемой организацией оценщиков.»;
б) часть восьмую считать частью девятой;
в) части девятую и одиннадцатую исключить;
г) части двенадцатую, тринадцатую считать соответственно частями одиннадцатой, двенадцатой;
д) часть четырнадцатую считать частью тринадцатой и в ней слова «в том числе» заменить словами «и (или)»;
13) в статье 244:
а) в части третьей после слова «заседания» дополнить словами «с уведомлением о месте, дате и времени заседания»;
б) абзац пятый части четвертой изложить в следующей редакции:
«приостановление права осуществления оценочной деятельности;»;
в) часть пятую изложить в следующей редакции:
«Основаниями для принятия дисциплинарным комитетом решения о применении меры дисциплинарного воздействия в виде приостановления права осуществления оценочной деятельности являются:
неоднократное в течение двух месяцев нарушение требований настоящего Федерального закона, а также внутренних документов саморегулируемой организации оценщиков о представлении саморегулируемой организации оценщиков информации и документов, необходимых для проведения очередной плановой или внеплановой проверки;
непредставление в саморегулируемую организацию оценщиков действующего договора обязательного страхования ответственности оценщика;
применение повторно в течение одного года в отношении члена саморегулируемой организации оценщиков меры дисциплинарного воздействия с даты применения первой меры дисциплинарного воздействия за нарушение им требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, требований о внесении обязательных взносов в саморегулируемую организацию оценщиков и дополнительных требований к порядку обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации оценщиков;
иные основания, предусмотренные внутренними документами саморегулируемой организации оценщиков.»;
д) дополнить новой частью шестой следующего содержания:
«Основанием для принятия дисциплинарным комитетом решения о применении меры дисциплинарного воздействия в виде рекомендации об исключении из членов саморегулируемой организации оценщиков является:
невыполнение предписания, обязывающего члена саморегулируемой организации оценщиков устранить выявленные нарушения в установленные сроки после применения меры дисциплинарного воздействия, повлекшей за собой приостановление права осуществления оценочной деятельности;
выявление факта представления для приема в члены саморегулируемой организации оценщиков подложных документов;
осуществление оценочной деятельности в период приостановления права ее осуществления;
осуществление оценочной деятельности без наличия действующего договора страхования;
проведение экспертизы отчетов в период приостановления деятельности эксперта саморегулируемой организации оценщиков;
несоблюдение членом саморегулируемой организации оценщиков требований статьи 16 настоящего Федерального закона в части независимости оценщика;
применение более двух раз в течение одного года в отношении члена саморегулируемой организации оценщиков мер дисциплинарного воздействия за нарушение им требований настоящего Федерального закона, федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, требований о внесении обязательных взносов в саморегулируемую организацию оценщиков и дополнительных требований к порядку обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации оценщиков.»;
е) части шестую считать частью седьмой и в ней слово «шестым» заменить словом «седьмым», слова «пятым, седьмым» заменить словами «шестым»;
ж) часть седьмую считать частью восьмой;
з) часть восьмую считать частью девятой и в ней слова «требованиями к рассмотрению жалоб» заменить словами «правилами применения мер дисциплинарного воздействия»;
и) части девятую - одиннадцатую считать соответственно частями десятой - двенадцатой;
14) в статье 247:
а) дополнить новой частью пятой следующего содержания:
«Член саморегулируемой организации оценщиков вправе не страховать ответственность оценщика на период приостановления права осуществления оценочной деятельности.»;
б) части пятую - девятую считать соответственно частями шестой - десятой;
15) в части седьмой статьи 249 слова «Не менее» заменить словами                   «Не более».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ                       «О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005, № 44, ст. 4471; 2006, № 30, ст. 3292; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 4; № 29, ст. 3632; № 51, ст. 6160; 2010, № 31,                   ст. 4188; 2011, № 1, ст. 41; № 19, ст. 2708; № 29, ст. 4301; № 30, ст. 4576; № 49, ст. 7015, 7024, 7068; 2012, № 31, ст. 4333; № 53, ст. 7619; 2013, № 27, ст. 3481;   № 51, ст. 6699; № 52, ст. 6979; 2014, № 11, ст. 1095; № 49, ст. 6914; 2015, № 1,  ст. 10, 29, 35; № 27, ст. 3945, 3977; № 29, ст. 4362) следующие изменения:
1)   в статье  211:
а) пункт 6 дополнить словами «, а также лица, замещающие государственные и муниципальные должности»;
б)  абзац второй пункта 7 дополнить словами «, федеральными стандартами, иными документами саморегулируемой организации арбитражных управляющих»;
в)  пункт десять  после слов «Федеральным законом» дополнить словами           «, федеральными стандартами»;
2) абзац восемь пункта 1 статьи 22 после слов «законные интересы» дополнить словами «арбитражных управляющих - членов саморегулируемой организации или»;
3)  в пункт 4 статьи 130:
а) в абзаце первом слова «(далее - несоответствие отчета 
об оценке требованиям к данному отчету)» исключить;
б) в абзаце втором слова «по отчету об оценке с обоснованием его соответствия или несоответствия требованиям к данному отчету» заменить словами подготовленное экспертом или экспертами саморегулируемой организации оценщиков по результатам экспертизы отчета об оценке.»;
в) в абзаце третьем слова «экспертное заключение о несоответствии отчета об оценке требованиям к данному отчету» заменить словами «отрицательное экспертное заключение»;
г) в абзаце четвертом слова «экспертное заключение о соответствии отчета об оценке требованиям к данному отчету» заменить словами «положительное экспертное заключение».
Статья 3 
В абзац четырнадцатый пункта 3 статьи 77 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 1; 2001, № 33, ст. 3423; 2006, № 31, ст. 3445; 2009, № 29, ст. 3642; 2011, № 49, ст. 7024; 2012, № 53,                ст. 7607) внести следующие изменения:
1) во втором предложении после слова «направляет» дополнить слово «экспертное»;
2) в третьем предложении после слова «отрицательного» дополнить слово «экспертное».
Статья 4
Положения Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ                 «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» в части запрета реорганизации саморегулируемых организаций оценщиков не применяются к случаям преобразования саморегулируемых организаций оценщиков одной организационно-правовой формы в саморегулируемые организации другой организационно-правовой формы.


	Президент
	Российской Федерации
