Вносится 
депутатами Государственной Думы 
Л.Я.Симановским, Г.Я.Хором,
Макаровым А.М.

Проект




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в главу 21 части второй 
Налогового кодекса Российской Федерации»



Внести в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; 2002, № 22, ст. 2026; 2005, № 30, ст. 3130; 2011, № 30, ст. 4583, 4593; 2012, № 50, ст. 6968; 2013, № 23, ст. 2888; № 48,            ст. 6165) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 148 дополнить пунктом 22 следующего содержания:
«22. Местом реализации работ (услуг), выполняемых (оказываемых) филиалом или представительством российской организации, расположенными на территории иностранного государства, не признается территория Российской Федерации при одновременном выполнении следующих условий:
филиал или представительство на территории иностранного государства стоят на учете в налоговых органах иностранного государства в качестве налогоплательщика;
работы выполняются (услуги оказываются) на территории иностранного государства в соответствии с договорами, заключенными от имени российской организации руководителями указанных филиалов и представительств.»;
2) в подпункте 16 пункта 3 статьи 167 слова «моментом определения налоговой базы» заменить словами «датой отгрузки в целях настоящей главы»;
3) абзац первый пункта 3 статьи 168 изложить в следующей редакции: 
«3. При реализации товаров (работ, услуг), передаче имущественных прав, а также при получении сумм оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав выставляются соответствующие счета-фактуры не ранее даты совершения этих операций и не позднее пяти календарных дней после завершения календарного месяца, в котором осуществлена отгрузка товаров (выполнение работ, оказание услуг), передача имущественных прав, или со дня получения сумм оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав.»;
4) пункт 31 статьи 169 изложить в следующей редакции: 
«31. Налогоплательщики, в том числе освобожденные от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, а также лица, не являющиеся налогоплательщиками, в случае выставления и (или) получения ими счетов-фактур при осуществлении предпринимательской деятельности в интересах другого лица на основе договоров комиссии, агентских договоров, предусматривающих реализацию и (или) приобретение товаров (работ, услуг), имущественных прав от имени комиссионера (агента), или на основе договоров транспортной экспедиции, а также при выполнении функций застройщика либо технического заказчика обязаны вести журналы учета полученных и выставленных счетов-фактур в отношении указанной деятельности.
Для налогоплательщиков, осуществляющих предпринимательскую деятельность на основании договора транспортной экспедиции, положения абзаца первого настоящего пункта применяются в случае определения ими налоговой базы как суммы дохода, полученной в виде вознаграждения при исполнении данного договора. 
Для лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность на основании договора транспортной экспедиции, не являющихся налогоплательщиками налога на добавленную стоимость либо являющихся налогоплательщиками, освобожденными от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, положения абзаца первого настоящего пункта применяются в случае, когда при определении ими налоговой базы в порядке, установленном главами 25, 261 и 262 настоящего Кодекса, в составе доходов учитываются доходы  в виде вознаграждения при исполнении данного договора. 
В журнале учета полученных и выставленных счетов-фактур не подлежат регистрации счета-фактуры, выставленные на сумму дохода, полученного в виде вознаграждения при исполнении указанных в настоящем пункте договоров.»;
5) подпункт 3 пункта 3 статьи 170 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае если договором предусмотрен поэтапный порядок исполнения обязательств по поставке товаров (выполнению работ, оказанию услуг), передаче имущественных прав и особый порядок зачета сумм оплаты, частичной оплаты, перечисленных налогоплательщиком в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, предусматривающий частичный зачет сумм ранее перечисленной оплаты, частичной оплаты в оплату стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных на соответствующем этапе, то суммы налога, принятые к вычету покупателем при перечислении сумм оплаты, частичной оплаты подлежат восстановлению покупателем в размере, соответствующем части стоимости приобретаемых товаров (работ, услуг), имущественных прав, в оплату которых засчитываются суммы ранее перечисленной оплаты, частичной оплаты на основании указанного договора.»;
6) в статье 172:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«При получении счета-фактуры покупателем от продавца товаров (работ, услуг), имущественных прав после завершения налогового периода, в котором товары (работы, услуги), имущественные права приняты на учет, но до установленного статьей 174 настоящего Кодекса срока представления налоговой декларации за указанный налоговый период, покупатель может реализовать свое право на вычет начиная с того  налогового периода, в котором товары (работы, услуги), имущественные права были приняты на учет»; 
б) пункт 6 дополнить абзацем следующего содержания:
«В случае если договором предусмотрен поэтапный порядок исполнения обязательств по поставке товаров (выполнению работ, оказанию услуг), передаче имущественных прав и особый порядок зачета сумм оплаты, частичной оплаты, полученных налогоплательщиком в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, предусматривающий частичный зачет сумм ранее полученной оплаты, частичной оплаты в оплату стоимости товаров (работ, услуг), имущественных прав, отгруженных (выполненных, оказанных), переданных на соответствующем этапе, то вычеты сумм налога, указанных в пункте 8 статьи 171 настоящего Кодекса, производятся с даты отгрузки соответствующих товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав в размере, соответствующем части стоимости отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав, в оплату которых засчитываются суммы ранее полученной оплаты, частичной оплаты на основании указанного договора.».
7) в статье 174: 
а) абзац третий пункта 5 изложить в следующей редакции: 
«Указанные в абзаце втором настоящего пункта лица в случае выставления и (или) получения ими счетов-фактур при осуществлении предпринимательской деятельности в интересах другого лица на основе договоров комиссии, агентских договоров, предусматривающих реализацию и (или) приобретение товаров (работ, услуг), имущественных прав от имени комиссионера (агента), или на основе договоров транспортной экспедиции (когда при определении налоговой базы в порядке, установленном главами 25, 261 и 262 настоящего Кодекса, в составе доходов учитываются доходы в виде вознаграждения при исполнении договора транспортной экспедиции), а также при выполнении функций застройщика либо технического заказчика обязаны представить в налоговые органы по месту своего учета в установленный срок соответствующую налоговую декларацию по установленному формату в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота.»;
б) абзац второй пункта 51 изложить в следующей редакции:
«В случае выставления и (или) получения счетов-фактур при осуществлении налогоплательщиком (налоговым агентом) предпринимательской деятельности в интересах другого лица на основе договоров комиссии, агентских договоров, предусматривающих реализацию и (или) приобретение товаров (работ, услуг), имущественных прав от имени комиссионера (агента), или на основе договоров транспортной экспедиции, а также при выполнении функций застройщика либо технического заказчика в налоговую декларацию включаются сведения, указанные в журнале учета полученных и выставленных счетов-фактур в отношении указанной деятельности.»;
в) пункт 52 изложить в следующей редакции: 
«52. Лица, не являющиеся налогоплательщиками, налогоплательщики, освобожденные от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога, не признаваемые налоговыми агентами, в случае выставления и (или) получения ими счетов-фактур при осуществлении предпринимательской деятельности в интересах другого лица на основе договоров комиссии, агентских договоров, предусматривающих реализацию и (или) приобретение товаров (работ, услуг), имущественных прав от имени комиссионера (агента), или на основе договоров транспортной экспедиции (когда при определении налоговой базы в порядке, установленном главами 25, 261 и 262 настоящего Кодекса, в составе доходов учитываются доходы в виде вознаграждения при исполнении договора транспортной экспедиции), а также при выполнении функций застройщика либо технического заказчика обязаны представить в налоговые органы по месту своего учета соответствующий журнал учета полученных и выставленных счетов-фактур в отношении указанной деятельности по установленному формату в электронной форме по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота в срок не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Пункты 4 и 7 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.


Президент
Российской Федерации

