Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 711 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в статью 711 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2018, № 32, ст. 5130) следующие изменения:
1) в части 5 слова ", по специальностям, направлениям подготовки, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации" исключить;
2) дополнить частью 61 следующего содержания:
"61. В случаях, если заказчиком целевого обучения является организация, осуществляющая образовательную деятельность, в которой обучался гражданин, принятый на целевое обучение, при нарушении 
ею обязательства по трудоустройству такого гражданина расходы федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета, осуществленные на его обучение, подлежат возмещению такой организацией в доход соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации. Срок возмещения указанных расходов, порядок и основания освобождения сторон договора о целевом обучении от их возмещения, порядок определения размера такого возмещения в федеральный бюджет устанавливаются Правительством Российской Федерации в положении о целевом обучении, указанном в части 6 настоящей статьи, а в бюджеты субъектов Российской Федерации или местные бюджеты - органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного самоуправления.".
Статья 2
Действие положений части 61 статьи 711 Федерального закона 
от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" не распространяется на правоотношения, возникшие 
из договоров о целевом обучении, заключенных до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
