Вносится депутатом Государственной Думы 
ФС РФ С.В. Чижовым,
И.И.Гильмутдиновым,
И.Б.Богуславским, Р.Ш.Хайровым
Проект № 140513-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 208
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в подпункт 3 пункта 1 статьи 208 Налогового кодекса Российской Федерации изменения, изложив данный подпункт в следующей редакции:
«3) доходы, полученные от использования в Российской Федерации авторских или смежных прав;».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

