

Вносится депутатами Государственной Думы

И.А.Яровой Н.Д.Боевой, И.Е.Марьяш, Г.И.Данчиковой, П.И.Пимашковым, В.В.Бузиловым, В.Б.Кидяевым, Ю.В.Кобзевым, А.В.Канаев, Л.А.Огуль, Н.Н.Пилюс, Т.И.Фроловой, Н.В.Говориным, В.И.Катеневым, В.А.Елыкомовым, Д.А.Беликом, А.А.Гетта, Р.В.Кармазиной, В.В.Бурматовым, С.В.Бессараб, В.Н.Карамышевым, А.А.Носовым, А.Б.Клыкановым, П.М.Федяевым, А.Г.Кобилевым, А.И.Петровым, В.А.Шамановым, И.М.Тетериным, В.В.Ивановым, М.С.Шереметом, В.С.Скругом, Б.М.Гладких, О.Ю.Баталиной, Т.В.Соломатиной, Д.В.Ламейкиным, Р.Б.Букачаковым, З.А.Аскендеровым, О.А.Бондарем, Ю.Н.Березуцким, А.В.Чернышевым, Д.С.Скривановым, М.И.Щаблыкиным


                                                                          Проект № 272039-7



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований" в части совершенствования парламентского контроля




Внести в Федеральный закон от 7 февраля 2011 года № 6-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 903) следующие изменения:
1) часть 12 статьи 3 изложить в следующей редакции:
"12. В порядке, определяемом законами субъектов Российской Федерации, представительные органы муниципальных образований вправе заключать соглашения с контрольно-счетными органами субъектов Российской Федерации о передаче им полномочий по осуществлению внешнего муниципального финансового контроля.".
2) часть 8 статьи 16 дополнить словами: "Правоохранительные органы обязаны предоставлять  контрольно-счетному органу информацию о ходе рассмотрения и принятых решениях по переданным  контрольно-счетным органом материалам.".

           Президент 
Российской Федерации                                                                                        

