Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О передаче и принятии Российской Федерацией лиц,
страдающих психическими расстройствами, в отношении которых имеется решение суда о применении принудительных мер медицинского характера

Статья 1.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие понятия:
лицо, страдающее психическим расстройством, - гражданин Российской Федерации, иностранный гражданин или лицо без гражданства, совершившие уголовно наказуемые деяния в состоянии невменяемости, в отношении которых имеется вступившее в законную силу решение суда о применении к ним принудительных мер медицинского характера на территории государства - участника Конвенции о передаче лиц, страдающих психическими расстройствами, для проведения принудительного лечения, подписанной в городе Москве 28 марта 1997 года (далее - Конвенция);
законные представители лица, страдающего психическим расстройством, - родители, усыновители, опекуны или попечители лица, страдающего психическим расстройством, представители организации, в которой оно проходит принудительное лечение, органы опеки и попечительства;
близкие родственники лица, страдающего психическим расстройством, - супруг, супруга, родители, усыновители, дети, в том числе усыновленные, родные братья и родные сестры, дедушка, бабушка, внуки лица, страдающего психическим расстройством;
компетентный орган иностранного государства - орган иностранного государства, признанный этим государством компетентным органом в соответствии с Конвенцией;
передача (принятие) лиц, страдающих психическими расстройствами, - осуществляемые на основании решения Генерального прокурора Российской Федерации уполномоченным федеральным органом исполнительной власти действия (сопровождение от места прохождения принудительного лечения в психиатрическом стационаре к месту передачи, передача представителям иностранного государства) по передаче иностранного гражданина или лица без гражданства, страдающего психическим расстройством, для прохождения принудительного лечения в иностранном государстве, гражданином которого он является или на территории которого постоянно проживает (если является лицом без гражданства), либо действия (принятие от представителей иностранного государства, сопровождение от места принятия к месту прохождения принудительного лечения в психиатрическом стационаре, помещение в психиатрический стационар) по принятию страдающего психическим расстройством гражданина Российской Федерации или лица без гражданства, постоянно проживающего на территории Российской Федерации, из иностранного государства для прохождения принудительного лечения в Российской Федерации.
Статья 2.	Полномочия Генеральной прокуратуры 
Российской Федерации

1. Генеральная прокуратура Российской Федерации является компетентным органом Российской Федерации по Конвенции. 
2. Решения о передаче лица, страдающего психическим расстройством, для прохождения принудительного лечения в иностранном государстве, гражданином которого оно является или на территории которого постоянно проживает (если является лицом без гражданства), и о принятии гражданина Российской Федерации или лица без гражданства, постоянно проживающего на территории Российской Федерации, для прохождения принудительного лечения в Российской Федерации принимает Генеральный прокурор Российской Федерации.
3. Генеральная прокуратура Российской Федерации:
1) принимает и рассматривает:
а) заявление лица, страдающего психическим расстройством, а в случае его неспособности к свободному волеизъявлению - заявление его законного представителя, близких родственников о заинтересованности в передаче;
б) обращение компетентного органа иностранного государства о передаче проходящего принудительное лечение на территории Российской Федерации лица, страдающего психическим расстройством, для прохождения принудительного лечения в этом иностранном государстве, гражданином которого оно является или на территории которого постоянно проживает (если является лицом без гражданства);
в) обращение компетентного органа иностранного государства о передаче проходящего принудительное лечение на территории этого государства лица, страдающего психическим расстройством, являющегося гражданином Российской Федерации или лицом без гражданства, постоянно проживающим на территории Российской Федерации, для прохождения принудительного лечения в Российской Федерации;
2) направляет в компетентный орган иностранного государства:
а) обращение Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителя о передаче проходящего принудительное лечение на  территории этого государства лица, страдающего психическим расстройством, являющегося гражданином Российской Федерации или лицом без гражданства, постоянно проживающим на территории Российской Федерации, для прохождения принудительного лечения в Российской Федерации;
б) обращение в компетентный орган иностранного государства о передаче проходящего принудительное лечение на  территории Российской Федерации лица, страдающего психическим расстройством, для прохождения принудительного лечения в иностранном государстве, гражданином которого оно является или на территории которого постоянно проживает (если является лицом без гражданства);
3) запрашивает у компетентного органа иностранного государства документы, предусмотренные Конвенцией, и другие документы и сведения по договоренности с этим органом;
4) организует во взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти сбор документов, предусмотренных частью 3 статьи 7 настоящего Федерального закона;
5) направляет лицу, страдающему психическим расстройством, или его законному представителю, а также руководителю компетентного органа иностранного государства решение Генерального прокурора Российской Федерации о передаче (принятии) лица, страдающего психическим расстройством;
6) определяет по договоренности с компетентным органом иностранного государства место, время, порядок передачи (принятия) лица, страдающего психическим расстройством;
7) информирует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, о необходимости передачи (принятии) лица, страдающего психическим расстройством, и его доставки от места прохождения принудительного лечения в психиатрическом стационаре на территории Российской Федерации к месту передачи или от места принятия к месту прохождения принудительного лечения в психиатрическом стационаре на территории Российской Федерации, а также федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний, о необходимости принятия мер, обеспечивающих безопасность при передаче (принятии) лица, страдающего психическим расстройством, а равно при его доставлении к месту передачи иностранному государству или от места принятия от иностранного государства до места прохождения принудительного лечения в психиатрическом стационаре на территории Российской Федерации;
8) организует передачу (принятие) лица, страдающего психическим расстройством, в отношении которого принято соответствующее решение.
Статья 3.	Полномочия федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации

1. Федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации по обращению Генеральной прокуратуры Российской Федерации оказывают ей в пределах своей компетенции содействие в сборе документов, предусмотренных частью 3 статьи 7 настоящего Федерального закона.
2. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации по запросу федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, в трехдневный срок со дня получения запроса предоставляют сведения о  наличии свободных мест в психиатрических стационарах общего типа и специализированного типа в целях прохождения принудительного лечения лицом, страдающим психическим расстройством.
Статья 4.	Полномочия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения

Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения:
1) оказывает в пределах своей компетенции содействие Генеральной прокуратуре Российской Федерации в сборе документов, предусмотренных частью 3 статьи 7 настоящего Федерального закона;
2) в пятидневный срок со дня получения решения Генерального прокурора Российской Федерации о принятии лица, страдающего психическим расстройством, являющегося гражданином Российской Федерации или лицом без гражданства, постоянно проживающим на территории Российской Федерации, определяет место его принудительного лечения в психиатрическом стационаре общего типа, специализированного типа или специализированного типа с интенсивным наблюдением на территории Российской Федерации и информирует о  месте принудительного лечения этого лица Генеральную прокуратуру Российской Федерации;
3) определяет федеральное государственное учреждение здравоохранения, уполномоченное осуществлять передачу (принятие) лица, страдающего психическим расстройством (далее - уполномоченная медицинская организация), и совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний, устанавливает порядок передачи (принятия) лица, страдающего психическим расстройством, в отношении которого принято соответствующее решение, включая порядок выписки из психиатрического стационара передаваемого лица, страдающего психическим расстройством, его сопровождения (от места прохождения принудительного лечения в психиатрическом стационаре на территории Российской Федерации к   месту передачи или от места принятия к месту прохождения принудительного лечения в психиатрическом стационаре на территории Российской Федерации), а также помещения в психиатрический стационар.

Статья 5.	Условия передачи лица, страдающего психическим расстройством, для прохождения принудительного лечения в иностранном государстве или в Российской Федерации

Передача лица, страдающего психическим расстройством, осуществляется при соблюдении следующих условий:
1) решение суда о применении в отношении передаваемого лица принудительных мер медицинского характера вступило в законную силу;
2) передаваемое лицо совершило деяние, являющееся уголовно наказуемым по законодательству Российской Федерации и законодательству иностранного государства - участника Конвенции;
3) законодательством Российской Федерации и законодательством иностранного государства - участника Конвенции предусмотрены аналогичные меры медицинского характера;
4) у принимающего иностранного государства имеется возможность обеспечить передаваемому Российской Федерацией лицу необходимое лечение и соответствующие меры безопасности;
5) получено согласие передаваемого лица, а в случае его неспособности к свободному волеизъявлению - согласие его законного представителя на передачу для прохождения принудительного лечения в иностранном государстве или в Российской Федерации.

Статья 6.	Заявление о заинтересованности в передаче лица, страдающего психическим расстройством

Лицо, страдающее психическим расстройством, а в случае его неспособности к свободному волеизъявлению - его законный представитель, близкие родственники вправе направить в Генеральную прокуратуру Российской Федерации и (или) в компетентный орган иностранного государства в письменной форме заявление о  заинтересованности в передаче.
Статья 7.	Обращение Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителя о передаче лица, страдающего психическим расстройством, для прохождения принудительного лечения в Российской Федерации или в иностранном государстве

1. Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместитель направляют руководителю компетентного органа иностранного государства или его заместителю обращение:
1) о передаче лица, страдающего психическим расстройством, являющегося гражданином Российской Федерации или лицом без гражданства, постоянно проживающим на территории Российской Федерации, из иностранного государства в Российскую Федерацию для прохождения принудительного лечения;
2) о передаче иностранному государству лица, страдающего психическим расстройством, для прохождения принудительного лечения в иностранном государстве, гражданином которого оно является или на территории которого постоянно проживает (если является лицом без гражданства).
2. Обращение о передаче лица, страдающего психическим расстройством, должно содержать:
1) наименование и адрес компетентного органа иностранного государства;
2) цель обращения в компетентный орган иностранного государства.
3. К обращению о передаче лица, страдающего психическим расстройством, для прохождения принудительного лечения в иностранном государстве прилагаются:
1) копия заявления лица, страдающего психическим расстройством (его законного представителя, близких родственников), о заинтересованности в его передаче (при наличии);
2) копия документа, удостоверяющего личность лица, страдающего психическим расстройством;
3) удостоверенные копии решения суда о применении (продлении применения, об изменении) к лицу, страдающему психическим расстройством, принудительных мер медицинского характера и документов о вступлении его в законную силу;
4) удостоверенная копия заключения судебно-психиатрической экспертизы;
5) удостоверенные копии актов (заключений) психиатрического освидетельствования на предмет изменения вида лечения;
6) справка федерального государственного учреждения медико-социальной экспертизы об установлении инвалидности (при наличии инвалидности);
7) текст положений уголовного законодательства Российской Федерации, на основании которых лицу, страдающему психическим расстройством, предъявлялось обвинение;
8) письменное согласие лица, страдающего психическим расстройством, а в случае его неспособности к свободному волеизъявлению - письменное согласие его законного представителя на передачу для прохождения принудительного лечения в иностранном государстве, гражданином которого оно является или на территории которого имеет постоянное место жительства;
9) документы, свидетельствующие о гражданстве лица, страдающего психическим расстройством, его постоянном и временном месте жительства;
10) сведения о родственниках лица, страдающего психическим расстройством (фамилия, имя, отчество, год рождения, паспортные данные, место жительства, степень родства с лицом, страдающим психическим расстройством);
11) другие документы и сведения, которые сочтут необходимыми представить Генеральная прокуратура Российской Федерации и компетентный орган иностранного государства;
12) заверенный перевод обращения Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителя о передаче лица, страдающего психическим расстройством, для прохождения принудительного лечения в иностранном государстве и прилагаемых к нему документов.
4. Указанные в части 3 настоящей статьи материалы истребуются Генеральной прокуратурой Российской Федерации для приобщения к обращению о передаче лица, страдающего психическим расстройством, проходящего принудительное лечение на территории Российской Федерации.
Статья 8.	Порядок рассмотрения Генеральной прокуратурой Российской Федерацией вопросов, связанных с передачей (принятием) лиц, страдающих психическими расстройствами

1. Заявления лиц, страдающих психическими расстройствами (их законных представителей, близких родственников), о заинтересованности в их передаче направляются в Генеральную прокуратуру Российской Федерации, в том числе в электронном виде, и рассматриваются Генеральным прокурором Российской Федерации (его заместителем) в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, регулирующим рассмотрение обращений граждан, в течение 30 дней со дня их получения.
2. Обращения компетентных органов иностранных государств о   передаче лиц, страдающих психическими расстройствами, для прохождения принудительного лечения в Российской Федерации или в иностранном государстве, рассматриваются Генеральным прокурором Российской Федерации с принятием по ним соответствующих решений в срок не позднее 40 дней со дня получения обращения.
3. При невозможности рассмотрения Генеральным прокурором Российской Федерации вопроса о передаче (принятии) лица, страдающего психическим расстройством, ввиду неполноты либо отсутствия в представленных материалах сведений, необходимых для принятия соответствующего решения, Генеральный прокурор Российской Федерации (его заместитель) запрашивает недостающие сведения либо направляет заявление лица, страдающего психическим расстройством (его законного представителя, близкого родственника), в компетентный орган иностранного государства для предварительного согласования вопроса о передаче (принятии) этого лица, о чем уведомляется заявитель.
Статья 9.	Принятие по обращению компетентного органа иностранного государства решения о передаче лица, страдающего психическим расстройством и проходящего принудительное лечение в Российской Федерации

1. Решение о передаче лица, страдающего психическим расстройством, проходящего принудительное лечение в Российской Федерации, для дальнейшего прохождения лечения в иностранном государстве принимается Генеральным прокурором Российской Федерации.
О принятом решении Генеральный прокурор Российской Федерации письменно уведомляет лицо, страдающее психическим расстройством, в отношении которого оно принято, или его законного представителя и разъясняет им право на обжалование этого решения в суд в установленном порядке.
2. Решение о передаче лица, страдающего психическим расстройством, вступает в законную силу по истечении десяти дней со дня получения уведомления этим лицом (его законным представителем). В случае обжалования этого решения в суд передача не производится до вступления судебного решения в законную силу.
3. При наличии обращений компетентных органов нескольких иностранных государств о передаче одного и того же лица, страдающего психическим расстройством, решение о том, какое из обращений подлежит удовлетворению, принимает Генеральный прокурор Российской Федерации с учетом желания (волеизъявления) указанного лица (его законного представителя) не позднее дня, следующего за днем принятия такого решения, письменно уведомляет об этом лицо, страдающее психическим расстройством, в отношении которого оно принято (его законного представителя).
Статья 10.	Отказ в передаче лица, страдающего психическим расстройством, проходящего принудительное лечение в Российской Федерации

1. Передача лица, страдающего психическим расстройством, проходящего принудительное лечение в Российской Федерации, не допускается, если:
1) это лицо является гражданином Российской Федерации либо имеет постоянное место жительства на территории Российской Федерации, являясь лицом без гражданства;
2) этому лицу предоставлено политическое убежище в Российской Федерации в связи с возможностью преследований в иностранном государстве по признаку расы, вероисповедания, гражданства, национальности, принадлежности к определенной социальной группе или по политическим убеждениям;
3) имеется вступившее в законную силу решение суда Российской Федерации о наличии препятствий для выдачи этого лица в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации;
4) совершенное лицом, страдающим психическим расстройством, общественно опасное деяние в соответствии с уголовным законодательством иностранного государства не является преступлением.
2. В передаче лица, страдающего психическим расстройством, может быть отказано, если:
1) законодательством иностранного государства не предусмотрены аналогичные меры медицинского характера;
2) иностранным государством не представлены гарантии возможности обеспечения этому лицу необходимого лечения и соответствующих мер безопасности.
3. Решение об отказе в передаче лица, страдающего психическим расстройством, принимается Генеральным прокурором Российской Федерации и направляется руководителю компетентного органа соответствующего иностранного государства с указанием оснований отказа.
Статья 11.	Отсрочка в передаче лица, страдающего психическим расстройством

В случае, если страдающий психическим расстройством иностранный гражданин (лицо без гражданства), в отношении которого поступило обращение компетентного органа иностранного государства о передаче, подвергается уголовному преследованию за другое преступление на территории Российской Федерации, его передача может быть отсрочена до прекращения уголовного преследования.
Статья 12.	Основания принятия лица, страдающего психическим расстройством, для прохождения принудительного лечения на территории 
Российской Федерации

Основанием принятия лица, страдающего психическим расстройством, для прохождения принудительного лечения в Российской Федерации является соответствующее решение Генерального прокурора Российской Федерации, вынесенное в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, по результатам рассмотрения обращения руководителя компетентного органа иностранного государства, на территории которого это лицо проходит принудительное лечение, либо заявления лица, страдающего психическим расстройством, проходящего принудительное лечение на территории иностранного государства (его законного представителя, близких родственников), о заинтересованности в передаче.
Статья 13.	Передача (принятие) лица, страдающего психическим расстройством

1. Порядок, место и время передачи (принятия) лица, страдающего психическим расстройством, определяются по договоренности между Генеральной прокуратурой Российской Федерации и компетентным органом иностранного государства.
2. Передача (принятие) лица, страдающего психическим расстройством, осуществляется с учетом того, чтобы транспортировка не отразилась отрицательно на состоянии его здоровья, не привела к побегу или совершению какого-либо общественно опасного деяния.
3. Лица, страдающие психическими расстройствами, принимаются от представителей иностранного государства (передаются представителями иностранного государства) работниками уполномоченной медицинской организации на основании соответствующего решения Генерального прокурора Российской Федерации.
4. Решение Генерального прокурора Российской Федерации о передаче (принятии) лица, страдающего психическим расстройством, а также согласованные с компетентным органом иностранного государства документы, содержащие сведения о порядке, месте и времени передачи (принятия) лица, страдающего психическим расстройством, направляются Генеральной прокуратурой Российской Федерации в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, и федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний.
5. В случае, если невозможно в установленное время и в установленном месте передать (принять) лицо, страдающее психическим расстройством, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, уведомляет об этом Генеральную прокуратуру Российской Федерации, которая вновь согласовывает с компетентным органом иностранного государства порядок, время и место передачи (принятия) указанного лица.
Статья 14. Обеспечение безопасности при передаче (принятии) лица, страдающего психическим расстройством

1. При передаче (принятии) Российской Федерацией лица, страдающего психическим расстройством, во время его следования от  места прохождения принудительного лечения в психиатрическом стационаре на территории Российской Федерации к месту передачи представителям иностранного государства или от места его принятия от  представителей иностранного государства до места прохождения принудительного лечения в психиатрическом стационаре на территории Российской Федерации в целях пресечения любых насильственных действий со стороны передаваемого (принимаемого) лица, страдающего психическим расстройством, в отношении других лиц, в том числе сопровождающего медицинского персонала, а также во избежание членовредительства и самоубийства безопасность обеспечивается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний.
2. Порядок взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний, по вопросам обеспечения безопасности при передаче и принятии лиц, страдающих психическими расстройствами, определяется совместным нормативным правовым актом указанных федеральных органов исполнительной власти.
Статья 15.	Расходы, связанные с передачей (принятием) лиц, страдающих психическими расстройствами

Расходы, связанные с передачей (принятием) лиц, страдающих психическими расстройствами, осуществляются за счет средств, выделенных на эти цели из федерального бюджета.
Статья 16.	Заключительные положения и вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 
1 января 2013 года.
2. Положения настоящего Федерального закона применяются также в отношении лиц, страдающих психическими расстройствами, направленных на принудительное лечение до вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Признать утратившим силу Федеральный закон от 22 апреля 2004 года № 19-ФЗ "О компетентном органе Российской Федерации по Конвенции о передаче лиц, страдающих психическими расстройствами, для проведения принудительного лечения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 17, ст. 1586).

	Президент
	Российской Федерации

