Вносится депутатом
Государственной Думы
А.М.Макаровым

Проект






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН











О внесении изменений в статью 11 Федерального закона 
"О парламентском контроле" 









 













Статья 1
Внести в статью 11 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 77-ФЗ "О парламентском контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2304; 2014, № 45, ст. 6140; 2015, № 51, ст. 7240) следующие изменения:
а) в пункте 1 части 2 слова "политики Российской Федерации, проекта основных направлений налоговой политики Российской Федерации, проекта основных направлений таможенно-тарифной политики Российской Федерации и" заменить словами ", налоговой и таможенно-тарифной политики Российской Федерации,";
б) части 4 слова "политики Российской Федерации и проекта основных направлений налоговой" заменить словами ", налоговой и таможенно-тарифной";
в) часть 41 признать утратившей силу;
г) в части 5 слова "политики Российской Федерации, проект основных направлений налоговой политики Российской Федерации и проект основных направлений" заменить словами ", налоговой и".
Статья 2
Пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 4 ноября 2014 года              № 330-ФЗ "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О парламентском контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 45, ст. 6140) признать утратившим силу.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
