Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 20 Федерального закона 
"О безопасности дорожного движения"

Внести в пункт 4 статьи 20 Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 2012, № 31, ст. 4320; 2013, № 52, ст. 7002) изменение, изложив абзац второй 
в следующей редакции: 
"обеспечивать наличие в организации должностного лица, ответственного за обеспечение безопасности дорожного движения и прошедшего в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию 
в сфере транспорта, аттестацию на право занимать соответствующую должность;".

	Президент
	Российской Федерации
