Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О лотереях"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 года № 138-ФЗ "О лотереях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4434; 2005, № 30, ст. 3104; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 31, ст. 4183; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590; 2013, № 52, ст. 6981; 2017, № 14, ст. 2003; № 49, ст. 7330; 2018, № 11, ст. 1587) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 51 слово "фискальный" исключить, слова "в лотерее" заменить словами "в тиражной лотерее";
б) в пункте 52 слова "участие в лотерее" заменить словами 
"участие в тиражной лотерее";
в) пункт 18 изложить в следующей редакции:
"18) лотерейный терминал - программно-аппаратный комплекс, предназначенный для передачи данных о выбранной участником лотереи лотерейной ставке (лотерейных ставках) в центр обработки лотерейной информации, выдачи лотерейных квитанций и используемый при проведении тиражных лотерей;";
2) в абзаце четвертом части 2 статьи 3 слова ", электронные лотерейные билеты на стадии их изготовления (создания)" заменить словами "на стадии их изготовления", слова ", электронного лотерейного билета" исключить;
3) пункт 31 части 1 статьи 4 признать утратившим силу;
4) статью 5 признать утратившей силу;
5) дополнить статью 61 частью 6 следующего содержания: 
"6. Не допускается распространение (реализация) лотерейных билетов бестиражных лотерей с использованием информационно-телекоммуникационных сетей."; 
6) в части 1 статьи 10:
а) пункт 1 дополнить словами "и не более чем 70 процентов";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) размер целевых отчислений от лотереи, предусмотренный условиями лотереи, должен составлять 10 процентов от разницы между суммой выручки оператора лотереи от проведения лотереи за отчетный квартал и суммой сформированного в соответствии с условиями лотереи призового фонда за отчетный квартал;";
в) в пункте 4 слова "менее чем пять лет" заменить словами "менее одного года";
7) в части 2 статьи 11 слово "осуществлять" заменить словами "перечислять в федеральный бюджет", слово "установленных" заменить словом "предусмотренных";
8) часть 11 статьи 121 изложить в следующей редакции:
"11. Лотерейный терминал должен обеспечивать:
1) ввод (выбор) лотерейных комбинаций;
2) передачу данных о лотерейной ставке (лотерейных ставках) в центр обработки лотерейной информации для их регистрации 
и учета;
3) прием данных о регистрации принятой лотерейной ставки (лотерейных ставок) из центра обработки лотерейной информации;
4) выдачу участнику тиражной лотереи лотерейной квитанции, отображающей выбранную участником лотерейную комбинацию (выбранные лотерейные комбинации).";
9) в пункте 1 части 1 статьи 19 слова ", электронный лотерейный билет" исключить;
10) в статье 20:
а)  в абзаце третьем части 6 слова "выигрышных лотерейного билета, электронного лотерейного билета" заменить словами "выигрышного лотерейного билета", слова "их предъявления" заменить словами "его предъявления";
б) часть 8 изложить в следующей редакции:
"8.  Оператор лотереи в течение трех лет обязан хранить 
протоколы тиражных комиссий, документы о выплате, передаче 
или предоставлении выигрыша, а также выигрышные лотерейные 
билеты, электронные лотерейные билеты, информацию 
о выигрышных лотерейных квитанциях, размер выигрыша 
по которым в соответствии с условиями лотереи обусловливает необходимость проведения экспертизы выигрышного лотерейного билета, выигрышной лотерейной квитанции, выигрышного электронного лотерейного билета.".



Статья 2
Признать утратившими силу абзацы пятый и шестой подпункта "а" пункта 3 и пункт 4 статьи 1 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 416-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О лотереях" 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 6981). 

	Президент
	Российской Федерации

