Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О промышленной политике в Российской Федерации" в части регулирования специальных инвестиционных контрактов

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 декабря 2014 года № 488-ФЗ "О промышленной политике в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 41; № 29, ст. 4342; 2016, № 27, ст. 4298; 2018, № 1, ст. 70; № 27, ст. 3943) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить пунктом 20 следующего содержания:
"20) технология - совокупность результатов интеллектуальной деятельности, выраженных в объективной форме, которая включает в том или ином сочетании изобретения, полезные модели, промышленные образцы, программы для электронных вычислительных машин или другие результаты интеллектуальной деятельности, подлежащие правовой охране в соответствии с гражданским законодательством, а также иные результаты интеллектуальной деятельности, не подлежащие правовой охране в соответствии с гражданским законодательством, 
в том числе технические данные и другая информация."; 
2) в статье 6:
а) в части 1:
в пункте 3 слова "до 2025 года" и ", а также порядок формирования и ведения перечня этих инвестиционных проектов" исключить;
пункты 6 и 7 изложить в следующей редакции:
"6) утверждает порядок заключения, изменения и расторжения специальных инвестиционных контрактов;
7) утверждает перечень технологий, признаваемых современными технологиями в целях заключения специального инвестиционного контракта (далее - перечень современных технологий), 
с указанием требований к таким технологиям и (или) к основным техническим характеристикам промышленной продукции, которая может быть произведена с применением таких технологий, порядок формирования и актуализации перечня современных технологий, а также перечень российских научных организаций, организаций - участников проекта создания и обеспечения функционирования инновационного центра "Сколково", организаций, входящих в состав инфраструктуры поддержки деятельности в сфере промышленности, имеющих право давать заключение, подтверждающее возможность производства на основе данной технологии промышленной продукции, конкурентоспособной на мировом рынке или не имеющей аналогов, произведенных на территории Российской Федерации, и содержащее описание требований к таким технологиям и (или) основным техническим характеристикам соответствующей промышленной продукции (далее - перечень организаций);";
дополнить пунктами 71 - 73 следующего содержания:
"71) утверждает требования к структуре и содержанию, а также 
к порядку подготовки сводного отчета о результатах реализации проектов по специальным инвестиционным контрактам;
72) утверждает порядок контроля за исполнением инвестором обязательств по специальным инвестиционным контрактам, а также формы отчетов об исполнении указанных обязательств;
73) утверждает порядок ведения реестра специальных инвестиционных контрактов, состав сведений, включаемых в него, в том числе порядок предоставления информации для включения в реестр специальных инвестиционных контрактов;";

б) часть 3 дополнить пунктами 8 и 9 следующего содержания:
"8) осуществляет подготовку и представление в Правительство Российской Федерации сводного отчета о результатах реализации проектов по специальным инвестиционным контрактам;
9) осуществляет ведение реестра специальных инвестиционных контрактов.";
3) статью 11 дополнить частью 81 следующего содержания:
"81. Государственные фонды развития промышленности, созданные Российской Федерацией, имеют право осуществлять информационно-аналитическую поддержку федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных Правительством Российской Федерации на заключение специальных инвестиционных контрактов, и субъектов деятельности в сфере промышленности по вопросам заключения, изменения, расторжения специальных инвестиционных контрактов, а также по вопросам контроля за исполнением инвестором обязательств по специальным инвестиционным контрактам.";
4) в статье 14:
а) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Создание, эксплуатация и совершенствование государственной информационной системы промышленности обеспечиваются уполномоченным органом, который является оператором государственной информационной системы промышленности. Уполномоченный орган имеет право передать функции оператора государственной информационной системы промышленности государственному фонду развития промышленности, часть полномочий и функций учредителя которого передана Правительством Российской Федерации уполномоченному органу. В целях эксплуатации (за исключением случая, когда функции оператора государственной информационной системы промышленности переданы государственному фонду развития промышленности) и совершенствования государственной информационной системы промышленности уполномоченный орган вправе привлекать иных лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации.";
б) часть 4 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12) о заключении, изменении, расторжении и прекращении действия специальных инвестиционных контрактов, а также о результатах контроля за исполнением инвестором обязательств по специальным инвестиционным контрактам в составе, установленном Правительством Российской Федерации.";

в) дополнить частью 81 следующего содержания:
"81. В порядке, установленном лицом, выполняющим функции  оператора государственной информационной системы промышленности, государственная информационная система промышленности используется для осуществления информационного взаимодействия лиц, указанных в статье 181 настоящего Федерального закона, при заключении, изменении, расторжении и прекращении действия специальных инвестиционных контрактов, а также для осуществления контроля за исполнением инвестором обязательств по специальным инвестиционным контрактам.";
5) статью 16 признать утратившей силу;
6) дополнить главой 21 следующего содержания:
"Глава 21.	Специальный инвестиционный контракт

Статья 181.	Предмет и стороны специального 
инвестиционного контракта

1. По специальному инвестиционному контракту одна сторона - инвестор в предусмотренный этим контрактом срок обязуется реализовать инвестиционный проект по разработке и (или) внедрению технологий, указанных в части 2 настоящей статьи, в целях освоения серийного производства промышленной продукции на основе указанных технологий на территории Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации (далее - проект), вложив в проект собственные или привлеченные средства, а другая сторона - Российская Федерация совместно с субъектом Российской Федерации, муниципальным образованием в течение срока действия специального инвестиционного контракта обязуется обеспечить стабильность условий ведения хозяйственной деятельности и осуществлять меры стимулирования деятельности в сфере промышленности, предусмотренные соответственно законодательством Российской Федерации, законодательством субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.
2. В соответствии со специальным инвестиционным контрактом осуществляется разработка и (или) внедрение технологии, применение которой для осуществления производственных и технологических операций на территории Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации позволяет осуществлять производство конкурентоспособной на мировом рынке промышленной продукции либо продукции, не имеющей аналогов, производимых на территории Российской Федерации, и которая включена в утвержденный Правительством Российской Федерации перечень современных технологий. 
Перечень современных технологий формируется и актуализируется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на основании предложений уполномоченного органа, сформированных с привлечением субъектов деятельности в сфере промышленности и (или) их объединений. 
К предложению уполномоченного органа о включении технологии 
в перечень современных технологий прилагается подтверждающее возможность производства на основе данной технологии промышленной продукции, конкурентоспособной на мировом рынке или не имеющей аналогов, произведенных на территории Российской Федерации, и содержащее  описание требований к таким технологиям и (или) основным техническим характеристикам соответствующей промышленной продукции заключение российской научной организации, или организации - участника проекта создания и обеспечения функционирования инновационного центра "Сколково", или организации, входящей в состав инфраструктуры поддержки деятельности в сфере промышленности, включенных в перечень организаций. 
3. От имени Российской Федерации при заключении специального инвестиционного контракта действуют федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные Правительством Российской Федерации на заключение специальных инвестиционных контрактов 
в отраслях промышленности. 
От имени субъекта Российской Федерации при заключении специального инвестиционного контракта действует высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации). 
От имени муниципального образования при заключении специального инвестиционного контракта действует глава муниципального образования.
Статья 182.	Содержание специального инвестиционного контракта

1. Специальный инвестиционный контракт заключается 
в отношении проектов, которые соответствуют требованиям, установленным настоящим Федеральным законом, Правительством Российской Федерации, а также конкурсной документации.
Заключение специальных инвестиционных контрактов в соответствии с настоящим Федеральным законом допускается до 31 декабря 2030 года.
2. Специальный инвестиционный контракт заключается на срок 
не более пятнадцати лет для проектов, объем инвестиций по которым составляет до пятидесяти миллиардов рублей включительно (без учета налога на добавленную стоимость), или не более двадцати лет для проектов, объем инвестиций по которым превышает пятьдесят миллиардов рублей (без учета налога на добавленную стоимость). 
3. В соответствии со специальным инвестиционным контрактом инвестор обязуется:
1) вложить в проект инвестиции в установленном специальным инвестиционным контрактом объеме и в соответствии с установленным специальным инвестиционным контрактом графиком инвестиций;
2) разработать технологию из числа включенных в перечень современных технологий и создать на основе разработанной технологии серийное производство промышленной продукции, основные технические характеристики которой установлены специальным инвестиционным контрактом в соответствии с перечнем современных технологий, либо получить исключительное право или право использования результатов интеллектуальной деятельности, входящей в состав технологии, включенной в перечень современных технологий, и создать на основе данной технологии серийное производство промышленной продукции, основные технические характеристики которой установлены специальным инвестиционным контрактом;
3) обеспечить на дату заключения специального инвестиционного контракта или на дату, установленную специальным инвестиционным контрактом, наличие у инвестора исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности или права использовать результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав технологии,  включенной в перечень современных технологий, для осуществления серийного производства промышленной продукции на основе указанной технологии;  
4) обеспечить наличие у инвестора права создавать результаты интеллектуальной деятельности на основе результатов интеллектуальной деятельности, право использования которых передано в составе технологии, включенной в перечень современных технологий, а также права получать патенты (свидетельства) на созданные результаты интеллектуальной деятельности;
5) реализовать мероприятия проекта, указанные в специальном инвестиционном контракте, в целях осуществления на территории Российской Федерации, на континентальном шельфе Российской Федерации, в исключительной экономической зоне Российской Федерации указанных в специальном инвестиционном контракте производственных и (или) технологических операций по производству промышленной продукции на основе современной технологии в объеме, предусмотренном заявкой инвестора на участие в конкурсном отборе 
по критерию "технологический уровень локализации производства промышленной продукции с применением технологии, включенной 
в утверждаемый Правительством Российской Федерации перечень современных технологий";
6) обеспечить достижение установленных специальным инвестиционным контрактом ежегодных и итоговых показателей 
(с учетом предусмотренных специальным инвестиционным контрактом допустимых нормативов ежегодных отклонений от установленных показателей), включая:
объем (в денежном выражении) произведенной и реализованной промышленной продукции;
минимальный объем налогов, сборов, страховых взносов, которые будут уплачены организацией, реализующей проект, с учетом применения мер стимулирования, предусмотренных специальным инвестиционным контрактом;
количество рабочих мест, создаваемых в ходе реализации проекта;
7) осуществлять обособленный управленческий учет в отношении доходов (расходов), полученных (понесенных) при реализации специального инвестиционного контракта, а также имущества 
и имущественных прав, приобретенных при реализации специального инвестиционного контракта, в случае осуществления инвестором иных приносящих доход видов экономической деятельности помимо деятельности по реализации проекта.
4. Специальный инвестиционный контракт должен содержать перечень мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, осуществляемых в отношении инвестора в течение срока действия специального инвестиционного контракта при условии выполнения инвестором обязательств по специальному инвестиционному контракту.
Обязательства Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по предоставлению мер стимулирования, предусмотренных специальным инвестиционным контрактом, прекращаются,  если совокупный объем расходов бюджетов всех уровней, осуществленных в целях поддержки проекта, в отношении которого заключен специальный инвестиционный контракт, превысил пятьдесят процентов осуществленных капитальных вложений в проект, размер которых предусмотрен специальным инвестиционным контрактом, с даты такого превышения.
Методика расчета совокупного объема расходов бюджетов всех уровней, осуществленных в целях поддержки проекта, в отношении которого заключен специальный инвестиционный контракт, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной и налоговой деятельности.
Перечень мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, которыми инвестор вправе воспользоваться 
в соответствии с законодательством Российской Федерации, законодательством субъекта Российской Федерации и муниципальными правовыми актами вне зависимости от заключения специального инвестиционного контракта, не подлежит включению в специальный инвестиционный контракт. 
5. Специальный инвестиционный контракт, помимо условий, установленных частями 1 - 4 настоящей статьи, должен включать в себя:
1) ответственность сторон за неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение обязательств, принятых по специальному инвестиционному контракту; 
2) основания для изменения и расторжения специального инвестиционного контракта.
Специальный инвестиционный контракт может включать в себя иные условия, которые стороны определяют как существенные.
6. К специальному инвестиционному контракту применяются положения законодательства об инвестиционной деятельности, если иное не установлено настоящим Федеральным законом и не противоречит существу специального инвестиционного контракта.
Статья 183.	Порядок заключения, изменения, расторжения и прекращения действия специального инвестиционного контракта

1. Специальный инвестиционный контракт заключается в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, по результатам проведения открытого или закрытого конкурсного отбора, 
за исключением случаев, установленных частью 11 настоящей статьи. 
Специальный инвестиционный контракт может быть заключен при условии, что на дату заключения специального инвестиционного контракта в нормативном правовом акте субъекта Российской Федерации, являющегося стороной специального инвестиционного контракта, установлен порядок предоставления инвестору налоговых льгот, а также специальный порядок применения инвестором законодательства 
субъекта Российской Федерации о налогах и сборах. 
2. Открытый конкурсный отбор на право заключения специального инвестиционного контракта проводится по инициативе:
1) Российской Федерации;
2) Российской Федерации совместно с субъектом Российской Федерации и муниципальным образованием;
3) инвестора. 
3. Закрытый конкурсный отбор на право заключения специального инвестиционного контракта проводится в случаях, предусмотренных 
пунктами 1 и 2 части 2 настоящей статьи, в случае реализации проектов по разработке или внедрению технологий военного, специального или двойного назначения в целях освоения на их основе производства промышленной продукции, необходимой для обеспечения обороны страны и безопасности государства. 
4. Порядок заключения, изменения и расторжения специальных инвестиционных контрактов, утверждаемый актом Правительства Российской Федерации, предусматривает:
1) порядок формирования и деятельности комиссии по заключению, изменению и расторжению специальных инвестиционных контрактов (далее - комиссия);
2) требования к проектам, в отношении которых может быть заключен специальный инвестиционный контракт;
3) порядок принятия федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации на заключение специальных инвестиционных контрактов в отраслях промышленности, решения о проведении конкурсного отбора на право заключения специальных инвестиционных контрактов и порядок утверждения указанными федеральными органами исполнительной власти конкурсной документации;
4) порядок проведения открытых и закрытых конкурсных отборов и порядок заключения специальных инвестиционных контрактов без проведения конкурсного отбора в случаях, установленных частью 11 настоящей статьи;
5) методику оценки заявок на участие в конкурсном отборе на право заключения специальных инвестиционных контрактов по критериям, установленным частью 5 настоящей статьи;
6) особенности заключения, изменения и прекращения действия специальных инвестиционных контрактов, в результате реализации которых иностранным инвестором или группой лиц устанавливается контроль над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение для обороны страны и безопасности государства, и (или) приобретаются иные права в отношении такого общества, требующие предварительного согласования в соответствии с Федеральным законом от 29 апреля 2008 года № 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства";
7) порядок изменения и расторжения специальных инвестиционных контрактов;
8) иные положения, предусмотренные настоящим Федеральным законом.
Состав комиссии утверждается актом Правительства Российской Федерации.
5. Победителями конкурсного отбора на право заключения специального инвестиционного контракта могут быть признаны один или несколько участников конкурсного отбора, чьи заявки были признаны комиссией лучшими в результате оценки заявок по методике, указанной 
в пункте 5 части 4 настоящей статьи, на основании следующих критериев:
срок внедрения современной технологии, указанной в специальном инвестиционном контракте, который определяется как период с момента заключения специального инвестиционного контракта до момента производства первой партии продукции на основе современной технологии; 
объем продукции, произведенной в течение срока действия специального инвестиционного контракта;
технологический уровень локализации производства промышленной продукции с применением технологии, включенной в утверждаемый Правительством Российской Федерации перечень современных технологий.
6. При проведении конкурсного отбора на право заключения специального инвестиционного контракта по инициативе Российской Федерации в конкурсной документации определяется вид промышленной продукции, производство которой должно быть освоено в ходе реализации проекта в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, а также могут определяться результаты интеллектуальной деятельности, исключительные права на которые принадлежат Российской Федерации и которые подлежат внедрению в ходе реализации проекта. Участники конкурсного отбора обязаны до подачи заявок согласовать с субъектом Российской Федерации и муниципальным образованием место производства промышленной продукции 
в соответствии со специальным инвестиционным контрактом 
и представить сведения о согласовании места производства промышленной продукции в составе заявки на участие в конкурсном отборе. 
7. При проведении конкурсного отбора на право заключения специального инвестиционного контракта по совместной инициативе Российской Федерации, субъекта Российской Федерации 
и муниципального образования в конкурсной документации определяются вид промышленной продукции, производство которой должно быть освоено в ходе реализации проекта в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, и место производства промышленной продукции, а также могут определяться результаты интеллектуальной деятельности, исключительные права на которые принадлежат Российской Федерации и которые подлежат внедрению в ходе реализации проекта.
8. При заключении специального инвестиционного контракта 
по инициативе инвестора в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на заключение специальных инвестиционных контрактов в соответствующей отрасли промышленности, инвестор направляет предложение о заключении специального инвестиционного контракта по форме, установленной соответствующим федеральным органом исполнительной власти, с приложением сведений о согласовании с субъектом Российской Федерации и муниципальным образованием места производства промышленной продукции в соответствии с проектом.  
В предложении инвестора о заключении специального инвестиционного контракта могут содержаться сведения о результатах интеллектуальной деятельности, исключительные права на которые принадлежат Российской Федерации и которые подлежат внедрению 
в ходе реализации проекта.  
9. После поступления предложения инвестора, указанного в части 8 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на заключение специальных инвестиционных контрактов в соответствующей отрасли промышленности, в срок, установленный в соответствии с указанным в части 4 настоящей статьи актом Правительства Российской Федерации, оценивает проект на предмет его отнесения к проектам по разработке или внедрению технологий военного, специального или двойного назначения в целях освоения на их основе производства промышленной продукции, необходимой для обеспечения обороны страны и безопасности государства. 
В случае, если проект относится к проектам по разработке или внедрению технологий военного, специального или двойного назначения в целях освоения на их основе производства промышленной продукции, необходимой для обеспечения обороны страны и безопасности государства, проводится закрытый конкурсный отбор в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии 
с пунктом 4 части 4 настоящей статьи. 
В случае, если проект не относится к проектам по разработке или внедрению технологий военного, специального или двойного назначения в целях освоения на их основе производства промышленной продукции, необходимой для обеспечения обороны страны и безопасности государства, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации на заключение специальных инвестиционных контрактов в соответствующей отрасли промышленности, принимает решение о проведении открытого конкурсного отбора на заключение специального инвестиционного контракта и проводит открытый конкурсный отбор в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 4 части 4 настоящей статьи. 
Отказ федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на заключение специальных инвестиционных контрактов в соответствующей отрасли промышленности, в проведении конкурсного отбора, а также нарушение порядка проведения закрытых и открытых конкурсных отборов и порядка заключения специальных инвестиционных контрактов без проведения конкурсного отбора могут быть обжалованы в суд в течение трех месяцев с момента получения инвестором отказа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на заключение специальных инвестиционных контрактов в соответствующей отрасли промышленности, в проведении конкурсного отбора либо после завершения конкурсного отбора. 
Признание отказа федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации на заключение специальных инвестиционных контрактов в соответствующей отрасли промышленности, в проведении конкурсного отбора недействительным влечет за собой обязанность соответствующего федерального органа исполнительной власти провести конкурсный отбор по аналогичным критериям в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Признание конкурсного отбора недействительным влечет за собой недействительность специального инвестиционного контракта 
и применение последствий, предусмотренных статьей 167 Гражданского кодекса Российской Федерации.
10. Комиссия принимает решение об отказе в заключении специального инвестиционного контракта по следующим основаниям:
1) технология, на основе которой планируется осуществление производства промышленной продукции, не включена в перечень современных технологий, утвержденный Правительством Российской Федерации;
2) проект не соответствует требованиям, установленным настоящим Федеральным законом, Правительством Российской Федерации или конкурсной документации;
3) объем инвестиций в основной капитал, запланированных 
в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, меньше совокупного объема расходов и недополученных доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, образующихся в связи 
с осуществлением мер стимулирования деятельности в сфере промышленности в отношении инвестора в связи с заключением специального инвестиционного контракта.
Комиссия принимает решение о заключении специального инвестиционного контракта в случае отсутствия оснований для отказа 
в заключении специального инвестиционного контракта. 
11. Специальный инвестиционный контракт заключается без проведения конкурсного отбора в следующих случаях:
по решению Президента Российской Федерации;
если при проведении конкурсного отбора на право заключения специального инвестиционного контракта была подана только одна заявка, соответствующая требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и конкурсной документацией.
12. При наличии решения Президента Российской Федерации 
о заключении специального инвестиционного контракта инвестор подает предложение о заключении специального инвестиционного контракта 
в порядке, установленном частью 8 настоящей статьи, по результатам рассмотрения которого комиссия в соответствии с частью 10 настоящей статьи принимает решение о заключении или об отказе в заключении специального инвестиционного контракта.
13. Специальный инвестиционный контракт может быть изменен 
или расторгнут по соглашению сторон или по решению суда. 
Со стороны Российской Федерации, субъекта Российской Федерации, муниципального образования решение о необходимости изменения или расторжения специального инвестиционного контракта принимает комиссия в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 4 настоящей статьи. 
Действие специального инвестиционного контракта прекращается с даты истечения срока его действия, установленного в специальном инвестиционном контракте.
14. Сведения о заключении, изменении, расторжении 
и прекращении действия специальных инвестиционных контрактов подлежат внесению в реестр специальных инвестиционных контрактов уполномоченным органом, осуществляющим ведение указанного реестра. 


Статья 184.	Стабильность условий ведения хозяйственной деятельности для инвестора

1. С даты заключения специального инвестиционного контракта 
и в течение срока его действия в отношении инвестора не применяются законодательные и (или) иные нормативные правовые акты Российской Федерации (за исключением законодательных и (или) иных нормативных правовых актов Российской Федерации, принятых во исполнение международных договоров Российской Федерации либо в целях установления требований по обеспечению безопасности промышленной продукции, и нормативных правовых актов Евразийского экономического союза, подлежащих применению в Российской Федерации), вступившие в силу после даты заключения специального инвестиционного контракта, которые вводят ограничения и (или) запреты реализации прав, приобретенных или осуществляемых в целях выполнения специального инвестиционного контракта инвестором при условии, что обеспечение неизменности условий нормативных правовых актов, регулирующих соответствующие отношения, было предусмотрено  законодательством Российской Федерации на дату заключения специального инвестиционного контракта. 
Порядок обеспечения неизменности условий нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации и муниципальных правовых актов для инвесторов определяется соответствующими нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации 
и муниципальными правовыми актами.
2. Положения актов законодательства о налогах и сборах применяются в отношении инвесторов в части правоотношений, связанных с выполнением специальных инвестиционных контрактов, 
с учетом особенностей, установленных законодательством о налогах 
и сборах.
Условия, обеспечивающие стабильность ведения хозяйственной деятельности для инвестора, заключившего специальный инвестиционный контракт, начинают действовать:
1) в отношении земельного налога, налога на имущество организаций и транспортного налога - с даты заключения специального инвестиционного контракта;
2) в отношении налога на прибыль организаций - с даты начала серийного производства промышленной продукции либо с даты ввода 
в эксплуатацию объекта капитального строительства, если обязательства инвестора по строительству (реконструкции) такого объекта предусматриваются специальным инвестиционным контрактом.
3. Положения части 1 настоящей статьи не распространяются 
на законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, муниципальные правовые акты, принимаемые в целях защиты основ конституционного строя, конституционных прав граждан, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Статья 185.	Контроль за исполнением специального инвестиционного контракта

1. Контроль за исполнением инвестором обязательств по специальным инвестиционным контрактам осуществляют федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные Правительством Российской Федерации на заключение специальных инвестиционных контрактов в отраслях промышленности, и органы государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации и предусматривающем осуществление документарных проверок (проверок по месту нахождения уполномоченного органа, проводимых на основании документов, представленных инвесторами) и выездных проверок (проверок по месту осуществления технологических и производственных операций 
по производству промышленной продукции) исполнения инвестором обязательств по специальным инвестиционным контрактам.
2. Уполномоченный орган ежегодно представляет в Правительство Российской Федерации сводный отчет о результатах реализации проектов по специальным инвестиционным контрактам. 
3. Информационное взаимодействие уполномоченного органа, 
а также лиц, указанных в статье 181 настоящего Федерального закона, при осуществлении контроля за исполнением инвестором обязательств по специальным инвестиционным контрактам осуществляется с использованием государственной информационной системы промышленности. 
Статья 186.	Ответственность сторон специального инвестиционного контракта

1. За неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по специальному инвестиционному контракту стороны несут ответственность в виде возмещения реального ущерба и уплаты штрафов в соответствии с положениями настоящего Федерального закона 
и специального инвестиционного контракта. Упущенная выгода 
в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств 
по специальному инвестиционному контракту сторонам специального инвестиционного контракта возмещению не подлежит.
Не является нарушением специального инвестиционного контракта и не влечет применение мер ответственности к инвестору (в том числе 
в форме штрафа) неисполнение инвестором обязательств (в том числе недостижение показателей, которые запланировано достигнуть в ходе реализации проекта) в пределах предусмотренных специальным инвестиционным контрактом допустимых отклонений. 
2. Ответственность инвестора ограничена совокупной стоимостью мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, которые могут быть исчислены в денежном выражении и которыми воспользовался инвестор в течение срока действия специального инвестиционного контракта в соответствии с условиями специального инвестиционного контракта, а также объемом штрафов в соответствии 
с положениями настоящего Федерального закона и специального инвестиционного контракта. 
В случае, если в соответствии с законодательством о налогах и сборах инвестор обязан уплатить в бюджет сумму налога, не уплаченную в связи с применением пониженных налоговых ставок, предусмотренных законодательством о налогах и сборах для налогоплательщиков - участников специальных инвестиционных контрактов, либо возвратить в доход бюджета средства предоставленной субсидии, то указанные суммы налога и (или) субсидии уплачиваются (возвращаются) в соответствии с законодательством о налогах и сборах или бюджетным законодательством и исключаются из суммы реального ущерба, возмещаемого инвестором за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по специальному инвестиционному контракту.
3. В случае непредоставления инвестору в предусмотренные специальным инвестиционным контрактом сроки и порядке Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации и (или) муниципальным образованием мер стимулирования деятельности в сфере промышленности инвестор вправе в судебном порядке расторгнуть специальный инвестиционный контракт и потребовать возмещения реального ущерба, причиненного неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации и (или) муниципальным образованием, в пределах и порядке, установленных специальным инвестиционным контрактом.
В случае совместного причинения ущерба Российская Федерация, субъект Российской Федерации и муниципальное образование обязаны возместить реальный ущерб соразмерно доле каждого в неисполненном обязательстве по предоставлению мер поддержки, если иное не установлено специальным инвестиционным контрактом.
4. В случае необеспечения Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации и (или) муниципальным образованием предусмотренной частью 1 статьи 184 настоящего Федерального закона стабильности условий хозяйственной деятельности для инвестора, применимых к реализации проекта в рамках специального инвестиционного контракта, Российская Федерация, субъект Российской Федерации и (или) муниципальное образование возмещают инвестору причиненный реальный ущерб за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в соответствии 
с условиями специального инвестиционного контракта.
Возмещение причиненного реального ущерба инвестору допускается не ранее даты начала серийного производства промышленной продукции либо не ранее даты ввода в эксплуатацию объекта капитального строительства, если обязательства инвестора по строительству (реконструкции) такого объекта предусматриваются специальным инвестиционным контрактом.
Не полученные в связи с необеспечением указанной стабильности условий хозяйственной деятельности доходы (упущенная выгода) возмещению не подлежат.
5. В случае исполнения инвестором обязательств, установленных специальным инвестиционным контрактом в соответствии 
с пунктами 1 и 6 части 3 статьи 182 настоящего Федерального закона, в объеме менее 50 процентов, либо неисполнения инвестором обязательств, установленных специальным инвестиционным контрактом в соответствии с пунктами 5 и 7 части 3 статьи 182 настоящего Федерального закона, 
по причинам, не связанным с неисполнением Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации и (или) муниципальным образованием обязательств по предоставлению мер поддержки проекта, Российская Федерация, субъект Российской Федерации и (или) муниципальное образование вправе потребовать уплаты инвестором штрафа в размерах 
и порядке, установленных специальным инвестиционным контрактом. 
В случае неисполнения инвестором обязательств, установленных специальным инвестиционным контрактом в соответствии 
с пунктами 1 и 6 части 3 статьи 182 настоящего Федерального закона, 
в объеме 50 процентов и более либо неисполнения обязательств, установленных специальным инвестиционным контрактом в соответствии с пунктами 2 и 3 части 3 статьи 182 настоящего Федерального закона, 
по причинам, не связанным с неисполнением Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации и (или) муниципальным образованием обязательств по предоставлению мер поддержки проекта, Российская Федерация, субъект Российской Федерации и (или) муниципальное образование вправе во внесудебном порядке отказаться от исполнения специального инвестиционного контракта и потребовать возмещения инвестором реального ущерба.
Наличие требований налогового органа и (или) таможенного органа об уплате инвестором налогов, сборов, страховых взносов, таможенных пошлин, пеней, процентов и штрафов в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с законодательством о налогах и сборах и (или) актами, составляющими право Евразийского экономического союза, и законодательством Российской Федерации о таможенном деле не признается нарушением условий специального инвестиционного контракта. В случае предъявления Российской Федерацией, субъектом Российской Федерации и (или) муниципальным образованием к инвестору требований о возмещении ущерба в связи с нарушением им обязательств по специальному инвестиционному контракту из общей суммы ущерба исключается сумма налогов, сборов, страховых взносов, уплаченная инвестором по требованию налогового органа и (или) таможенного органа в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации в соответствии с законодательством о налогах и сборах и (или) актами, составляющими право Евразийского экономического союза, и законодательством Российской Федерации о таможенном деле на момент предъявления требования о возмещении реального ущерба.
6. Если иное не установлено специальным инвестиционным контрактом, Российская Федерация и (или) субъект Российской Федерации и (или) муниципальное образование вправе во внесудебном порядке отказаться от исполнения специального инвестиционного контракта без возмещения реального ущерба инвестору в следующих случаях:
1) если продолжение инвестиционной деятельности может привести к нарушению основ конституционного строя, конституционных прав граждан, обеспечения обороны страны и безопасности государства;
2) если арбитражным судом принято решение о признании инвестора несостоятельным (банкротом).
7. Специальный инвестиционный контракт может быть расторгнут досрочно по требованию одной из сторон в судебном порядке без применения мер ответственности, установленных специальным инвестиционном контрактом и (или) настоящим Федеральным законом, в случае существенного изменения обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении специального инвестиционного контракта. Перечень указанных обстоятельств устанавливается специальным инвестиционным контрактом. 
Если иное не установлено условиями специального инвестиционного контракта, специальный инвестиционный контракт может быть расторгнут досрочно по требованию одной из сторон 
в судебном порядке без применения мер ответственности, установленных специальным инвестиционном контрактом и (или) настоящим Федеральным законом, в случае невозможности исполнения обязательств по специальному инвестиционном контракту в связи с введением ухудшающих условия реализации проекта торговых ограничений, мер, затрагивающих внешнюю торговлю товарами, запретов и ограничений внешнеторговой деятельности, таможенного контроля при ввозе товаров для реализации проекта в соответствии со специальным инвестиционным контрактом, иных мер ограничительного характера, введенных 
в отношении Российской Федерации, в отношении резидентов Российской Федерации иностранным государством, государственным объединением и (или) союзом и (или) государственным (межгосударственным) учреждением иностранного государства или государственного объединения и (или) союза, мер ограничительного характера, введенных Российской Федерацией в отношении иностранных государств, государственных объединений и (или) союзов и (или) государственного (межгосударственного) учреждения иностранного государства или государственного объединения и (или) союза.". 
Статья 2
Специальные инвестиционные контракты, действующие на момент вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют свое действие и подлежат автоматическому включению уполномоченным органом в реестр, предусмотренный частью 14 статьи 183 Федерального закона от 31 декабря 2014 года № 488-ФЗ "О промышленной политике 
в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона). 

	Президент
	Российской Федерации


