Вносится депутатами ГД
Н.В.Школкиной, Н.В.Панковым,
А.Н.Хайруллиным, Б.К.Балашовым, 
И.И.Гильмутдиновым, Г.К.Сафаралиевым, 
П.М.Федяевым, Р.М.Марданшиным, 
Ф.С.Сибагатуллиным, В.П.Водолацким, 
М.Т.Гаджиевым, Н.В.Герасимовой, 
О.Г.Борзовой, В.Б.Кидяевым, Р.Ш.Хайровым, 
И.Б.Богуславским, С.В.Чижовым
Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в пункт 2 статьи 346.2 части второй Налогового кодекса Российской Федерации

	Статья 1
Внести в пункт 2 статьи 346.2 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2013, № 52 (часть I), ст. 6981)  изменение, изложив его в следующей редакции:
«В целях настоящей главы сельскохозяйственными товаропроизводителями признаются организации и индивидуальные предприниматели, производящие сельскохозяйственную продукцию, осуществляющие ее первичную и последующую (промышленную) переработку (в том числе на арендованных основных средствах) и реализующие эту продукцию, а также сельхозпроизводители, имеющие избыточные мощности и помимо работ на собственных, (в т. ч. арендованных основных средствах) осуществляющие услуги по обработке почвы, по уходу за посевами, заготовке кормов и уборке зерновых культур при условии, если в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) таких организаций и индивидуальных предпринимателей доля дохода от реализации произведенной ими сельскохозяйственной продукции, включая продукцию ее первичной переработки, произведенную ими из сельскохозяйственного сырья собственного производства и услуг по обработке почвы, по уходу за посевами, заготовке кормов и уборке зерновых культур, составляет не менее 70 процентов, а также сельскохозяйственные потребительские кооперативы (перерабатывающие, сбытовые (торговые), снабженческие, садоводческие, огороднические, животноводческие), признаваемые таковыми в соответствии с Федеральным законом от 8 декабря 1995 года N 193-ФЗ "О сельскохозяйственной кооперации", у которых доля доходов от реализации сельскохозяйственной продукции собственного производства членов данных кооперативов, включая продукцию первичной переработки, произведенную данными кооперативами из сельскохозяйственного сырья собственного производства членов этих кооперативов, а также от выполненных работ (услуг) для членов данных кооперативов составляет в общем доходе от реализации товаров (работ, услуг) не менее 70 процентов».
Статья 2 
 Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1 числа очередного налогового периода по единому сельскохозяйственному налогу.
Президент 
Российской Федерации
