Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 31 и 35 Закона 
Российской Федерации "О таможенном тарифе"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 21 мая 1993 года 
№ 5003-1 "О таможенном тарифе" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 23, ст. 821; Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7351; 2012, № 50, ст. 6962; 2013, № 30, ст. 4046; № 40, ст. 5033, ст. 5038; № 44, ст. 5645; 2014, № 48, ст. 6647; 2015, № 48, ст. 6690; 2016, № 15, ст. 2062; 2017, № 1, ст. 48) следующие изменения:
1) в статье 31:
а) в подпункте 4 пункта 4 слова "42 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января по 31 декабря 2016 года включительно), 30 процентов (для всех календарных месяцев, приходящихся на период с 1 января 2017 года)" заменить словами 
"30 процентов";
б) подпункт 2 пункта 5 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Положения настоящего подпункта применяются исключительно в отношении нефти сырой с особыми физико-химическими характеристиками, добытой на месторождениях, указанных в примечании 8 к Единой товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза по состоянию 
на 1 января 2018 года, за исключением участков недр, в отношении дополнительного дохода от добычи углеводородного сырья на которых исчисляется налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья в соответствии с Налоговым кодексом Российской Федерации;";
2) в статье 35:
а) пункт 1 дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
"7) следующие товары, вывозимые из Российской Федерации и полученные (произведенные) при осуществлении деятельности по добыче углеводородного сырья на участке недр: нефть сырая и (или) нефтегазоконденсатная смесь, получаемая вследствие технологических особенностей транспортировки нефти сырой и стабильного газового конденсата трубопроводным транспортом.
Товары, указанные в настоящем подпункте, освобождаются от вывозных таможенных пошлин в случае, если в отношении участка недр, в результате деятельности по добыче углеводородного сырья на котором получены (произведены) соответствующие товары, в течение всего месяца, в котором осуществляется вывоз таких товаров, одновременно выполняются следующие условия: 
в отношении дополнительного дохода от добычи углеводородного сырья на таком участке недр исчисляется налог на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья по основаниям, указанным 
в подпункте 1 или 2 пункта 1 статьи 33345 Налогового кодекса Российской Федерации;
при исчислении налога на добычу полезных ископаемых в отношении нефти, добытой на таком участке недр, применяется коэффициент Кг, определяемый в порядке, установленном статьей 3426 Налогового кодекса Российской Федерации, в размере менее 1.";
б) пункт 13 дополнить абзацем следующего содержания:
"Подтверждение того, что указанные в подпункте 7 пункта 1 настоящей статьи товары получены (произведены) при осуществлении деятельности по добыче углеводородного сырья на участке недр, отвечающем условиям, установленным указанным подпунктом, осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.". 
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 
30 дней после дня его официального опубликования, но не ранее даты введения в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах налога на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья. 

	Президент
	Российской Федерации

