Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 7 и 10 Федерального закона 
"О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей"

Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ 
"О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 19; 2008, № 30, ст. 3616; № 52, ст. 6243; 2010, № 31, ст. 4210; 2011, № 1, ст. 52; № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 23, ст. 2886; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4217) следующие изменения:
1) в части 61 статьи 7 слова "на погашение основного долга 
и уплаты процентов" заменить словами "на уплату первоначального взноса и (или) погашение основного долга и уплату процентов";
2) в статье 10:
а) в части 6 слова "на погашение основного долга и уплату процентов" заменить словами "на уплату первоначального взноса и (или) погашение основного долга и уплату процентов";
б) в части 7 слова "на погашение основного долга и уплату процентов по займам на приобретение (строительство) жилого помещения, предоставленным гражданам по договору займа" заменить словами "на уплату первоначального взноса и (или) погашение основного долга и уплату процентов по займам, в том числе обеспеченным ипотекой, на приобретение (строительство) жилого помещения, предоставленным гражданам по договору займа, в том числе обеспеченного ипотекой,";
в) в части 8 слова "на погашение основного долга и уплату процентов по займам" заменить словами "на уплату первоначального взноса и (или) погашение основного долга и уплату процентов по займам, в том числе обеспеченным ипотекой,".

	Президент
	Российской Федерации
