Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 6 и 11 Федерального закона
"О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 2, ст. 361; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 26, ст. 3125; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7061; 2012, № 53, ст. 7645; 2017, № 11, ст. 1537; № 24, ст. 3480; № 50, ст. 7564) следующие изменения:
1) в пункте 3 статьи 6:
а) подпункт 2 дополнить словами ", - в субъекте Российской Федерации, в котором расположено место жительства указанных сына или дочери";
б) подпункт 3 дополнить словами ", - в субъекте Российской Федерации, в котором расположено место жительства указанного родителя";
в) подпункт 4 дополнить словами ", - в субъекте Российской Федерации, в котором расположено место жительства гражданина Российской Федерации, являющегося его супругом (супругой)";
г) подпункт 62 дополнить словами ", - в субъекте Российской Федерации, в котором расположено место жительства указанного ребенка";
д) подпункт 63 дополнить словами ", - в субъекте Российской Федерации, в котором расположено место жительства указанных сына или дочери";
е) подпункт 65 изложить в следующей редакции:
"65) не достигшему возраста восемнадцати лет, получающему разрешение на временное проживание по заявлению родителя (усыновителя, опекуна, попечителя), состоящего в гражданстве Российской Федерации, - в субъекте Российской Федерации, в котором расположено место жительства указанного родителя (усыновителя, опекуна, попечителя);";
ж) подпункт 67 изложить в следующей редакции:
"67) достигшему возраста восемнадцати лет, в соответствии с законодательством Российской Федерации или законодательством иностранного государства признанному недееспособным либо ограниченным в дееспособности, получающему разрешение на временное проживание по заявлению родителя (усыновителя, опекуна, попечителя), состоящего в гражданстве Российской Федерации, - в субъекте Российской Федерации, в котором расположено место жительства указанного родителя (усыновителя, опекуна, попечителя);";
2) пункт 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:
"2. Временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин не вправе по собственному желанию изменять место своего проживания в пределах субъекта Российской Федерации, на территории которого ему разрешено временное проживание.
Временно проживающий в Российской Федерации иностранный гражданин не вправе избирать место своего проживания вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого ему выдано разрешение на временное проживание.
Действие абзацев первого и второго настоящего пункта не распространяется на временно проживающего в Российской Федерации иностранного гражданина, избирающего место своего проживания в пределах либо вне пределов субъекта Российской Федерации, на территории которого ему разрешено временное проживание, в связи с получением статуса участника (члена семьи участника) Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, или в связи с переездом данного иностранного гражданина к новому месту жительства гражданина Российской Федерации, указанного 
в подпунктах 2 - 4, 62, 63, 65 и 67 пункта 3 статьи 6 настоящего Федерального закона.".

	Президент
	Российской Федерации
