Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс
Российской Федерации

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 1, ст. 6; № 21, ст. 1958; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2715; № 34, ст. 3518; 2005, № 1, ст. 30, 38; № 24, ст. 2312; № 27, ст. 2707, 2710, 2717; № 30, ст. 3104; 2006, № 12, ст. 1233; № 31, ст. 3436, 3452; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 20; № 13, ст. 1465; № 23, ст. 2691; № 31, ст. 4013; № 45, ст. 5416; № 49, ст. 6045; № 50, ст. 6237; 2008, № 18, ст. 1942; № 30, ст. 3611, 3614; 2009, № 18, ст. 2147; № 23, ст. 2772; № 29, ст. 3598, 3639; № 30, ст. 3739; № 45, ст. 5271; № 48, ст. 5725, 5726, 5731, 5733; № 52, ст. 6444; 2010, № 15; ст. 1737; № 31, ст. 4176, 4198; № 32, ст. 4298; № 48, ст. 6247; 2011, № 1, ст. 7; № 11, ст. 1492; № 26, ст. 3652; № 30, ст. 4583, 4593; № 48, ст. 6729, 6731; № 49, ст. 7014, 7016, 7017, 7037; 2012, № 10, ст. 1164; № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3447; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6750, 6751; № 53, ст. 7604; 2013, № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4081; № 40, ст. 5038; № 44, ст. 5640; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6985; 2014, № 16, ст. 1838; № 26, ст. 3373) следующие изменения:
1) статью 217 дополнить пунктом 58 следующего содержания:
"58) компенсационные выплаты (за исключением выплат на возмещение стоимости проживания), предоставляемые работодателем в пределах средств, предусмотренных сертификатом на привлечение трудовых ресурсов в субъекты Российской Федерации, включенные в перечень субъектов Российской Федерации, относящихся к территориям приоритетного привлечения трудовых ресурсов, получаемым работодателем в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О  занятости населения в Российской Федерации".";
2) в статье 223:
а) в абзаце первом пункта 1 слова "пунктами 2 - 4" заменить словами 
"пунктами 2 - 5";
б) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Средства финансовой поддержки, полученные индивидуальными предпринимателями за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации по сертификату на привлечение трудовых ресурсов в субъекты Российской Федерации, включенные в перечень субъектов Российской Федерации, относящихся  к территориям приоритетного привлечения трудовых ресурсов, в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О  занятости населения в Российской Федерации", учитываются в составе доходов в течение трех налоговых периодов с одновременным отражением соответствующих сумм в составе расходов в пределах фактически осуществленных расходов каждого налогового периода, предусмотренных условиями получения указанных сумм финансовой поддержки.
В случае нарушения условий получения финансовой поддержки, предусмотренной настоящим пунктом, суммы полученной финансовой поддержки в полном объеме отражаются в составе доходов налогового периода, в котором допущено нарушение. Если по окончании третьего налогового периода сумма полученной финансовой поддержки, указанной в абзаце первом настоящего пункта, превышает сумму расходов, учтенных в соответствии с настоящим пунктом, оставшиеся неучтенные суммы в полном объеме отражаются в составе доходов этого налогового периода.";
3) в статье 271:
а) пункт 41 изложить в следующей редакции:
"41. Средства в виде субсидий, полученные организациями, за исключением случаев получения субсидий в рамках возмездного договора, отражаются в составе внереализационных доходов в следующем порядке:
1) субсидии, полученные на финансирование расходов, не связанных с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав, учитываются в течение не более трех налоговых периодов по мере признания расходов, фактически осуществленных за счет этих средств. По окончании третьего налогового периода полученные субсидии, не учтенные в составе доходов, признаются внереализационными доходами на последнюю отчетную дату этого налогового периода;
2) субсидии, полученные на финансирование расходов, связанных с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав, учитываются по мере признания расходов, фактически осуществленных за счет этих средств. При реализации, ликвидации или ином выбытии указанного имущества, имущественных прав, полученные субсидии, не учтенные в составе доходов, признаются внереализационными доходами на последнюю дату отчетного (налогового) периода, в котором произошла реализация, ликвидация или иное выбытие указанного имущества, имущественных прав;
3) субсидии, полученные на компенсацию ранее произведенных расходов, не связанных с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав, или недополученных доходов, учитываются единовременно на дату их зачисления;
4) субсидии, полученные на компенсацию ранее произведенных расходов, связанных с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав, учитываются единовременно на дату их зачисления в сумме, соответствующей сумме начисленной амортизации по ранее произведенным расходам, связанным с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав. Разница между суммой полученных субсидий и суммой, учтенной в доходах на дату зачисления, отражается в составе доходов аналогично порядку, предусмотренному подпунктом 3 настоящего пункта.";
б) пункты 42 - 44 признать утратившими силу; 
4) в статье 273:
а) пункт 21 изложить в следующей редакции:
"21. Средства в виде субсидий, полученные организациями, за исключением случаев получения субсидий в рамках возмездного договора, отражаются в составе внереализационных доходов в следующем порядке:
1) субсидии, полученные на финансирование расходов, не связанных с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав, учитываются в течение не более трех налоговых периодов по мере признания расходов, фактически осуществленных за счет этих средств. По окончании третьего налогового периода полученные субсидии, не учтенные в составе доходов, признаются внереализационными доходами на последнюю отчетную дату этого налогового периода;
2) субсидии, полученные на финансирование расходов, связанных с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав, учитываются по мере признания расходов, фактически осуществленных за счет этих средств. При реализации, ликвидации или ином выбытии указанного имущества, имущественных прав полученные субсидии, не учтенные в составе доходов, признаются внереализационными доходами на последнюю дату отчетного (налогового) периода, в котором произошла реализация, ликвидация или иное выбытие указанного имущества, имущественных прав;
3) субсидии, полученные на компенсацию ранее произведенных расходов, не связанных с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав, или недополученных доходов, учитываются единовременно на дату их зачисления;
4) субсидии, полученные на компенсацию ранее произведенных расходов, связанных с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав, учитываются единовременно на дату их зачисления в сумме, соответствующей сумме начисленной амортизации по ранее произведенным расходам, связанным с приобретением, созданием, реконструкцией, модернизацией, техническим перевооружением амортизируемого имущества, приобретением имущественных прав. Разница между суммой полученных субсидий и суммой, учтенной в доходах на дату зачисления, отражается в составе доходов аналогично порядку, предусмотренному подпунктом 3 настоящего пункта.";
б) пункты 22 - 24 признать утратившими силу;
5) подпункт 1 пункта 5 статьи 3465 дополнить абзацами следующего содержания:
"Средства финансовой поддержки, полученные за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации по сертификату на привлечение трудовых ресурсов в субъекты Российской Федерации, отнесенные к территориям приоритетного привлечения трудовых ресурсов, в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О  занятости населения в Российской Федерации", учитываются в составе доходов в течение трех налоговых периодов с одновременным отражением соответствующих сумм в составе расходов в пределах фактически осуществленных расходов каждого налогового периода, предусмотренных условиями получения указанных сумм финансовой поддержки.
В случае нарушения условий получения финансовой поддержки, предусмотренной абзацем седьмым настоящего подпункта, суммы полученной финансовой поддержки в полном объеме отражаются в составе доходов налогового периода, в котором допущено нарушение. Если по окончании третьего налогового периода сумма полученной указанной финансовой поддержки превышает сумму расходов, учтенных в соответствии с настоящим подпунктом, оставшиеся неучтенные суммы в полном объеме отражаются в составе доходов этого налогового периода.";
6) пункт 1 статьи 34617 дополнить абзацами следующего содержания:
"Средства финансовой поддержки, полученные за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации по сертификату на привлечение трудовых ресурсов в субъекты Российской Федерации, отнесенные к территориям приоритетного привлечения трудовых ресурсов, в соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-I "О  занятости населения в Российской Федерации", учитываются в составе доходов в течение трех налоговых периодов с одновременным отражением соответствующих сумм в составе расходов в пределах фактически осуществленных расходов каждого налогового периода, предусмотренных условиями получения указанных сумм финансовой поддержки.
В случае нарушения условий получения финансовой поддержки, предусмотренной абзацем восьмым настоящего пункта, суммы полученной финансовой поддержки в полном объеме отражаются в составе доходов налогового периода, в котором допущено нарушение. Если по окончании третьего налогового периода сумма полученной финансовой поддержки, указанной в абзаце восьмом настоящего пункта, превышает сумму расходов, учтенных в соответствии с настоящим подпунктом, оставшиеся неучтенные суммы в полном объеме отражаются в составе доходов этого налогового периода.".
Статья 2
Признать утратившими силу:
1) пункты 2 и 3 статьи 1 Федерального закона от 7 марта 2011 года 
№ 23-ФЗ "О  внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации о порядке учета доходов и расходов субъектов малого и среднего предпринимательства при оказании им финансовой поддержки" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 11, ст. 1492);
2) пункты 24 и 25 статьи 2 Федерального закона от 19 июля 2011 года № 245-ФЗ "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации о налогах и сборах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4593).
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу.

	Президент
	Российской Федерации

