Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Воздушный кодекс 
Российской Федерации в части подготовки, аттестации 
и допуска к деятельности специалистов авиационного 
персонала экспериментальной авиации

Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 12, ст. 1383; 1999, № 28, ст. 3483; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 13, ст. 1078; 2006, № 30, ст. 3290; 2007, № 46, ст. 5554; № 50, ст. 6245; 2011, № 7, ст. 901; 2012, № 31, ст. 4318; 2013, № 23, ст. 2882; № 27, ст. 3477; 2014, № 30, ст. 4254) следующие изменения:
1) дополнить статьей 81 следующего содержания:
"Статья 81.	Обязательная аттестация авиационного персонала экспериментальной авиации

1. Авиационный персонал экспериментальной авиации подлежит обязательной аттестации.
Обязательная аттестация авиационного персонала экспериментальной авиации проводится уполномоченным органом 
в области оборонной промышленности и организациями экспериментальной авиации.
2. Перечень специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации, обязательная аттестация которых проводится уполномоченным органом в области оборонной промышленности, и перечень специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации, обязательная аттестация которых проводится организациями экспериментальной авиации, утверждаются уполномоченным органом в области оборонной промышленности.
3. Порядок проведения обязательной аттестации авиационного персонала экспериментальной авиации устанавливается федеральными авиационными правилами, утверждаемыми уполномоченным органом в области оборонной промышленности.";
2)  статью 53 дополнить пунктом 12 следующего содержания:
"12. Допуск специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации к деятельности осуществляется 
по результатам обязательной аттестации.
К выполнению функций членов экипажа экспериментального воздушного судна, парашютистов-испытателей, сотрудников по организации полетов, обеспечению полетов, управлению полетами экспериментальной авиации и техническому обслуживанию воздушных судов экспериментальной авиации допускаются лица из числа аттестованных специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации, имеющие соответствующие свидетельства, выданные в порядке, установленном федеральными авиационными правилами, утверждаемыми уполномоченным органом в области оборонной промышленности.
Формы указанных свидетельств и правила их заполнения утверждаются уполномоченным органом в области оборонной промышленности.
Порядок допуска специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации к деятельности устанавливается федеральными авиационными правилами, утверждаемыми уполномоченным органом в области оборонной промышленности.";
3) дополнить статьей 541 следующего содержания:
"Статья 541.	Подготовка специалистов согласно перечню специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации

1. Порядок подготовки специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации устанавливается федеральными авиационными правилами, утверждаемыми уполномоченным органом в области оборонной промышленности.
2. Подготовка специалистов согласно перечню специалистов авиационного персонала экспериментальной авиации осуществляется по программам подготовки, требования к порядку разработки, утверждения и содержанию которых устанавливаются федеральными авиационными правилами, утверждаемыми уполномоченным органом в области оборонной промышленности.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

