Проект
Вносится депутатами Государственной Думы Российской Федерации
А.Г. Сидякиным,  П.Р. Качкаевым, 
О.И. Павловой,  З.Я.Рахматуллиной, Ю.В.Кобзевым, Р.А.Баталовой, Р.Ш.Хайровым, И.С.Минкиным, И.Б.Богуславским, В.Е.Булавиновым, Н.Т.Антошкиным, А.Б.Василенко, А.Г.Кобилевым, М.А.Гадыльшиным, С.А.Пахомовым, М.М.Бариевым, И.И.Гильмутдиновым, В.В.Бурматовым, И.В.Осиповым, В.В.Ивановым, П.М.Федяевым, В.В.Бузиловым, Т.И.Цыбизовой, А.Н.Хайруллиным, О.В.Грищенко, А.В.Канаевым, А.И.Петровым, М.В.Гулевским, Ю.В.Смирновым, Г.И.Данчиковым, Р.К.Хуснулиным, Г.К.Сафаралиевым, О.М.Казаковой, В.П.Водолацким, М.Т.Гаджиевым, А.П.Марковым, А.А.Максимовым, А.А.Поляковым, Л.А.Огуль, Р.М.Марданшиным, Ю.А.Левицким, А.А.Носовым, Д.В.Юрковым, А.Н.Васильевым, И.М.Тетериным, О.А.Бондарь, В.И.Мельником, Д.В.Бессарабовым, Л.Н.Тутовой, Б.М.Гладких, А.С.Прокопьевым, Н.Ю.Петруниным, В.Л.Евлановым, М.С.Гаджиевым, Р.А.Азимовым, В.А.Шамановым, А.В.Скочем, М.А.Ивановым, А.Г.Литовченко, И.М.Гусевой, В.И.Катеневым, А.Б.Клыкановым, В.Н.Карамышевым, Д.В.Ламейкиным, В.А.Пановым, А.Б.Выборным, М.В.Сураевым, М.В.Романовым, И.В.Медведевым, Н.Г.Брыкиным, В.И.Синяговским, Н.И.Борцовым, М.А.Чернышевым

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3296; № 31, ст. 3452; №43, ст. 4412; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21;     № 21, ст. 2455; № 25,  ст. 2977; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6236; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 15, ст. 1736;  № 49,    ст. 6409;  2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4591, 4594, 4595; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7015, 7039; 2012, № 26, ст. 3444, 3446; 2013, № 14, ст. 1663; № 19,   ст. 2325; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5454; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981, 7008;  2014, № 14, ст. 1562; № 22, ст. 2770; № 26,  ст. 3371; № 30, ст. 4235; № 42,    ст. 5615; № 52, ст. 7558; 2015, № 1, ст. 11, 52; № 27, ст. 3978, 3995) следующие изменения:
    1) абзац двадцать первый части 1 статьи 2 дополнить предложением следующего содержания:
«Общие требования к благоустройству территории  поселения (городского округа), в том числе правила определения границ прилегающих территорий, устанавливаются Правительством Российской Федерации»;
2) пункт 19 части 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:
«19) утверждение в соответствии с требованиями, установленными  Правительством Российской Федерации, правил благоустройства территории поселения, устанавливающих в том числе требования по содержанию зданий (включая жилые дома), сооружений и земельных участков, на которых они расположены, к внешнему виду фасадов и ограждений соответствующих зданий и сооружений, перечень работ по благоустройству и периодичность их выполнения, порядок участия собственников зданий (помещений в них) и сооружений в благоустройстве прилегающих территорий; организация благоустройства территории поселения (включая освещение улиц, озеленение территории, установку указателей с наименованиями улиц и номерами домов, размещение и содержание малых архитектурных форм), а также использования, охраны, защиты, воспроизводства городских лесов, лесов особо охраняемых природных территорий, расположенных в границах населенных пунктов поселения;»;
3) пункт 25 части 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:
«25) утверждение в соответствии с требованиями, установленными  Правительством Российской Федерации, правил благоустройства территории городского округа, устанавливающих в том числе требования по содержанию зданий (включая жилые дома), сооружений и земельных участков, на которых они расположены, к внешнему виду фасадов и ограждений соответствующих зданий и сооружений, перечень работ по благоустройству и периодичность их выполнения, порядок участия собственников зданий (помещений в них) и сооружений в благоустройстве прилегающих территорий; организация благоустройства территории городского округа (включая освещение улиц, озеленение территории, установку указателей с наименованиями улиц и номерами домов, размещение и содержание малых архитектурных форм), а также использования, охраны, защиты, воспроизводства городских лесов, лесов особо охраняемых природных территорий, расположенных в границах городского округа;»;
4) пункт 10 части 1 статьи 162 изложить в следующей редакции:
«10) утверждение в соответствии с требованиями, установленными  Правительством Российской Федерации, правил благоустройства территории внутригородского района, устанавливающих в том числе требования по содержанию зданий (включая жилые дома), сооружений и земельных участков, на которых они расположены, к внешнему виду фасадов и ограждений соответствующих зданий и сооружений, перечень работ по благоустройству и периодичность их выполнения,  порядок участия собственников зданий (помещений в них) и сооружений в благоустройстве прилегающих территорий; организация благоустройства территории внутригородского района;».

Статья 2

Часть 1 статьи 12 Федерального закона от 30 марта 1999 года № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» (Собрание законодательства РФ, 1999, № 14, ст. 1650) после слов «благоустройства городских и сельских поселений» дополнить словами «в соответствии с утверждаемыми органами местного самоуправления правилами благоустройства».


Статья 3

Внести в  Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, 
№ 2, ст. 133; 2009, № 11, ст. 1261) следующие изменения:

    1) статью 2 дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Отношения в области охраны окружающей среды, возникающие при установлении  и выполнении требований к проведению работ по благоустройству территорий, регулируются Федеральным законом  от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», принимаемым в соответствии с ним нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации, а также утверждаемыми органами местного самоуправления правилами благоустройства территорий.»;

    2) часть 3 статьи 37 изложить в следующей редакции:
 «3. При осуществлении строительства и реконструкции зданий, строений, сооружений и иных объектов принимаются меры по охране окружающей среды, восстановлению природной среды, рекультивации земель, в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также по благоустройству территорий в соответствии с утверждаемыми органами местного самоуправления правилами благоустройства территорий.»;
    3) второе предложение части 2 статьи 38 изложить в следующей редакции:
«Запрещается также ввод в эксплуатацию объектов, не оснащенных средствами контроля за загрязнением окружающей среды, без завершения предусмотренных проектами работ по охране окружающей среды, восстановлению природной среды, рекультивации земель, в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также по благоустройству территорий  в соответствии с утверждаемыми органами местного самоуправления правилами благоустройства территорий.»;

    4) в части 2 статьи 39 слова «благоустройству территорий в соответствии с законодательством» заменить словами « в соответствии с законодательством, а также по благоустройству территорий  в соответствии с утверждаемыми органами местного самоуправления правилами благоустройства территорий»;

    5) в части 2 статьи 44 слова «благоустройству территорий и иные меры по обеспечению охраны окружающей среды и экологической безопасности в соответствии с законодательством» заменить словами «и иные меры по обеспечению охраны окружающей среды и экологической безопасности в соответствии с законодательством, а также требования по благоустройству территорий  в соответствии с утверждаемыми органами местного самоуправления правилами благоустройства территорий».

Статья 4

Внести в пункт 2 статьи 263 Федерального закона от 6 октября 1999 года
№ 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 42, ст. 5005; 2003, № 27, ст. 2709; 2005, № 1, ст. 17, 25; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 30, ст. 3287; № 31, ст. 3452; № 44, ст. 4537; № 50, ст. 5279; 2007, № 1, ст. 21; № 13, ст. 1464; № 21, ст. 2455; № 30, ст. 3747, 3805, 3808; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3613, 3616; № 48, ст. 5516; № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5711; № 51, ст. 6163; 2010, № 15, ст. 1736; № 31, ст. 4160; № 41, ст. 5190; № 46, ст. 5918; № 47, ст. 6030, 6031; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 17, ст. 2310; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4572, 4590, 4594; № 48, ст. 6727, 6732; № 49, ст. 7039, 7042; № 50, ст. 7359; 2012, № 10, ст. 1158, 1163; № 18, ст. 2126; № 31, ст. 4326) изменение, дополнив подпункт 39 после слов «нормативных правовых актов органов местного самоуправления» словами «,в том числе правил благоустройства территории поселений, городских округов, внутригородских районов,».


Президент 
Российской Федерации 								
