Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О бухгалтерском учете" в части организации ведения бухгалтерского учета некоммерческих организаций"

Статья 1
Часть 3 статьи 7 Федерального закона от 6 декабря 2011 года
№ 402-ФЗ "О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7344) изложить в следующей редакции:
"3. Руководитель экономического субъекта, за исключением кредитной организации, обязан возложить ведение бухгалтерского учета на главного бухгалтера или иное должностное лицо этого субъекта либо заключить договор об оказании услуг по ведению бухгалтерского учета. Руководитель кредитной организации обязан возложить ведение бухгалтерского учета на главного бухгалтера. Руководитель субъекта малого и среднего предпринимательства и некоммерческой организации (за исключением некоммерческой организации, поступления денежных средств и иного имущества которой за предшествующий отчетный год превысили три миллиона рублей, коллегии адвокатов, адвокатского бюро, юридической консультации, адвокатской палаты, нотариальной палаты, жилищного и жилищно-строительного кооператива, кредитного потребительского кооператива, сельскохозяйственного потребительского кооператива, микрофинансовой организации, общества взаимного страхования, организации государственного сектора, государственной корпорации, государственной компании, политической партии, ее регионального отделения или иного структурного подразделения, саморегулируемой организации, некоммерческой организации, включенной в предусмотренный пунктом 10 статьи 131 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента) может принять ведение бухгалтерского учета на себя.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
