
Вносится депутатами Государственной Думы
Ю.А. Липатовым, 
С.Я. Есяковым,
В.М. Тарасюком,
Членом Совета Федерации В.Е. Межевичем

Проект	
№		

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
 «О внесении изменений в Федеральный закон "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»и отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ 
«Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711, 2010, № 31, ст. 4160, ст. 4206, 2011, № 29, ст. 4288, ст. 4291, № 30, ст. 4590, № 49, ст. 7061, № 51, ст. 7447) следующие изменения:
    1) в статье 2:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11) первичный энергетический ресурс – природный ресурс, используемый в качестве топлива (нефть, газ, уголь и т.д.), атомная энергия, энергия, полученная с использованием возобновляемых источников энергии;»;
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) энергоемкость валового регионального продукта субъекта Российской Федерации – показатель, отражающий отношение объема потребляемых на территории субъекта Российской Федерации первичных энергетических ресурсов и вторичных энергетических ресурсов, полученных за пределами субъекта Российской Федерации, к значению валового регионального продукта субъекта Российской Федерации;»;
в) дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81) энергосервисная компания – юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, которые оказывают услуги по энергосервисным договорам (контрактам) или иным договорам (контрактам), включающим в себя условия энергосервисных договоров (контрактов);»;
г) в пункте 10 после слов «организациями коммунального комплекса» дополнить словами «и иными организациями»;
д) дополнить пунктами 13-14 следующего содержания:
«13) энергоаудитор – физическое лицо, сведения о котором внесены в государственный реестр энергоаудиторов, получившее квалификационный аттестат энергоаудитора;
14) топливно-энергетический баланс - документ, содержащий взаимосвязанные показатели количественного соответствия поставок энергетических ресурсов на территорию Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования и их потребления, устанавливающий распределение энергетических ресурсов между производителями, потребителями, группами потребителей и позволяющий определить эффективность использования энергетических ресурсов.»;
    2) в статье 6:
а) дополнить пунктами 71 - 75 следующего содержания:
«71) утверждение требований к проведению энергетического обследования;
72) утверждение уполномоченным федеральным органом исполнительной власти порядка составления топливно-энергетических балансов субъектов Российской Федерации, муниципальных образований;
73) утверждение Правительством Российской Федерации порядка составления топливно-энергетических балансов Российской Федерации;
74) утверждение порядка проведения квалификационного экзамена энергоаудиторов и требований к квалификационным категориям энергоаудиторов;
75) составление топливно-энергетического баланса Российской Федерации;»;
б) в пункте 13 после слова «методов» дополнить словом «федеральной»;
    3) в статье 7:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) составление топливно-энергетического баланса субъекта Российской Федерации;»;
б) дополнить пунктом 61 следующего содержания:
«61) определение форм и методов региональной государственной поддержки в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности и ее осуществление;»;
    4) в статье 8:
а) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) составление топливно-энергетического баланса муниципального образования;»;
б) дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:
«5) определение форм и методов муниципальной поддержки в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности и ее осуществление;
6) осуществление иных полномочий в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, отнесенных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами к полномочиям органов местного самоуправления.»;
    5) в статье  12:
а) дополнить частью 11  следующего содержания: 
«11. Присвоение класса энергетической эффективности многоквартирного дома, построенного, реконструированного или прошедшего капитальный ремонт и вводимого в эксплуатацию, в отношении которого был составлен энергетический паспорт в соответствии с градостроительным законодательством лицами, имеющими право на выполнение работ по подготовке проектной документации применительно к объектам капитального строительства и их частям, производится на основании данных такого энергетического паспорта.»;
б) в части 3 после слов «и иной информации о многоквартирном доме» дополнить словами «, а также информации, полученной в соответствии с частью 31 настоящей статьи.»
в) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Класс энергетической эффективности многоквартирного дома, в отношении которого было проведено энергетическое обследование в соответствии с настоящим Федеральным законом, может быть определен на основании результатов такого энергетического обследования при условии, что с момента его проведения прошло не более трех лет.»;
    6) в статье 14:
а) в части 2 слова «Региональные, муниципальные программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности» заменить словами «Региональные программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности и муниципальные программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности городских округов и муниципальных районов»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Правительство Российской Федерации обеспечивает соответствие целевых показателей в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, достижение которых обеспечивается в результате реализации федеральных программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, целевым показателям в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, установленных в требованиях к региональным, муниципальным программам в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности.»;
в) в части 4:
в пунктах 2 и 3 после слов «коммунальной инфраструктуры» дополнить словами «и системах теплоснабжения»;
дополнить пунктом 21 следующего содержания:
«21) повышение эффективности использования энергетических ресурсов в организациях с участием государства или муниципального образования;»;
в пункте 5 слова «объектов, имеющих высокую энергетическую эффективность, объектов, относящихся к объектам, имеющим высокий класс энергетической эффективности, и (или)» исключить;
в пункте 7 после слов «коммунального комплекса» дополнить словами «, теплоснабжающим организациям и теплосетевым организациями»;
дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«91) снижение негативного воздействия на окружающую среду, в том числе за счет сокращения выбросов загрязняющих веществ и парниковых газов в атмосферу и сбросов сточных вод при производстве, передаче и использовании энергетических ресурсов;»;
г) дополнить частью 41 следующего содержания:
«41. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок расчета энергоемкости валового регионального продукта субъекта Российской Федерации, а также иных интегральных (обобщенных) целевых показателей в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, значения которых подлежат включению в региональные, муниципальные программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности. Значения иных целевых показателей в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, которые подлежат включению в региональные, муниципальные программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, рассчитываются в соответствии с методикой расчета значений целевых показателей в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, в том числе в сопоставимых условиях, утвержденной уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
д) в части 5 после слов «органом местного самоуправления» дополнить словами «на основе официальной статистической информации. Расчет значений целевых показателей в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности за прошедший календарный год осуществляется в течение трех месяцев с момента опубликования официальной статистической информации, необходимой для их расчета. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления до опубликования официальной статистической информации, необходимой для расчета целевых показателей в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, вправе использовать для расчета соответствующих целевых показателей данные из иных источников при условии их обязательного указания в региональной, муниципальной программе в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности.»;
е) в части 6:
в пункте 2 после слов «коммунальной инфраструктуры» дополнить словами «и системах теплоснабжения»;
в пункте 8 после слов «природным газом» дополнить словами «с учетом доступности использования природного газа, близости расположения к источникам природного газа и экономической целесообразности такого замещения»;
дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81) информационному обеспечению мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности, в том числе по информированию потребителей о возможных типовых решениях по энергосбережению и повышению энергетической эффективности;»;
    7) в статье 15:
а) часть 1  изложить в следующей редакции: 
«1. Энергетическое обследование может проводиться в отношении продукции, здания, строения, сооружения, объекта незавершенного строительства, иного объекта недвижимого имущества, энергопотребляющего оборудования, транспортного средства, объекта электроэнергетики, в том числе объекта электросетевого хозяйства, источника тепловой энергии, тепловой сети, объекта систем коммунальной инфраструктуры, иных объектов, технологического процесса, а также юридического лица и индивидуального предпринимателя, при условии, что строительство или эксплуатация указанных объектов, осуществление технологического процесса, деятельность юридического лица, индивидуального предпринимателя связаны с использованием энергетических ресурсов.»;
б) в  пункте 4 части 2  исключить слова «типовых, общедоступных»;
в) в части 3 слова «отчета, содержащего перечень мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности, отличных от типовых, общедоступных мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности» заменить словами «программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности»;
г) дополнить  частями 41 -  44 следующего содержания:
«41. Уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований устанавливаются требования к проведению энергетического обследования, которые должны включать в себя:
    1) требования к порядку проведения инструментального (полного) энергетического обследования;
    2) требования к порядку проведения энергетического экспресс-обследования;
    3) требования к программе в области энергосбережения и повышения энергоэффективности, разрабатываемой по результатам энергетического обследования;
    4) требования к отчету о проведении энергетического обследования;
    5) требования к порядку проверки качества проведения энергетического обследования саморегулируемой организацией в области энергетического обследования.
42. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований дает лицам, проводящим энергетическое обследование, заказчикам проведения энергетического обследования, саморегулируемым организациям в области энергетического обследования, их объединениям письменные разъяснения и осуществляет информационно-методическую поддержку по вопросам применения настоящей главы.
43. Лицо, проводящее энергетическое обследование, обязано  соблюдать требования к проведению энергетического обследования, стандарты и правила саморегулируемой организации в области энергетического обследования, членом которой оно является. Лицо, заказавшее энергетическое обследование, вправе предъявить требование об устранении недостатков, вызванных несоблюдением указанных требований к проведению энергетического обследования и (или) стандартов и правил саморегулируемой организации.
44.   В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения лицом, проводящим энергетическое обследование, обязательств, предусмотренных законом или соглашением, в том числе вследствие несоблюдения требований к проведению энергетического обследования, правил и стандартов саморегулируемой организации в области энергетического обследования, членом которой оно является, лицо, заказавшее энергетическое обследование, вправе назначить разумный срок для устранения недостатков. При неисполнении лицом, проводящим энергетическое обследование, в назначенный срок этого требования лицо, заказавшее энергетическое обследование, вправе отказаться в одностороннем порядке от исполнения обязательств в соответствии с гражданским законодательством и потребовать возмещения убытков, если иное не установлено соглашением сторон. Лицо, проводящее энергетического обследование и саморегулируемая организация в области энергетического обследования, членом которой оно является, с момента проставления саморегулируемой организацией в области энергетического обследования отметки о надлежащем качестве результатов энергетического обследования несут солидарную ответственность перед лицом, заказавшим энергетического обследование, за убытки, причиненные неисполнением или ненадлежащим исполнением лицом, проводящим энергетическое обследование, обязательств, предусмотренных законом или соглашением. Саморегулируемая организация в области энергетического обследования несет ответственность в пределах средств компенсационного фонда.».
д) часть 6 изложить в следующей редакции: 
«6. По результатам энергетического обследования проводившее его лицо составляет отчет о проведении энергетического обследования и энергетический паспорт, основанный на данном отчете, и передает их в саморегулируемую организацию в области энергетического обследования, членом которой оно является, для проверки качества результатов проведения энергетического обследования. Саморегулируемая организация в области энергетического обследования обязана обеспечить проверку качества результатов проведения энергетического обследования в течение десяти рабочих дней с момента получения энергетического паспорта и отчета о проведении энергетического обследования и передать указанные документы с отметкой о проверке качества результатов проведения энергетического обследования лицу, проводившему энергетическое обследование. Энергетический паспорт и отчет о проведении энергетического обследования, подписанные энергоаудиторами, участвовавшими в проведении энергетического обследования, с отметкой саморегулируемой организации в области энергетического обследования о проверке качества результатов проведения энергетического обследования передаются лицом, проводившим энергетическое обследование лицу, заказавшему проведение энергетического обследования. Энергетический паспорт, составленный по результатам энергетического обследования многоквартирного дома, подлежит передаче лицом, его составившим, собственникам помещений в многоквартирном доме или лицу, ответственному за содержание многоквартирного дома, вместе с отчетом о проведении энергетического обследования. Копии энергетического паспорта и отчета о проведении энергетического обследования, принятые лицом, заказавшим проведение энергетического обследования, передаются лицом, проводившим энергетическое обследование, в саморегулируемую организацию в области энергетического обследования, членом которой оно является.»;
е) пункт 6 части 7 изложить в следующей редакции:
«6) о перечне мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности либо программе в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности.»;
ж) в части 8 слова «, а также к энергетическому паспорту, составленному на основании проектной документации» исключить, после слов «федеральный орган исполнительной власти» дополнить словами 
«, порядок ведения государственного реестра энергоаудиторов»;
з) в  пункте 9  слова «, могут составляться на основании проектной документации» заменить словами «составляются в соответствии с градостроительным законодательством лицами, имеющими право на выполнение работ по подготовке проектной документации применительно к объектам капитального строительства и их частям»;
    8) в статье 16:
а) часть 1 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7) организации, ответственные за содержание многоквартирных домов.»;
б) дополнить  частями 11 – 14 следующего содержания:
«11. Лица, указанные в пунктах 1-6 части 1 настоящей статьи, обязаны организовать и провести энергетические обследования как в отношении находящихся на их балансе  зданий, строений, сооружений, находящихся на территории Российской Федерации, так и в отношении иных находящихся на их балансе объектов, находящихся на территории Российской Федерации, в том числе объектов производственной инфраструктуры и транспортных средств, в процессе эксплуатации которых энергетические ресурсы используются на основании договоров купли-продажи, поставки, передачи энергетических ресурсов. Организации, указанные в пункте 7 части 1 настоящей статьи, организуют и проводят энергетическое обследование в отношении многоквартирных домов, ответственными за содержание которых они являются.
12. Организации, указанные в пункте 7 части 1 настоящей статьи вправе вместо проведения обязательного энергетического обследования многоквартирных домов, ответственными за содержание которых они являются, заполнить и направить в сроки, установленные для проведения обязательного энергетического обследования, декларацию об объеме потребления энергетических ресурсов в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований.
13. В случае, если лица, указанные в пунктах 1-6 части 1 настоящей статьи, не имеют на балансе зданий, строений, сооружений и иных объектов, при эксплуатации которых используются энергетические ресурсы, и не используют энергетические ресурсы по договорам купли-продажи, поставки, передачи энергетических ресурсов, либо совокупные затраты на потребление природного газа, дизельного или иного топлива, мазута, тепловой энергии, угля, электрической энергии не превышают пятьсот тысяч рублей за календарный год, такие лица вправе вместо проведения обязательного энергетического обследования заполнить и направить в сроки, установленные для проведения обязательного энергетического обследования, декларацию об объеме потребления энергетических ресурсов в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований. 
14. Форма декларации об объеме потребления энергетических ресурсов, порядок ее заполнения и порядок направления в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований.»;
в) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21.   Лица, указанные в частях 12 и 13 настоящей статьи, обязаны проводить энергетическое обследование в течение года с момента прекращения обстоятельств, послуживших основанием для направления декларации об объеме потребления энергетических ресурсов в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований. Последующие энергетические обследования проводятся этими лицами в соответствии с частью 2 настоящей статьи.»;
    9) в статье 18:
а) пункт 1 части 3 изложить в следующей редакции:
«1) объединение в составе некоммерческой организации в качестве ее членов не менее чем двадцать пять субъектов предпринимательской деятельности (индивидуальных предпринимателей   и  (или)  юридических лиц), имеющих право на осуществление деятельности в области энергетического обследования;»;
б) в пункте 3 части 3 после слов «взносов членов саморегулируемой организации в области энергетического обследования,» дополнить словами «в размере не менее двух миллионов  рублей»;
в) в части 4 после слов «следующие документы» дополнить словами 
«в соответствии с требованиями к их форме и содержанию, установленными уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований.»;
г) дополнить  частями 51 - 53 следующего содержания:
«51. Саморегулируемая организация в области энергетического обследования обязана опубликовывать на своем официальном сайте документы, предусмотренные  в частях 4 и 5 настоящей статьи, в течение 10 дней с момента их утверждения. Указанные  документы вступают в силу по истечении 10 дней со дня опубликования. Неопубликованные документы не применяются. 
52. Саморегулируемые организации в области энергетического обследования вправе создавать в соответствии с законодательством о некоммерческих организациях объединения (ассоциации), осуществляющие информационное обеспечение и координацию деятельности саморегулируемых организаций в области энергетического обследования, в том числе разработку рекомендаций, которые могут использоваться саморегулируемыми организациями для разработки стандартов и правил, обязательных для членов соответствующих саморегулируемых организаций.
53. Саморегулируемая организация в области энергетического обследования обязана соблюдать требования к проведению энергетического обследования, а также обеспечивать соблюдение требований к проведению энергетического обследования ее членами. Члены саморегулируемой организации в области энергетического обследования вправе предъявить требование об устранении недостатков результатов деятельности такой саморегулируемой организации, вызванных несоблюдением требований к проведению энергетического обследования.»;
д) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. В члены саморегулируемой организации в области энергетического обследования могут быть приняты юридическое лицо, в том числе иностранное юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, соответствующие требованиям, установленным настоящим Федеральным законом, дополнительным требованиям, установленным в соответствии с настоящим Федеральным законом. Членами саморегулируемой организации в области энергетического обследования могут стать: 
1) юридическое лицо при наличии не менее четырех работников - энергоаудиторов, заключивших с ним трудовой договор; 
2) индивидуальный предприниматель – энергоаудитор или индивидуальный предприниматель при наличии не менее одного физического лица - энергоаудитора, заключившего с таким индивидуальным предпринимателем трудовой или гражданско-правовой договор.»;
е) дополнить  частью 61 следующего содержания:
«61. Саморегулируемая организация в области энергетического обследования обязана в случае изменения документов, предоставленных ею в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований при регистрации в реестре саморегулируемых организаций в области энергетического обследования, направлять в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований измененные документы в течение 10 дней со дня принятия соответствующего решения.»;
ж)в части 8 слова «вправе» заменить словами «не вправе»;
з) дополнить частью 81 следующего содержания: 
«81. Саморегулируемая организация в области энергетических обследований осуществляет контроль за деятельностью своих членов путем проведения плановых и внеплановых проверок в сроки и порядке, предусмотренные Федеральным законом «О саморегулируемых организациях». Предметом плановых и внеплановых проверок является сплошная или выборочная проверка результатов энергетических обследований, проводимых членами саморегулируемой организацией, и соблюдение ими требований к проведению энергетического обследования, установленных уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований, стандартов и правил саморегулируемой организации в области энергетических обследований, а также условий членства в саморегулируемой организации в области энергетического обследования. Заключение по предмету проверки направляется в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований в течение 10 дней со дня окончания проверки.»;
    10) дополнить  статьей 181  следующего содержания:

«Статья 181.  Требования к энергоаудитору

 1. Статус энергоаудитора подтверждается квалификационным аттестатом энергоаудитора, выдаваемым в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона. Квалификационный аттестат энергоаудитора выдается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований при условии, что лицо, претендующее на его получение (далее - претендент), сдало квалификационный экзамен, учитывающий функциональную и отраслевую специфику работы энергоаудитора, которая заявлена претендентом. Квалификационные категории энергоаудиторов определяются с учетом функциональной и отраслевой специфики объектов энергетического обследования. К квалификационному экзамену на соответствующую квалификационную категорию допускается претендент, имеющий базовую профильную подготовку по образовательным программам высшего профессионального образования по техническим специальностям с учетом отраслевой специализации и по образовательным программам дополнительного профессионального образования в области энергетических обследований, утвержденным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований, и имеющий ко дню объявления результатов квалификационного экзамена опыт работы по специальности, соответствующей квалификационной категории, не менее трех лет.
2. Проверка квалификации претендента осуществляется в форме квалификационного экзамена. Порядок проведения квалификационного экзамена утверждается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований. Перечень вопросов, предлагаемых претенденту на квалификационном экзамене, устанавливается единой аттестационной комиссией по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
3. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований утверждает квалификационные категории энергоаудиторов и требования к ним с учетом функциональной и отраслевой специализации энергоаудитора.
4. Квалификационный экзамен проводится единой аттестационной комиссией, которая создается совместно всеми саморегулируемыми организациями в области энергетического обследования в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований. Учредительные документы единой аттестационной комиссии, а также вносимые в них изменения до их утверждения согласовываются с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований. Деятельность единой аттестационной комиссии основывается на принципах независимости, объективности, открытости и прозрачности, самофинансирования.
5. За прием квалификационного экзамена с претендента взимается плата, размер и порядок взимания которой устанавливается единой аттестационной комиссией по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований .
6. Решение об отказе в выдаче квалификационного аттестата энергоаудитора принимается в случае, если:
а) претендент не соответствует требованиям настоящего Федерального закона;
б) не сдан квалификационный экзамен;
в) иные основания для отказа в выдаче квалификационного аттестата энергоаудитора, предусмотренные федеральными законами.
Решение об отказе в выдаче квалификационного аттестата энергоаудитора может быть обжаловано в суд в течение трех месяцев со дня получения указанного решения.
7. Квалификационный аттестат энергоаудитора выдается сроком на 5 лет. Порядок выдачи квалификационного аттестата и его форма утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований. 
8. Квалификационный аттестат энергоаудитора аннулируется в случаях:
а) получения квалификационного аттестата энергоаудитора с использованием подложных документов либо получения квалификационного аттестата энергоаудитора лицом, не соответствующим требованиям к претенденту, установленным настоящим  Федеральным  законом;
б) осуществления деятельности по энергетическому обследованию с систематическим  нарушением требований федеральных законов, требований к проведению энергетического обследования, правил и стандартов в области энергетического обследования;
в) в иных случаях, предусмотренных федеральным законом.
9. Решение об аннулировании квалификационного аттестата энергоаудитора принимается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по вопросам проведения энергетических обследований с учетом мнения саморегулируемой организацией в области энергетического обследования, членом которой он является. Решение об аннулировании квалификационного аттестата может быть обжаловано в суд в течение трех месяцев со дня получения указанного решения.
10. Лицо, чей квалификационный аттестат энергоаудитора аннулирован по основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом, не вправе повторно обращаться с заявлением о допуске его к квалификационному экзамену в течение трех лет со дня принятия решения об аннулировании квалификационного аттестата энергоаудитора.».
    11)  в статье 19:
а) часть 1 привести в следующей редакции:
«1. По энергосервисному договору (контракту) энергосервисная компания или иной исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги путем осуществления действий, направленных на энергосбережение и повышение энергетической эффективности использования энергетических ресурсов заказчиком (далее – энергосервисные услуги), а заказчик обязуется оплатить эти услуги, исходя из достигнутой величины экономии энергетических ресурсов.»;
б) пункт 1 части 2 после слов «договора (контракта)» дополнить словами «, и порядке ее расчета»;
в) дополнить частями 21-24 следующего содержания:
«21. Действия, направленные на энергосбережение и повышение энергетической эффективности использования энергетических ресурсов заказчиком, осуществляются исполнителем за счет собственных средств в счет оплаты оказанных услуг по энергосервисному договору (контракту) заказчиком, если иное не определено энергосервисным договором (контрактом) или законом.
22. Если иное не предусмотрено энергосервисным договором (контрактом) исполнитель вправе привлекать к исполнению своих обязательств других лиц (соисполнителей). В этом случае к отношениям сторон применяются правила, предусмотренные статьей 706 Гражданского кодекса Российской Федерации.
23. При оказании услуг иждивением исполнителя все оборудование, отделимые улучшения, установленные исполнителем, принадлежат исполнителю в течение срока действия энергосервисного договора (контракта). Неотделимые улучшения с момента их создания на объектах заказчика принадлежат заказчику.
24. По истечении срока действия энергосервисного договора (контракта) все права собственности, прибыль от всех усовершенствований и оборудования, созданных или установленных на объектах заказчика, переходит в собственность заказчика без дополнительной оплаты, если иное не определено энергосервисным договором (контрактом).»;
г) дополнить частями 5-7 следующего содержания:
«5. Правительство Российской Федерации вправе установить дополнительные требования к энергосервисным договорам (контрактам), направленным на сбережение и (или) повышение эффективности потребления коммунальных ресурсов при использовании общего имущества многоквартирного дома и порядку их заключения. 
6. Примерные условия энергосервисного договора на общедомовые нужды утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
7. Общие положения гражданского законодательства о договоре возмездного оказания услуг применяются к энергосервисному договору (контракту) в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом.»;
    12) в статье 21: 
а) название привести в следующей редакции:

«Статья 21. Государственные или муниципальные энергосервисные контракты, энергосервисные договоры бюджетных учреждений»;

б) часть 1 привести в следующей редакции:
«1. В целях обеспечения государственных или муниципальных нужд, обеспечения нужд бюджетных учреждений, государственные или муниципальные заказчики, бюджетные учреждения вправе заключать государственные или муниципальные энергосервисные контракты, энергосервисные договоры (далее – контракты на энергосервис).»;
в) дополнить частями 11 и 12 следующего содержания:
«11. Предметом контрактов на энергосервис может быть оказание энергосервисных услуг только на объектах заказчика, прошедшего энергетическое обследование, утвердившего программу в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, завершившего оснащение соответствующих объектов приборами учета используемых энергетических ресурсов в соответствии со статьей 13 настоящего Федерального закона и осуществляющих расчеты за энергетические ресурсы с учетом данных, полученных при помощи установленных и введенных в эксплуатацию приборов учета используемых энергетических ресурсов, за предшествующий заключению контракта на энергосервис период, составляющий не менее одного года.
22. Заказчики, не прошедшие энергетическое обследование в течение последних пяти лет, вправе заключать контракт на энергосервис при условии, что контракт заключается на основании актуальных сведений об объекте, на котором оказываются энергосервисные услуги, и одним из действий, направленных на энергосбережение и повышение энергетической эффективности использования энергетических ресурсов заказчиком, осуществляемых по такому контракту, является проведение энергетического обследования заказчика и (или) объекта, на котором оказываются энергосервисные услуги,  исполнителем.»;
г) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Государственные или муниципальные энергосервисные контракты заключаются и оплачиваются в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации и законодательством Российской Федерации о размещении заказов. Энергосервисные договоры бюджетных учреждений заключаются и оплачиваются в соответствии с законодательством Российской Федерации о размещении заказов.»;
    13) в статье 22 дополнить частями 6-10 следующего содержания:
«6. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти осуществляет:
1) мониторинг и анализ реализации государственной политики и эффективности нормативно-правового регулирования в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности;
2) подготовку ежегодного государственного доклада о состоянии энергосбережения и повышения энергетической эффективности в Российской Федерации.
7. Подготовка и распространение ежегодного государственного доклада о состоянии энергосбережения и повышения энергетической эффективности в Российской Федерации осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации, и требованиями настоящего Федерального закона.
8. Ежегодный государственный доклад о состоянии энергосбережения и повышения энергетической эффективности в Российской Федерации за прошедший календарный год подлежит опубликованию до истечения первого квартала очередного календарного года на официальном сайте уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
9. При подготовке ежегодного государственного доклада о состоянии энергосбережения и повышения энергетической эффективности в Российской Федерации за прошедший календарный год уполномоченным федеральным органом исполнительной власти учитываются предложения, поступившие от заинтересованных лиц до начала очередного календарного года.
10. В состав ежегодного государственного доклада о состоянии энергосбережения и повышения энергетической эффективности в Российской Федерации включается:
1) сравнительный анализ фактических и плановых значений целевых показателей федеральных программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности;
2) состояние разработки проектов нормативных правовых актов законодательства об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности;
3) состояние разработки технических регламентов, национальных стандартов и иных актов технического регулирования в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности;
4) состояние правоприменительной практики по делам о нарушении законодательства об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности;
5) анализ выявленных пробелов и противоречий в законодательстве об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности;
6) предложения по совершенствованию организационных основ энергосбережения и повышения энергетической эффективности, включая вопросы разграничения полномочий между органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, вопросы саморегулирования в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности;
7) предложения по совершенствованию экономических основ стимулирования энергосбережения и повышения энергетической эффективности;
8) предложения по введению специальных требований по энергосбережению и повышению энергетической эффективности в энергетике, промышленности, сельском хозяйстве, на транспорте и иных отраслях экономики Российской Федерации;
9) предложения по совершенствованию законодательства об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности, включая проекты необходимых нормативных правовых актов.»;
    14) в статье 23:
а) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления вправе создавать государственные региональные и муниципальные информационные системы, являющиеся региональными и муниципальными сегментами государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, в соответствии с требованиями, установленными федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на создание государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности и условий для ее функционирования.»;
б) в части 3:
дополнить пунктами 11 и 12 следующего содержания:
«11) о топливно-энергетическом балансе Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований;
12) полученные в ходе мониторинга энергосбережения и повышения энергетической эффективности в органах государственной власти и органах местного самоуправления, организациях с участием государства или муниципального образования в соответствии с частью 41 настоящей статьи;»;
в пункте 6 после слов «муниципальных нужд» дополнить словами «, нужд бюджетных учреждений»;
в) часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Органы государственной власти, органы местного самоуправления городских округов и муниципальных районов представляют в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, информацию для включения в государственную информационную систему в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности в соответствии с правилами и перечнем видов информации, утвержденными Правительством Российской Федерации.»
г) дополнить частями 41-44 следующего содержания:
«41. Организации с участием государства или муниципального образования представляют в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти информацию об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности следующих видов:
1) об объемах потребления используемых энергетических ресурсов;
2) об оснащенности приборами учета используемых энергетических ресурсов;
3) об осуществляемых мероприятиях по энергосбережению и повышению энергетической эффективности. 
42. Категории информации в пределах видов информации, установленных в части 41 настоящей статьи, правила и формы ее представления организациями с участием государства или муниципального образования, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. 
43. Периодичность представления информации для включения в государственную информационную систему в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности в соответствии с частью 41 настоящей статьи в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организациями с участием государства или муниципального образования не должна быть чаще одного раза в три месяца.
44. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти должен обеспечить прием информации, представляемой организациями с участием государства или муниципального образования в форме электронного документа.»;
д) часть 6 изложить в следующей редакции:
«6. Предоставление и распространение информации, включенной в государственную информационную систему в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности и составляющей государственную тайну, коммерческую тайну, служебную тайну или иную охраняемую законом тайну, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о соответствующем виде охраняемой законом тайны.»;
е) дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. В случаях, если информация, которая в обязательном порядке должна представляться органом государственной власти, органом местного самоуправления, организацией с участием государства или муниципального образования для включения в государственную информационную систему в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, содержится в государственной, муниципальной или иной информационной системе, оператором которой является соответствующий орган или организация, то по соглашению между таким органом или организацией и федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на создание и обеспечение функционирования государственной информационной системы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, включение соответствующей информации в государственную информационную систему в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности может осуществляться в автоматизированном режиме из указанных информационных систем. В этом случае правила представления информации для включения в государственную информационную систему в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности определяются таким соглашением.»;
    15)  часть 2 статьи 24 изложить в следующей редакции:
«2. Начиная с 1 января 2010 года главные распорядители бюджетных средств осуществляют планирование бюджетных ассигнований на обеспечение выполнения функций (предоставление субсидий бюджетным и автономным учреждениям на оказание государственных (муниципальных) услуг, выполнение работ) находящимися в их ведении казенными (бюджетными и автономными) учреждениями на основании данных об объеме фактически потребленных казенными (бюджетными и автономными) учреждениями в 2009 году каждого из указанных в части 1 настоящей статьи ресурсов, уменьшенном в сопоставимых условиях на пятнадцать процентов в течение пяти лет с ежегодным снижением такого объема на три процента. При планировании указанных бюджетных ассигнований не учитывается сокращение расходов государственного (муниципального) учреждения, достигнутое им в результате исполнения заключенных им энергосервисных договоров (контрактов) и (или) уменьшения объема фактически потребленных им ресурсов сверх установленного в соответствии с частью 1 настоящей статьи объема. При этом с 1 января 2015 года для государственных (муниципальных) учреждений, заключивших энергосервисные договоры (контракты), планирование указанных бюджетных ассигнований осуществляется на основании данных об объеме фактически потребленных такими учреждениями в 2009 году каждого из указанных в части 1 настоящей статьи ресурсов, уменьшенном в сопоставимых условиях на пятнадцать процентов.»;
    16) в статью 25:
а) в части 1:
в пункте 2 после слов «энергетической эффективности» дополнить словами «использования электрической энергии, тепловой энергии, воды, природного газа, мазута, угля, дизельного и иного топлива как при осуществлении производственной деятельности, так и для собственных нужд»;
пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) иные положения согласно требованиям частей 1 - 4 настоящей статьи.»;
б) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. Программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организаций с участием государства или муниципального образования и организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, должны быть основаны на результатах обязательного энергетического обследования соответствующих организаций и должны охватывать мероприятия по энергосбережению и повышению энергетической эффективности использования электрической энергии, тепловой энергии, воды, природного газа, мазута, угля, дизельного и иного топлива как при осуществлении производственной деятельности, так и для собственных нужд.»;
в) дополнить частью 12 следующего содержания:
«12. Если организация с участием государства или муниципального образования, организация, осуществляющая регулируемые виды деятельности, имеет дочерние и зависимые общества, то программа в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности такой организации должна включать в качестве подпрограмм программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности соответствующих дочерних и зависимых обществ. Включение в программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организации с участием государства или муниципального образования, организации, осуществляющей регулируемые виды деятельности, программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности соответствующих дочерних и зависимых обществ не освобождает такие дочерние и зависимые общества от обязанности по утверждению и реализации собственных программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности в случае, если такие общества являются организациями с участием государства или муниципального образования или организациями, осуществляющими регулируемые виды деятельности.»;
г) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления вправе установить дополнительные требования к программам в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организаций с участием соответственно Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования и отчетности об их реализации.».
д) часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Если организация с участием государства или муниципального образования осуществляет регулируемый вид деятельности, к ней применяются положения настоящей статьи, устанавливающие требования к организации, осуществляющей регулируемый вид деятельности. Организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности, при разработке программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности и внесении в них изменений обязаны учитывать требования, установленные к этим программам и отчетности об их реализации. Для организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, в случае, если цены (тарифы) на товары, услуги таких организаций регулируются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, требования к содержанию программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности применительно к регулируемым видам деятельности устанавливаются данным органом в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации. Для организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, в случае, если цены (тарифы) на товары, услуги таких организаций регулируются уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, требования к содержанию программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности применительно к регулируемым видам деятельности устанавливаются данными органами в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации. Требования к форме программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, и отчетности об их реализации утверждаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
е) в части 3 слова «Требования к программам» заменить словами «Требования к содержанию программ»;
ж) в части 4 слова «Требования к указанным в части 3 настоящей статьи программам» заменить словами «Требования к содержанию указанных в части 3 настоящей статьи программ».

Статья 2	
Внести в статью 9.16 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 18, ст. 1721; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434, 4440; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251; № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6227, 6235, 6236; 2009, № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6406, 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 29, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039, 2041; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873, 3881; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; 2012, № 10, ст. 1166; № 15, ст. 1723, 1724; № 18, ст. 2126, 2128; № 19, ст. 2278)  следующие изменения:
    1) в части 8:
а) после слов «Несоблюдение» дополнить словами «требований к энергетическому паспорту, составленному по результатам обязательного энергетического обследования,»;
б) абзац второй изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от ста тысяч до пятисот тысяч рублей.»;
    2) часть 9  изложить в следующей редакции:
«9. Несоблюдение саморегулируемой организацией в области энергетического обследования требований к проведению энергетического обследования, требований к стандартам и правилам саморегулируемой организации в области энергетического обследования, требования о представлении копии энергетического паспорта, составленного по результатам обязательного энергетического обследования, в уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по вопросам проведения энергетического обследования -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц –от пятидесяти тысяч до двухсот пятидесяти тысяч рублей.».
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ 
«О теплоснабжении» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 23, ст. 3263; № 50, ст. 7359) следующие изменения:
1) в статье 2 пункт 22 исключить;
2) в части 2 статьи 4 пункт 10 исключить;
3) в статье 5 пункт 7 исключить.

Статья 4
В Федеральном законе от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3105; 2007, № 17, ст. 1929; № 31, ст. 4015; № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3616; № 49, ст. 5723; 2009, № 1, ст. 16, 31; № 19, ст. 2283; № 27, ст. 3267; № 29, ст. 3584, 3592; № 48, ст. 5723; № 51, ст. 6153; № 52, ст. 6441; 2010, № 19, ст. 2286, 2291; № 31, ст. 4209; № 45, ст. 5755; 2011, № 15, ст. 2029; № 17, ст. 2320; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 50, ст. 7359, ст. 7360; № 51, ст. 7447):
1) в части 1 статьи 9 после слов «за исключением» дополнить словами «энергосервисных договоров,»;
2) в пункте 152 части 4 статьи 22, пункте 9 статьи 34 и пункте 11 части 3 статьи 416 после слов «заказчик, уполномоченный орган обязаны» дополнить словами «, за исключением случаев заключения контракта на энергосервис на основании статьи 561 настоящего Федерального закона,»;
3) в статье 561:
а) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Заказчик обязан обеспечить свободный доступ потенциальных участников размещения заказа к объектам, в отношение которых предполагается осуществление исполнителем действий, направленных на энергосбережение и повышение энергетической эффективности.»;
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Заказчик, уполномоченный орган в конкурсной документации, документации об аукционе, документации об открытом аукционе в электронной форме, извещении о проведении запроса котировок вправе при указании начальной (максимальной) цены контракта (цены лота) на энергосервис определить условие о максимальном размере гарантированной оплаты за оказанные услуги по контракту на энергосервис.»;
в) в части 5: 
в абзаце первом
пункт 1 привести в следующей редакции:
«1) предложение о сумме, определяемое как разница между соответствующими расходами заказчика на поставки энергетических ресурсов (начальной (максимальной) ценой контракта) и фиксированной экономией в денежном выражении указанных расходов заказчика, уменьшенной на стоимостную величину, соответствующую предложенному участником размещения заказа проценту такой экономии, в случае, предусмотренном пунктом 1 части 3 настоящей статьи;»;
г) дополнить частью 51 следующего содержания:
«51. В случае, предусмотренном частью 31 настоящей статьи при размещении заказа на энергосервис путем проведения конкурса или запроса котировок заказчик, уполномоченный орган указывают в конкурсной документации, извещении о проведении запроса котировок на необходимость включения в заявку на участие в конкурсе, котировочную заявку одного из предложений, указанных в части 5 настоящей статьи, уменьшенного на предлагаемый участником размещения заказа размер гарантированной оплаты за оказанные услуги по контракту на энергосервис.». 
д) часть 7 признать утратившей силу;
е) в части 8 слова «В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 части 5 настоящей статьи, для» заменить словом «Для»;
ж) дополнить частью 111 следующего содержания:
«111. Компенсация участникам размещения заказов затрат, понесенных ими при проведении подготовительных работ для подготовки конкурсного предложения, предложения на аукцион, открытый аукцион в электронной форме или ответа на запрос котировок не производится.»;
з) дополнить частью 141 следующего содержания:
«141. При заключении контракта на энергосервис в нем также указывается в случае, предусмотренном частью 31 настоящей статьи, предложенный участником размещения заказа размер гарантированной оплаты за оказанные услуги по контракту на энергосервис.».
и) часть 16 после слов «за период исполнения контракта» дополнить словами «но не менее размера гарантированной оплаты за оказанные услуги по контракту на энергосервис.».

Статья 5
В пункте 3 статьи 72 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2006, № 6, ст. 636; 2007, № 18, ст. 2117; 2009, № 1, ст. 18) дополнить предложением «В случае если государственным или муниципальным энергосервисным договором (контрактом) предусмотрено условие о размере гарантированной оплаты за оказанные услуги, расходы на его оплату планируются и осуществляются в составе прочих расходов.
Статья 6
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением абзаца 1 подпункта «д» пункта 1, подпунктов «г» и «е» пункта 5, подпункта «д» пункта 9, пункта 10 статьи 1 настоящего Федерального закона.
    2. Абзац 1 подпункта «д» пункта  1, подпункты «г» и «е» пункта 5, подпункт «д» пункта 9, пункт 10 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 сентября 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации

