Проект
Вносится
депутатами Государственной Думы
Я.Е.Ниловым, Н.В.Коломейцевым, М.В.Тарасенко, В.В.Кабановой, М.Б.Терентьевым, Д.В.Бессарабовым, С.В.Бессараб, С.А.Вострецовым, А.К.Исаевым, В.И.Мельником, О.И.Павловой, Т.В.Сапрыкиной, О.В.Шеиным




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в статью 5 Трудового кодекса
Российской Федерации в части уточнения порядка внесения изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации










Статья 1
Внести в статью 5 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации,  2002,  № 1; 2006, № 27, ст. 2878) следующие изменения:
1) дополнить новой частью шестой следующего содержания:
"Внесение изменений в настоящий Кодекс, а также приостановление действия  или  признание утратившими силу положений настоящего Кодекса  осуществляется  отдельными  федеральными законами. Положения,  предусматривающие  внесение изменений в настоящий Кодекс, приостановление действия или признание утратившими силу положений настоящего Кодекса, не могут быть включены в тексты федеральных законов, изменяющих, приостанавливающих действие или признающих утратившими силу другие законодательные акты Российской Федерации или содержащих самостоятельный предмет правового регулирования.";
2) части шестую – десятую считать частями седьмой – одиннадцатой.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2017 года.

Президент 
Российской Федерации
