Вносится Правительством Российской Федерации

Проект №597862-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об особенностях пенсионного обеспечения отдельных 
категорий граждан Российской Федерации

Статья 1.	Цель и предмет регулирования настоящего Федерального закона

Целью настоящего Федерального закона является предоставление гражданам Российской Федерации, постоянно проживающим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, права на пенсионное обеспечение в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах 
по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей" (далее - Закон Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I) в связи с принятием Федерального конституционного закона 
от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Статья 2.	Лица, имеющие право на пенсию
На пенсионное обеспечение в соответствии с Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I с учетом настоящего Федерального закона имеют право:
а) граждане Российской Федерации, проходившие военную и приравненную к ней службу (службу) и постоянно проживавшие 
на 18 марта 2014 года на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и являющиеся по состоянию 
на 31 декабря 2014 года получателями пенсий, назначенных 
в соответствии с законодательством, действующим на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, и члены их семей;
б) граждане Российской Федерации, проходившие по состоянию 
на 18 марта 2014 года военную и приравненную к ней службу (службу) 
на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и уволенные с нее, и члены их семей, за исключением граждан, указанных в пункте "а" настоящей статьи.
Статья 3.	Федеральные государственные органы, осуществляющие пенсионное обеспечение

Пенсионное обеспечение граждан, указанных в статье 2 настоящего Федерального закона, с 1 января 2015 года осуществляется в порядке, установленном статьей 11 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I, следующими федеральными органами исполнительной власти:
а) Министерством внутренних дел Российской Федерации - в отношении военнослужащих, уволенных из внутренних войск, лиц рядового и начальствующего состава, уволенных из органов внутренних дел, органов и подразделений налоговой милиции Украины, Государственной службы Украины по чрезвычайным ситуациям, Министерства по чрезвычайным ситуациям Украины, Государственной инспекции техногенной безопасности Украины, и членов их семей;
б) Федеральной службой безопасности Российской Федерации - в отношении военнослужащих, уволенных из органов, воинских формирований и учреждений Службы безопасности Украины (службы национальной безопасности Украины), Службы внешней разведки Украины, органов пограничной службы Украины, органов государственной охраны Украины, органов службы специальной связи и защиты информации Украины, Службы безопасности Республики Крым, Пограничной службы Республики Крым, и членов их семей;
в) Генеральной прокуратурой Российской Федерации - в отношении прокуроров, научных и педагогических работников, уволенных из органов и учреждений прокуратуры, и членов их семей;
г) Следственным комитетом Российской Федерации - в отношении сотрудников, уволенных из органов Следственного комитета Российской Федерации, и членов их семей;
д) Федеральной таможенной службой Российской Федерации - в отношении сотрудников, уволенных из таможенных органов Российской Федерации, и членов их семей;
е) Федеральной службой исполнения наказаний - в отношении сотрудников, уволенных из Государственной пенитенциарной службы Украины, Государственного департамента Украины по вопросам исполнения наказаний, и членов их семей.
Статья 4.	Порядок установления и выплаты пенсий
1. Пенсии, предусмотренные Законом Российской Федерации 
от 12 февраля 1993 года № 4468-I, гражданам, указанным в статье 2 настоящего Федерального закона, назначаются и выплачиваются 
с 1 января 2015 года.
2. В случае уменьшения размеров пенсий, назначаемых гражданам, указанным в пункте "а" статьи 2 настоящего Федерального закона, 
в соответствии с частью 1 настоящей статьи, в том числе с учетом дополнительного права, установленного статьей 7 Закона Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I, за такими гражданами сохраняются размеры пенсий, установленные им в соответствии с ранее действующим законодательством до приобретения ими права на пенсии в больших размерах.
Сохраненный размер пенсии не подлежит ежегодному увеличению (индексации).
3. Гражданам, указанным в статье 2 настоящего Федерального закона, при назначении пенсий, предусмотренных Законом Российской Федерации от 12 февраля 1993 года № 4468-I, пересмотру не подлежат:
а) периоды военной службы, службы и иной деятельности, учтенные по состоянию на 31 декабря 2014 года (в том числе на льготных условиях);
б) выслуга лет (в том числе на льготных условиях), примененная при расчете ежемесячной надбавки (процентной надбавки) за выслугу лет на последний день военной службы (службы) военнослужащего (сотрудника).
Статья 5.	Финансовое обеспечение расходов
Финансовое обеспечение расходов на выплату пенсий, включая организацию их доставки, осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых на указанные цели.
Статья 6.	Вступление настоящего Федерального закона в силу
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

