Вносится депутатами Государственной Думы
В.И.Афонским,  С.Б.Дорофеевым, Д.В.Волковым, А.В.Жарковым                                                                   

Проект
№ 413886-6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «Об организации и о проведении ХХII Олимпийских зимних игр и ХI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» 
Статья 1
Внести в Федеральный закон «Об организации и о проведении ХХII Олимпийских зимних игр и ХI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 03.12.2007, N 49, ст. 6071) следующие изменения:
    1) статью 14 дополнить пунктом 19.1 следующего содержания:
        «19.1. Олимпийские объекты федерального значения,  созданные в рамках реализации заключенных с Корпорацией соглашений  об организации строительства олимпийских объектов федерального значения и находящиеся в частной собственности, могут быть переданы в федеральную собственность в порядке обмена на объекты, находящиеся в федеральной собственности.»
       2) дополнить статьей 30.1 следующего содержания:
       «Статья 30.1 О внесении изменения в Федеральный закон «О приватизации государственного и муниципального имущества».
Пункт 2 статьи 34 Федерального закона от  21 декабря 2001 года           №178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 4, ст. 251) изложить в следующей редакции:
«2. Передача кредиторам государственного или муниципального имущества в зачет государственных внутренних заимствований Российской Федерации, государственных заимствований субъектов Российской Федерации, муниципальных заимствований, а равно обмен государственного или муниципального имущества на находящееся в частной собственности имущество не допускается, за исключением передачи по договорам мены объектов, созданных в рамках подготовки к XXII Олимпийским зимним играм и XI Паралимпийским зимним играм  2014 в г.Сочи, а также иных случаев, установленных настоящим Федеральным законом».
       Статья 2.
 Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.






           Президент 
Российской Федерации
