Проект № 193608-7

Внесен депутатами Государственной Думы В.А.Никоновым, 
Н.Ф.Герасименко, Г.Г.Онищенко, Г.К.Сафаралиевым


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон
«О Российской академии наук, реорганизации
государственных академий наук и внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 27 сентября 2013 года № 253-ФЗ "О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 39, ст. 4883) следующие изменения:
    1) в части 4 статьи 11 слова "большинством не менее двух третей голосов" заменить словами "простым большинством голосов";
    2) часть 3 статьи 12 дополнить пунктом восьмым следующего содержания:
"8) представляет на согласование в Правительство Российской Федерации выдвинутых в установленном порядке кандидатов на должность президента Российской академии наук из числа академиков Российской академии наук.";

3)	в статье 13:
часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Президент Российской академии наук избирается из числа не более трех согласованных Правительством Российской Федерации кандидатов сроком на пять лет. Избранный президент Российской академии наук утверждается в должности и освобождается от должности Президентом Российской Федерации. Одно и то же лицо не может занимать должность президента Российской академии наук более двух сроков подряд.";
дополнить частями 21-22 следующего содержания: 
"21. В случае, если ни один из выдвинутых кандидатов на должность президента Российской академии  наук не был согласован Правительством Российской Федерации, или ни один из выдвинутых кандидатов на должность президента Российской академии наук не получил более половины голосов от общего числа голосов общего собрания членов Российской академии наук, присутствующих на нем, либо все кандидаты на должность президента Российской академии наук сняли свои кандидатуры до проведения голосования, выборы президента Российской академии наук признаются не состоявшимися и назначаются повторные выборы президента Российской академии наук. На период до проведения повторных выборов президента Российской академии наук исполнение обязанностей президента Российской академии наук возлагается Президентом Российской Федерации по предложению Правительства Российской Федерации на одного из академиков Российской академии наук.
22. При досрочном прекращении деятельности президента Российской академии наук исполнение обязанностей президента Российской академии наук возлагается Президентом Российской Федерации по предложению Правительства Российской Федерации на одного из вице-президентов Российской академии наук.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации
