Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 23 Федерального закона "Об оружии"

Статья 1
Внести в статью 23 Федерального закона от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 2003, № 2, ст. 167; 2011, № 30, ст. 4596; № 50, ст. 7351) изменение, изложив ее в следующей редакции:

"Статья 23.	Порядок взимания государственной пошлины 
при выдаче (продлении срока действия, переоформлении) лицензий и разрешений

За выдачу (продление срока действия, переоформление) лицензий и разрешений, предусмотренных настоящим Федеральным законом, уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
