Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 521 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации"


Внести в статью 521 Федерального закона от 25 июня 2002 года № 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2014, № 43, ст. 5799; 2017, № 11, ст. 1538) изменение, дополнив ее подпунктом 9 следующего содержания:
"9) федеральным органам государственной власти.".

	Президент
	Российской Федерации
