Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "О социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти и внесении изменений
в отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Дополнить часть 5 статьи 12 Федерального закона от 30 декабря 2012 года № 283-ФЗ "О социальных гарантиях сотрудникам некоторых федеральных органов исполнительной власти и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7608; 2013, № 27, ст. 3477) абзацем следующего содержания:
"Порядок определения стойкой утраты трудоспособности сотрудника определяется Правительством Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации

