Проект 

Вносится депутатами ГД:

А.Н.Хайруллиным, В.Н.Плотниковым, Г.В.Куликом, Н.Д.Боевой, И.М.Гусевой, А.Н.Ткачевым, А.П.Езубовым, А.А.Поляковым, В.И.Кашиным, А.Ф.Лавриненко, Н.И.Борцовым, В.А.Игнатовым, В.Н.Карамышевым, И.В.Станкевичем, П.М.Федяевым, В.М.Шишкоедовым, А.В.Воробьевым, И.И.Лоором, А.А.Носовым, М.М.Бариевым, А.В.Маграмовым, Г.А.Карловым, Р.Ш.Хайровым, И.С.Минкиным, И.Б.Богуславским, Н.В.Назаровой, В.В.Зубаревым, В.А.Казаковым, Б.К.Адучиевым, С.В.Максимовой, А.Г.Литовченко, А.И.Петровым, П.И.Пимашковым, М.В.Романовым, Н.Ю.Петруниным, Р.В.Кармазиной, Т.И.Цыбизовой, А.В.Ильтяковым, В.Б.Кидяевым, А.Б.Клыкановым, В.И.Катеневым, Р.К.Хуснулиным, И.Н.Сухаревым, А.Ж.Бифовым, З.Д.Геккиевым, О.В.Грищенко
№ 88454-7


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 14 Федерального закона
«О развитии сельского хозяйства»

Статья 1

Внести в статью 14 Федерального закона от 29 декабря 2006 г. 
№ 264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 27; 2015, № 7, ст. 1017) следующие изменения:
    1) часть 1 изложить в новой редакции:
«1. Государственные закупочные интервенции, товарные интервенции проводятся в целях стабилизации цен на рынке сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, производимых на территории Российской Федерации сельскохозяйственными товаропроизводителями, а также организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции.»;
2) в части 2 после слов «у сельскохозяйственных товаропроизводителей произведенной ими сельскохозяйственной продукции» дополнить словами              «, у организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции, произведенной сельскохозяйственными товаропроизводителями на территории Российской Федерации, переработанной ими сельскохозяйственной продукции»;
3) в части 7 после слов «сельскохозяйственных товаропроизводителей» дополнить словами «и (или) организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих первичную и (или) последующую (промышленную) переработку сельскохозяйственной продукции, произведенной сельскохозяйственными товаропроизводителями                              на территории Российской Федерации,».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации                                                                       
