Вносится членом 
Совета Федерации
В.К. Кравченко

проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 33 Федерального закона 
«О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка»




Внести в часть 5 статьи 33 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4349; 2016, № 27, ст. 4225) изменение, заменив слова «двух лет» словами «четырех лет».


	Президент
Российской Федерации


