Вносится депутатами
Государственной Думы ФС РФ
Пономаревым А.Н.,
Г.В.Куликом, Р.В.Кармазиной,
Н.С.Максимовой

Проект №
 
 
  
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
 
О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации


Статья 1
Статью 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации дополнить подпунктом 19 следующего содержания:
«19) племенного крупного рогатого скота, племенных свиней, племенных овец, племенных коз, племенных лошадей, племенного яйца; спермы, полученной от племенных быков, племенных свиней, племенных баранов, племенных козлов, племенных жеребцов; эмбрионов, полученных от племенного крупного рогатого скота, племенных свиней, племенных овец, племенных коз, племенных лошадей, ввозимых сельскохозяйственными товаропроизводителями, отвечающими критериям, предусмотренным пунктом 2 статьи 3462 настоящего Кодекса, и российскими организациями, занимающимися лизинговой деятельностью с последующей поставкой их сельскохозяйственным товаропроизводителям, отвечающим критериям, предусмотренным пунктом 2 статьи 3462 настоящего Кодекса, по перечню кодов товаров в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности Российской Федерации, определенному Правительством Российской Федерации.»
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1 числа очередного налогового периода по налогу на добавленную стоимость.
2. Положения подпункта 19 статьи 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются до 1 января 2020 года.

          Президент
Российской Федерации

