Вносится депутатами ГД А.М.Макаровым, В.С.Шурчановым, С.М.Катасоновым, А.А.Ремезковым, Г.Я.Хором, Л.Я.Симановским, Н.С.Максимовой, В.М.Резником, членами Совета Федерации Е.В.Бушминым, М.М.Ульбашевым, депутатами ГД А.В.Балыбердиным, М.П.Беспаловой, С.В.Бессараб, И.З.Бикбаевым, С.А.Боженовым, В.В.Бузиловым, В.П.Водолацким, А.Б.Выборным, М.Т.Гаджиевым, О.М.Германовой, А.А.Гетта, Б.М.Гладких, Н.В.Говориным, И.М.Гусевой, В.В.Гутеневым, Г.И.Данчиковой, В.В.Ивановым, А.Н.Ищенко, Г.А.Карловым, В.И.Катеневым, А.Б.Клыкановым, А.Г.Кобилевым, Л.И.Ковпаком, А.А.Кувычко, Д.В.Ламейкиным, А.В.Маграмовым, А.А.Максимовым, Н.В.Маловым, Б.Д.Менделевичем, З.А.Муцоевым, А.А.Носовым, И.В.Осиповым, А.И.Петровым, Г.К.Сафаралиевым, В.И.Синяговским, В.С.Скругом, И.В.Станкевичем, В.В.Субботом, А.З.Фарраховым, Т.И.Цыбизовой, Л.И.Черкесовым, С.В.Чижовым, Р.Г.Шайхутдиновым, И.Н.Шубиным, М.И.Щаблыкиным, Д.В.Юрковым



Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации»


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ 
«О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 21, ст. 1957; 2018, № 28, ст. 4156) следующие изменения:
    1) в статье 12:
а) в пункте 21 после слов «Налогового кодекса Российской Федерации» дополнить словами «, услуги в сфере жилищно-коммунального хозяйства (включая услуги ресурсоснабжающих организаций), услуги охраны и систем обеспечения безопасности, услуги в сфере образования», слова «в течение суток либо» исключить, слова «не позднее первого рабочего дня, следующего» заменить словами «не позднее 5 календарных дней, следующих»;
б) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. В случае, если обязанность по предоставлению кассового чека (бланка строгой отчетности) обеспечивается путем отражения QR-кода, указанного в пункте 51 настоящей статьи, на дисплее компьютерного устройства пользователя или печати такого QR-кода на бланке документа в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, получение кассового чека (бланка строгой отчетности) в электронной форме с реквизитами, предусмотренными статьей 47 настоящего Федерального закона, осуществляется покупателем (клиентом) самостоятельно с использованием информационного сервиса уполномоченного органа, порядок использования которого определяется уполномоченным органом, или официального программного средства уполномоченного органа для мобильного телефона, смартфона и иного компьютерного устройства (далее – мобильное приложение уполномоченного органа), путем считывания указанного QR-кода с использованием мобильного телефона, смартфона и иного компьютерного устройства покупателя (клиента), который обеспечивает доступ покупателя (клиента) к такому информационному сервису уполномоченного органа или указанному мобильному приложению уполномоченного органа.
Кассовый чек (бланк строгой отчетности), полученный покупателем (клиентом) в соответствии с настоящим пунктом, в том числе распечатанный им на бумажном носителе, приравнивается к кассовому чеку (бланку строгой отчетности), полученному на бумажном носителе или в электронной форме.
Предоставление кассового чека (бланка строгой отчетности) в соответствии с настоящим пунктом осуществляется на безвозмездной основе.»;
в) дополнить пунктами 56 – 59 следующего содержания:
«56. Пользователи вправе применять контрольно-кассовую технику (за исключением контрольно-кассовой техники, применяемой в режиме, не предусматривающем обязательной передачи фискальных документов в налоговые органы в электронной форме через оператора фискальных данных), расположенную вне места совершения расчетов, в следующих случаях:
1) при осуществлении расчетов (за исключением расчетов в безналичном порядке в сети «Интернет») за реализуемый товар при разносной торговле и при дистанционном способе продажи товаров (кроме случаев, указанных в пункте 51 настоящей статьи);
2) при осуществлении расчетов по месту выполнения работы и (или) оказания услуги, которые выполняются (оказываются) пользователем вне торгового объекта, торгового места, здания, строения, сооружения и их части, а также земельного участка, используемого пользователем для выполнения работ и (или) оказания услуг на правах собственности, аренды или иных законных основаниях;
3) при осуществлении расчетов в случаях, предусмотренных пунктами 58 и 59 настоящей статьи.
57. В случаях, указанных в пункте 56 настоящей статьи, обязанность по выдаче (направлению) покупателю (клиенту) кассового чека (бланка строгой отчетности), помимо способов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, может быть исполнена пользователем одним из следующих способов:
1) путем направления покупателю (клиенту) в момент расчета на абонентский номер либо адрес электронной почты (при наличии технической возможности для передачи информации покупателю (клиенту) в электронной форме на адрес электронной почты), предоставленные покупателем (клиентом) пользователю до совершения расчета, сведений в электронной форме, позволяющих идентифицировать такой кассовый чек (бланк строгой отчетности) (регистрационный номер контрольно-кассовой техники, сумма, дата и время расчета, фискальный признак документа) и информации об адресе информационного ресурса, который размещен в сети «Интернет» и по которому такой кассовый чек (бланк строгой отчетности) может быть бесплатно получен покупателем (клиентом);
2) путем обеспечения покупателю (клиенту) возможности в момент расчета считать с дисплея компьютерного устройства пользователя (мобильного телефона, смартфона или компьютера, включая планшетный компьютер) QR-код.
58. В случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти наделены полномочиями по утверждению форм бланков документов, используемых при оказании услуг населению, и (или) законодательство Российской Федерации предусматривает использование соответствующих бланков документов при оказании услуг населению, обязанность пользователя по выдаче (направлению) клиенту кассового чека (бланка строгой отчетности), помимо способов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, может быть исполнена пользователем путем передачи клиенту указанного документа на бумажном носителе с содержащимися на нем реквизитами кассового чека (бланка строгой отчетности), позволяющими идентифицировать этот кассовый чек (бланк строгой отчетности) (QR-код, дата и время осуществления расчета, порядковый номер фискального документа, признак расчета, сумма расчета, заводской номер фискального накопителя и фискальный признак документа).
59. В случаях осуществления расчетов за услуги в сфере жилищно-коммунального хозяйства (включая услуги ресурсоснабжающих организаций) обязанность по направлению клиенту кассового чека (бланка строгой отчетности) помимо способов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, может быть исполнена пользователем путем включения реквизитов кассового чека (бланка строгой отчетности) (QR-код, дата и время осуществления расчета, порядковый номер фискального документа, признак расчета, сумма расчета, заводской номер фискального накопителя и фискальный признак документа), позволяющих идентифицировать такой кассовый чек (бланк строгой отчетности), в документ, на основании которого клиент будет осуществлять следующий расчет (последующие расчеты) за указанные услуги, формирование и направление которого клиенту предусмотрено законодательством Российской Федерации об оказании указанных услуг.
В случае, если после осуществления расчета, указанного в настоящем пункте (за исключением расчета наличными деньгами) клиенту не будет передаваться документ, на основании которого он будет осуществлять следующий расчет, кассовый чек (бланк строгой отчетности), сформированный в момент такого расчета, выдается (направляется) клиенту пользователем бесплатно по его запросу, содержащему соответствующие наименование услуги, дату и сумму расчета. Указанный запрос должен быть передан (направлен) клиентом пользователю не позднее одного года с момента формирования соответствующего кассового чека (бланка строгой отчетности).»;
    2) в абзаце первом пункта 1 статьи 43 слова «расчетов, осуществляемых в безналичном порядке в сети «Интернет», расчетов, осуществляемых в случаях, предусмотренных пунктом 51 статьи 12 настоящего Федерального закона, а также расчетов с применением автоматических устройств для расчетов банковскими платежными агентами (субагентами), осуществляющими свою деятельность в соответствии с Федеральным законом от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе» заменить словами «случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом»;
    3) статью 47 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
«11. Уполномоченный орган вправе определять реквизиты кассового чека (бланка строгой отчетности), которые могут не указываться на кассовом чеке (бланке строгой отчетности), отпечатанном на бумажном носителе.».
Статья 2
Установить, что индивидуальные предприниматели, не имеющие работников, с которыми заключены трудовые договоры, при реализации товаров собственного производства, выполнении работ, оказании услуг вправе не применять контрольно-кассовую технику при расчетах за такие товары, работы, услуги до 1 июля 2021 года.
Указанные в настоящей статье индивидуальные предприниматели в случае заключения трудового договора с работником обязаны в течение 30 календарных дней с даты заключения такого трудового договора зарегистрировать контрольно-кассовую технику.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации                                                                        В.Путин

