Проект

Вносится депутатами Государственной Думы Российской Федерации
С.Е.Нарышкиным,
В.И. Кашиным, В.А. Язевым, И.И.Никитчуком, Э.Г. Глубоковской, Б.В.Иванюженковым, Д.Х.Кононенко, О.А.Лебедевым





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в отдельные законодательные акты
Российской Федерации в части совершенствования регулирования использования лесов для ведения сельского хозяйства



Статья 1 
Статью 38 Лесного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 30,ст. 3597, 3599, 3616; 2009, № 11, ст. 1261; № 30, ст. 3735; 2011, № 1, ст. 54; № 25, ст. 3530; № 30, ст. 4590; 2013, № 52, ст. 6971, 6980; 2014, № 11, ст. 1092; № 26,ст. 3386; № 30, ст. 4251) изложить в следующей редакции:
«Статья 38. Использование лесов для ведения сельского хозяйства
1. Леса могут использоваться для ведения сельского хозяйства (сенокошения, выпаса сельскохозяйственных животных, пчеловодства, северного оленеводства, товарной аквакультуры (товарного рыбоводства), выращивания сельскохозяйственных культур и иной сельскохозяйственной деятельности).
2. На лесных участках, предоставленных для ведения сельского хозяйства, допускается размещение ульев и пасек, возведение изгородей, навесов и других временных построек, в том числе предназначенных для осуществления товарной аквакультуры (товарного рыбоводства).
3. Граждане, юридические лица осуществляют использование лесов для ведения сельского хозяйства на основании договоров аренды лесных участков.
4. Для использования лесов гражданами в целях осуществления сельскохозяйственной деятельности (в том числе пчеловодства) для собственных нужд лесные участки предоставляются в безвозмездное пользование или устанавливается сервитут в случаях, определенных Земельным кодексом Российской Федерации и Гражданским кодексом Российской Федерации.
5. Правила использования лесов для ведения сельского хозяйства устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 2 июля 2013 г. № 148-ФЗ «Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 27, ст. 3440) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 6 после слов «Земельного кодекса Российской Федерации» дополнить словами «и Лесного кодекса Российской Федерации».».

         Президент
Российской Федерации                                       

