Вносится депутатами
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации
Н.И.Сапожниковым,
Н.В.Арефьевым

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в подпункт 95 пункта 1 статьи 33333 
части второй Налогового Кодекса Российской Федерации

Принят Государственной Думой	хх хххххххх 2011 года



Статья 1
Внести в подпункт 95 пункта 1 статьи 33333 части второй Налогового Кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3340) следующие изменения: 
1) абзац четвертый после слов "и вывод из эксплуатации пункта хранения, " дополнить словами "хранилищ радиоактивных отходов, на закрытие пунктов захоронения радиоактивных отходов, ";
2) в абзаце пятом слова "экспертизы проектной, конструкторской, технологической документации и документов, обосновывающих обеспечение ядерной и радиационной безопасности ядерных установок, радиационных источников, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, хранилищ радиоактивных отходов, на деятельность по обращению с ядерными материалами, радиоактивными веществами и отходами" заменить словами "экспертизы безопасности (экспертизы обоснования безопасности) объектов использования атомной энергии и (или) видов деятельности в области использования атомной энергии".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации	     
