Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской 
Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации

Статья 1
Внести в Бюджетный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2004, № 34, ст. 3535; 2007, № 18, ст. 2117; № 46, ст. 5553; № 50, ст. 6246; № 2009, № 1, ст. 18; № 30, ст. 3739; № 52, ст. 6450; 2010, № 21, ст. 2524; № 46, ст. 5918; № 49, ст. 6409; 2011, № 15, ст. 2041; № 49, ст. 7039; 2012, № 26, ст. 3447; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 26, ст. 3389;  № 30, ст. 4250; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6664, 6665; № 52, ст. 7560; 2015, № 45, ст. 6202; № 51, ст. 7252; 2016, № 22, ст. 3093) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 56:
а) абзац двадцать первый после слова "налогообложения," дополнить словами "в том числе минимального налога,";
б) абзац двадцать третий признать утратившим силу;
2) в пункте 5 статьи 103 слова ", если это снижает расходы на обслуживание государственного долга Российской Федерации" исключить;
3) пункт 1 статьи 1331 дополнить подпунктом 3 следующего содержания:
"3) субсидий бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования.";
4) дополнить статьей 1334 следующего содержания:
"Статья 1334.	Субсидии бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования 
из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования

1. Под субсидиями бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования понимаются межбюджетные трансферты, предоставляемые бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования в целях софинансирования расходных обязательств, возникающих при выполнении полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации в случаях, установленных федеральными законами.
2. Цели и условия предоставления субсидий бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, критерии отбора субъектов Российской Федерации для предоставления указанных межбюджетных субсидий и их распределения между субъектами Российской Федерации устанавливаются федеральными законами и (или) принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
3. Предоставление субсидий из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования на цели и (или) в соответствии с условиями, которые не предусмотрены федеральными законами и (или) нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, не допускается.
4. Распределение субсидий бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования устанавливается федеральным законом о бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования и (или) принятыми в соответствии с ним актами Правительства Российской Федерации.";
5) дополнить статьей 1383 следующего содержания:
"Статья 1383.	Иные межбюджетные трансферты, предоставляемые из бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования бюджетам субъектов Российской Федерации

В случаях и порядке, которые предусмотрены федеральными законами и (или) принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, из бюджетов территориальных фондов обязательного медицинского страхования бюджетам субъектов Российской Федерации могут быть предоставлены иные межбюджетные трансферты.";
6) абзац шестнадцатый части первой статьи 1842 изложить в следующей редакции:
"данные реестра источников доходов бюджета;";
7) в пункте 4 статьи 192:
а) в абзаце девятом слово "реестром" заменить словами "данными реестра";
б) в абзаце двадцать восьмом слово "реестр" заменить словами "данными реестра";
8) статью 217 дополнить пунктом 72 следующего содержания:
"72. В соответствии с решениями Министра финансов Российской Федерации дополнительно к основаниям, установленным пунктами 3 и 7 настоящей статьи, может осуществляться внесение изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных главному распорядителю средств федерального бюджета, в пределах 10 процентов объема указанных бюджетных ассигнований.
Перераспределение, предусмотренное настоящим пунктом, осуществляется только в отношении бюджетных ассигнований, предусмотренных главным распорядителям средств федерального бюджета, являющимся федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими:
функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, в сфере внутренних дел, в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере государственной охраны, в области разведывательной деятельности;
функции по обеспечению исполнения Президентом Российской Федерации полномочий в сфере мобилизационной подготовки и мобилизации в Российской Федерации, специальные функции в сфере обеспечения федеральной фельдъегерской связи в Российской Федерации;
государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации.
При внесении изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета в соответствии с настоящим пунктом без внесения изменений в федеральный закон о федеральном бюджете не допускается:
увеличение бюджетных ассигнований на оплату труда (денежное содержание, денежное вознаграждение, денежное довольствие, заработную плату);
уменьшение бюджетных ассигнований на исполнение публичных нормативных обязательств для увеличения иных бюджетных ассигнований. 
Основание, предусмотренное настоящим пунктом, применяется только в случае, если невозможно применить основания, предусмотренные пунктами 3 и 7 настоящей статьи.".
Статья 2
1. Приостановить до 1 января 2017 года действие абзаца восьмого пункта 3 статьи 1841, абзаца шестнадцатого части первой статьи 1842, абзаца пятого пункта 2 статьи 199, абзацев четвертого и пятого пункта 2 статьи 205 (в части положения об исключении утвержденных в первом чтении условно утверждаемых (утвержденных) расходов) Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 26, ст. 3389; № 40, ст. 5314; № 43, ст. 5795; № 48, ст. 6664; 2015, № 51, ст. 7252; 2016, № 23, ст. 3282).
2. Приостановить с 1 января 2017 года до 1 января 2018 года действие абзацев шестого - восьмого пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2011, № 15, ст. 2041; 2012, № 53, ст. 7593; 2013, № 19, ст. 2331; 2014, № 40, ст. 5314; 2016, № 1, ст. 26).
Статья 3
1. Установить, что остатки средств федерального бюджета 
на 1 января 2017 года (за исключением остатков, указанных в абзацах втором - пятом пункта 4 статьи 94 Бюджетного кодекса Российской Федерации) направляются в 2017 году на увеличение сверх объемов, установленных Федеральным законом "О федеральном бюджете 
на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов", бюджетных ассигнований на реализацию решений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации по обеспечению отдельных мероприятий в сфере общегосударственных вопросов, национальной обороны, национальной безопасности и правоохранительной деятельности, исследования и использования космического пространства, развития оборонно-промышленного комплекса в объеме, не превышающем сумму нераспределенного остатка бюджетных ассигнований, зарезервированных на указанные цели в 2016 году.
2. Установить, что в 2017 году решения об использовании в соответствии с частью 1 настоящей статьи остатков средств федерального бюджета принимаются Правительством Российской Федерации с внесением соответствующих изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета.
3. Установить, что в ходе исполнения федерального бюджета 
в 2017 году в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете 
на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов" могут быть внесены изменения в случае перераспределения бюджетных ассигнований, предусмотренных федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере науки, образования, культуры, здравоохранения и социального обеспечения, в целях реализации решений Президента Российской Федерации по повышению оплаты труда отдельных категорий работников.
Статья 4
Признать утратившими силу:
1) подпункт "б" пункта 6 статьи 18 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 213-ФЗ "О  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3739);
2) пункт 4 статьи 10 Федерального закона от 29 декабря 2015 года № 406-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 26).
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 6 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункт 6 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает 
в силу с 1 января 2017 года.
3. Установить, что положения статьи 471 Бюджетного кодекса Российской Федерации применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, начиная с:
1) федерального бюджета на 2017 год и на плановый период 
2018 и 2019 годов;
2) бюджетов субъектов Российской Федерации, территориальных внебюджетных фондов, местных бюджетов на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов (на 2018 год).
4. Положения подпункта 3 пункта 1 статьи 1331, статей 1334 и 1383 Бюджетного кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникающим при составлении и исполнении бюджетов бюджетной системы Российской Федерации начиная с бюджетов на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов (на 2017 год).

	Президент
	Российской Федерации
