Вносится депутатом
Государственной Думы
Д.Ф. Вяткиным

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 10 Федерального закона
«Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах
принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах
принудительного содержания»

Статья 1.

Внести в статью 10 Федерального закона от 10 июня 2008 года № 76-ФЗ
«Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах
принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах
принудительного содержания» (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2008, № 24, ст.2789; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 49,
ст. 7056; № 50, ст.7353; 2013, № 27, ст. 3477; № 44, ст. 5633; № 48,
ст. 6165; № 51, ст. 6698; 2015, № 7, ст. 1020) следующие изменения:

1) в части 1 после слова «предусмотренных» дополнить словами

«частью 16 настоящей статьи, а также»;

2) дополнить частью16 следующего содержания:
«16. В случае если совет Общественной палаты по собственной

инициативе либо по предложению Уполномоченного по правам человека
 2

в Российской Федерации и (или) Совета при Президенте Российской Федерации
по развитию гражданского общества и правам человека, либо по обращению
соответствующей общественной наблюдательной комиссии и (или) не менее
трех руководящих коллегиальных органов общественных объединений,
обладающих правом на выдвижение кандидатур в состав общественной
наблюдательной — комиссии, примет решение о дополнении — состава
общественной наблюдательной комиссии в пределах, установленных частью 1
статьи 7 настоящего Федерального закона, секретарь Общественной палаты
помещает в печатных  средствах массовой информации в — порядке,
установленном частью 1 настоящей статьи, уведомление о начале процедуры
дополнительного — выдвижения — кандидатур в — состав — общественной
наблюдательной комиссии.

В процессе дополнения состава общественной наблюдательной комиссии
руководящий коллегиальный орган общественного объединения, обладающего
правом на выдвижение кандидатур в состав общественной наблюдательной
комиссии, может выдвинуть не более двух кандидатур в состав общественной
наблюдательной комиссии при условии, что ранее выдвинутые от этого
общественного объединения кандидатуры не назначены в действующий состав
общественной наблюдательной комиссии. Если от общественного объединения
назначена  одна — кандидатура в — действующий — состав — общественной
наблюдательной — комиссии, руководящий — коллегиальный — орган - этого
общественного объединения вправе выдвинуть одну кандидатуру в состав
общественной наблюдательной комиссии.

Дополнение состава  общественной — наблюдательной — комиссии и
наделение полномочиями новых членов общественной наблюдательной
комиссии осуществляется в порядке, установленном частями 1 - & настоящей
статьи.

Член общественной наблюдательной комиссии, назначенный в ее состав

в результате дополнения состава ОбЩССТВСННОЙ наблюдательной комИССиИ,
 наделяется полномочиями на срок ПОЛНОмОЧИйЙ ОбЩССТВСННОЙ наблюдательной

комиссии, в состав КОТ0рОЙ ОН ВХОДдИТ.»

Статья 2.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального

опубликования.

Президент
Российской Федерации В.Путин
