Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 33332.1 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в статью 33332.1 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2010, № 15, ст. 1737) следующие изменения:
1) подпункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) за внесение в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный лекарственный препарат для ветеринарного применения, изменений, требующих проведения экспертизы лекарственного средства для ветеринарного применения, - 50 000 рублей";
2) дополнить подпунктом 91 следующего содержания:
"91) за внесение в документы, содержащиеся в регистрационном досье на зарегистрированный лекарственный препарат для ветеринарного применения, изменений, не требующих проведения экспертизы лекарственного средства для ветеринарного применения, - 2 600 рублей;".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

