Проект № 190022-7




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2016 год








Статья 1
Утвердить отчет об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) за 2016 год 
со следующими основными показателями:
1) общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 1 657 619 561,2 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, полученных из федерального бюджета в сумме  25 441 000,0 тыс. рублей;


2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 1 590 150 880,5 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, переданные федеральному бюджету в сумме 94 361 000,0 тыс. рублей 
и бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации 
в сумме 17  818 863,0 тыс. рублей;
3) объем профицита бюджета Фонда в сумме 67 468 680,7 тыс. рублей.
Статья 2
Утвердить следующие показатели исполнения бюджета Фонда за 2016 год:
1) доходы бюджета Фонда по кодам классификации доходов бюджетов за 2016 год согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону;
2) структура расходов бюджета Фонда за 2016 год согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону;
3) источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов за 2016 год согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону;



4) распределение субвенций из бюджета Фонда, направленных в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования для финансового обеспечения организации обязательного медицинского страхования на территориях субъектов Российской Федерации, за 2016 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону.

	Президент
	Российской Федерации                                                                           В.Путин
