
Вносится Правительством Российской Федерации

Проект





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Семейный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "Об актах гражданского состояния"

Статья 1
Абзацы первый и второй пункта 1 статьи 11 Семейного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 1, ст. 16) изложить в следующей редакции:
"1. Заключение брака производится в личном присутствии лиц, вступающих в брак, по истечении месяца и не позднее двенадцати месяцев со дня подачи заявления в орган записи актов гражданского состояния в дату и время, которые определены лицами, вступающими в брак, при подаче ими заявления о заключении брака.
При наличии уважительных причин орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака может разрешить заключение брака до истечения месяца со дня подачи заявления о заключении брака.".

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 15 ноября 1997 года № 143-ФЗ 
"Об актах гражданского состояния" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 47, ст. 5340; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6394; 2013, № 30, ст. 4075; 2015, № 1, ст. 70; 2016, № 26, ст. 3888; 2018, № 1, ст. 56) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 26:
после абзаца шестого дополнить абзацем следующего содержания:
"выбранные дата и время государственной регистрации заключения брака";
2) пункты 2 и 3 статьи 27 изложить в следующей редакции:
"2. Заключение брака и государственная регистрация заключения брака производятся по истечении месяца и не позднее двенадцати месяцев со дня подачи совместного заявления о заключении брака в орган записи актов гражданского состояния.
Дата и время государственной регистрации заключения брака определяются лицами, вступающими в брак, при подаче ими совместного заявления о заключении брака в порядке, установленном статьей 26 настоящего Федерального закона, посредством выбора доступных даты и времени из интервалов, определенных выбранным органом записи актов гражданского состояния в федеральной государственной информационной системе ведения Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния.
Выбранные дата и время государственной регистрации заключения брака в дальнейшем не могут быть изменены, кроме случаев, указанных в пункте 3 настоящей статьи.
3. По совместному заявлению лиц, вступающих в брак, заключение брака и государственная регистрация заключения брака могут быть произведены до истечения месяца со дня подачи заявления в орган записи актов гражданского состояния в соответствии с положениями пункта 1 статьи 11 Семейного кодекса Российской Федерации.
По совместному заявлению лиц, вступающих в брак, дата и (или) время государственной регистрации заключения брака, определенные в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, могут быть изменены руководителем органа записи актов гражданского состояния.".


Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 октября 2018 года.

	Президент
	Российской Федерации

