Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 103, 107 и 108
Воздушного кодекса Российской Федерации


Статья 1
Внести в Воздушный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федераций, 1997, № 12, ст. 1383; 2013, № 23, ст. 2882) следующие изменения:
1) пункт 1 статьи 103 дополнить абзацами следующего содержания:
"Перевозчик обязан обеспечить возможность заключения договора воздушной перевозки пассажира, предусматривающего условие возврата уплаченной за воздушную перевозку провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира.
Перевозчик или уполномоченное им лицо обязаны информировать пассажира об условиях возврата уплаченной за воздушную перевозку провозной платы до заключения договора воздушной перевозки пассажира.
Порядок информирования пассажиров об условиях возврата уплаченной за воздушную перевозку пассажира провозной платы устанавливается федеральными авиационными правилами.
В случае непредставления информации об условиях возврата уплаченной за воздушную перевозку пассажира провозной платы перевозчик или уполномоченное им лицо несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.".
2) в статье 107:
а) в подпункте 4 пункта 1 слово "груза" заменить словом "судна";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. При прекращении по инициативе перевозчика действия договора воздушной перевозки груза грузовладельцу, грузоотправителю возвращается провозная плата.";
в) дополнить пунктами 3, 4 и 5 следующего содержания:
"3. При прекращении по инициативе перевозчика действия договора воздушной перевозки пассажира в случаях, предусмотренных подпунктами 1, 2, 4, 5 и 7 пункта 1 настоящей статьи, возврат пассажиру провозной платы осуществляется в следующем порядке:
если пассажиром заключен договор воздушной перевозки, предусматривающий условие о возврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира, пассажиру возвращается уплаченная за воздушную перевозку пассажира провозная плата с удержанием неустойки в размере двадцати пяти процентов провозной платы и суммы фактически понесенных расходов перевозчика, связанных с исполнением обязательств по договору воздушной перевозки. Перевозчик вправе уменьшить размер указанной неустойки;
если пассажиром заключен договор воздушной перевозки пассажира, предусматривающий условие о невозврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира, уплаченная за воздушную перевозку провозная плата не возвращается пассажиру,
за исключением неиспользованных сумм, взимаемых перевозчиком
в пользу иных организаций в соответствии с законодательством иностранных государств, на территорию, с территории или через территорию которых осуществляется воздушная перевозка пассажира.
Перечень фактически понесенных расходов перевозчика, связанных с исполнением обязательств по договору воздушной перевозки пассажира, удерживаемых с пассажира в соответствии с настоящей статьей и статьей 108 настоящего Кодекса, определяется уполномоченным органом в области гражданской авиации.
4. При прекращении по инициативе перевозчика действия договора воздушной перевозки пассажира в случаях, предусмотренных подпунктом 3 пункта 1 настоящей статьи:
пассажиру возвращается уплаченная за воздушную перевозку пассажира провозная плата, если состояние здоровья пассажира воздушного судна требует особых условий воздушной перевозки либо угрожает безопасности самого пассажира или других лиц, что подтверждается медицинскими документами;
пассажиру не возвращается провозная плата, если состояние здоровья пассажира воздушного судна создает беспорядок
и неустранимые неудобства для других лиц.
5. При прекращении по инициативе перевозчика действия договора воздушной перевозки пассажира в связи с действиями пассажира, предусмотренными подпунктом 6 пункта 1 настоящей статьи, пассажиру не возвращается уплаченная за воздушную перевозку провозная плата.".
3) статью 108 изложить в следующей редакции:
"Статья 108.	Прекращение но инициативе пассажира действия договора воздушной перевозки пассажира

1. В случае отказа пассажира от воздушной перевозки по причинам, не предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, возврат пассажиру провозной платы осуществляется в следующем порядке:
если пассажиром заключен договор воздушной перевозки пассажира, предусматривающий условие о возврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира, пассажиру возвращается уплаченная за воздушную перевозку пассажира провозная плата, за исключением суммы фактически понесенных расходов перевозчика, связанных с исполнением обязательств по договору воздушной перевозки пассажира, если пассажир уведомил перевозчика
об отказе от воздушной перевозки не позднее чем за двадцать четыре часа до окончания установленного в соответствии с федеральными авиационными правилами времени регистрации пассажиров на указанный в билете рейс;
если пассажир уведомил перевозчика об отказе от воздушной перевозки с нарушением сроков, установленных в соответствии
с настоящим подпунктом, до окончания установленного в соответствии
с федеральными авиационными правилами времени регистрации пассажиров на указанный в билете рейс, пассажиру возвращается уплаченная за воздушную перевозку пассажира провозная плата
с удержанием неустойки в размере двадцати пяти процентов уплаченной за воздушную перевозку пассажира провозной платы и суммы фактически понесенных расходов перевозчика, связанных с исполнением обязательств по договору воздушной перевозки пассажира. Перевозчик вправе уменьшить размер указанной неустойки;
если пассажир уведомил перевозчика об отказе от воздушной перевозки после окончания установленного в соответствии
с федеральными авиационными правилами времени регистрации пассажиров на указанный в билете рейс, уплаченная за воздушную перевозку пассажира провозная плата пассажиру не возвращается;
если пассажиром заключен договор воздушной перевозки пассажира, предусматривающий условие о невозврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира, уплаченная за воздушную перевозку пассажира провозная плата не возвращается,
за исключением неиспользованных сумм, взимаемых перевозчиком
в пользу иных организаций в соответствии с законодательством иностранных государств, на территорию, с территории или через территорию которых осуществляется воздушная перевозка пассажира.
2. В случае вынужденного отказа пассажира от воздушной перевозки в связи с внезапной болезнью пассажира или члена его семьи, совместно следующего с ним на воздушном судне, что подтверждается медицинскими документами, либо смертью члена его семьи, что подтверждается документально, и уведомления об этом перевозчика
до окончания установленного в соответствии с федеральными авиационными правилами времени регистрации пассажиров на указанный в билете рейс, либо в связи с задержкой отправления воздушного судна, иными предусмотренными федеральными авиационными правилами действиями (бездействием) перевозчика, влекущими неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору воздушной перевозки пассажира, пассажиру возвращается уплаченная за воздушную перевозку провозная плата.
В целях настоящего подпункта под членами семьи понимаются лица, относящиеся к членам семьи в соответствии со статьей 2 Семейного кодекса Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шестидесяти дней со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
