Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 1125403-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"Об обязательном медицинском страховании
в Российской Федерации" и статью 2 Федерального закона "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 49, ст. 6422; 2012, № 49, ст. 6758; 2014, № 49, ст. 6927) следующие изменения:
1) в части 6 статьи 24 слова "20-го числа" заменить словами
"28-го числа";
2) в части 3 статьи 27 слова "20-го числа" заменить словами
"28-го числа".
Статья 2
Часть 1 статьи 2 Федерального закона от 30 ноября 2011 года 
№ 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 49, ст. 7032) дополнить абзацем следующего содержания:
"Рассчитанный в соответствии с настоящей частью тариф страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения в субъекте Российской Федерации округляется до первого знака после запятой в соответствии с действующим порядком округления.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года.

	Президент
	Российской Федерации

