Вносится Президентом Российской Федерации
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
О внесении изменения в статью 7 Федерального конституционного
закона «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и
образовании в составе Российской Федерации новых субъектов -
Республики Крым и города федерального значения Севастополя»
Статья 1
Внести в часть 1 статьи 7 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201) изменение, изложив ее в следующей редакции:
«1. Выборы в Государственный Совет Республики Крым - парламент Республики Крым и Законодательное Собрание города Севастополя проводятся во второе воскресенье сентября 2014 года. Глава Республики Крым и Губернатор города Севастополя избираются соответственно депутатами Государственного Совета Республики Крым и депутатами
2
Законодательного Собрания города Севастополя нового созыва не позднее декабря 2014 года.».
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент Российской Федерации

