Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Кодекс внутреннего 
водного транспорта Российской Федерации

Статья 1
Внести в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2003, № 27, ст. 2700; 2007, № 27, ст. 3213; 2008, № 29, ст. 3418; 2011, № 15, ст. 2020; № 27, ст. 3880; № 45, ст. 6335; 2012, № 18, ст. 2128; № 25, ст. 3268; № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4320; 2015, № 29, ст. 4359) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) в пункте 2:
в абзаце втором после слов "судоходные гидротехнические сооружения" дополнить словом ", причалы";
в абзаце четвертом слово "эксплуатируемые" заменить словом "находящиеся";
б) в пункте 3 слова ", военно-вспомогательные суда и другие суда, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и" заменить словами "и военно-вспомогательные суда,";
2) в статье 3:
а) в абзаце втором слова "находящегося в ведении Российской Федерации и представляющего" заменить словом "представляющий";
б) абзац третий изложить в следующей редакции:
"внутренние водные пути Российской Федерации (далее - внутренние водные пути) - водное пространство в естественных или искусственных границах, используемое в целях судоходства, включающее внутренние водные пути федерального значения и внутренние водные пути регионального значения;";
в) абзац четвертый изложить в следующей редакции:
"судоходство - деятельность, связанная с использованием на внутренних водных путях судов для перевозок грузов и пассажиров, включая операции по погрузке (выгрузке) грузов и багажа, 
посадке (высадке) пассажиров и их багажа, перевозок почтовых отправлений, буксировки судов, плотов и иных плавучих объектов, проведения поиска, разведки и добычи полезных ископаемых, строительных, путевых, гидротехнических, подводно-технических и других подобных работ, лоцманской и ледокольной проводки, поисковых и спасательных операций, осуществления мероприятий по охране водных объектов, защите их от загрязнения и засорения, подъема затонувшего имущества, проведения мероприятий по контролю, проведения научных исследований, для учебных, спортивных и культурных целей, иных целей;";
г) абзац восьмой изложить в следующей редакции:
"судовождение - деятельность, связанная с управлением судном;";
д) абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции:
"путевые работы - дноуглубительные, выправительные, тральные, дноочистительные, изыскательские и другие работы, проводимые на внутренних водных путях для создания и содержания судовых ходов, а также для содержания средств навигационного оборудования;";
е) в абзаце пятнадцатом:
после слов "земельный участок и" дополнить словом "(или)"; 
слова "в летнее и зимнее время года" исключить;
ж) абзац шестнадцатый изложить в следующей редакции:
"инфраструктура внутренних водных путей - совокупность объектов, обеспечивающих судоходство по внутренним водным путям, включающих в себя судоходные гидротехнические сооружения, суда технического флота (суда, предназначенные для выполнения путевых, навигационно-гидрографических, вспомогательных работ и других связанных с содержанием судовых ходов на внутренних водных путях работ), маяки, рейды (за исключением рейдов речных портов и причалов), пункты отстоя судов технического флота, места убежища, средства навигационного оборудования, объекты электроэнергетики, технологические сети связи и сооружения связи, системы сигнализации, информационные комплексы и системы управления движением судов, и иных обеспечивающих функционирование внутренних водных путей объектов;";
з) в абзаце двадцатом слова "содержание внутренних водных путей и расположенных на них судоходных гидротехнических сооружений" заменить словами "создание и содержание судовых ходов на внутренних водных путях, содержание инфраструктуры внутренних водных путей";
и) дополнить абзацами следующего содержания:
"судовой ход - часть внутреннего водного пути, предназначенная для движения судов и обозначенная навигационными знаками или иным способом;
судоходное гидротехническое сооружение - гидротехническое сооружение, расположенное на внутреннем водном пути, которое используется в целях судоходства;
буксировка - деятельность по перемещению судном (судами) других судов, плотов и иных плавучих объектов;
отстой судна - стоянка судна в выведенном из эксплуатации состоянии;
оператор порта (причала) - транспортная организация, осуществляющая эксплуатацию порта (причала), операции с грузами, в том числе их перевалку, обслуживание судов, иных транспортных средств и (или) обслуживание пассажиров.";
3) пункт 2 статьи 4 после слова "содержанием" дополнить словами "судовых ходов";
4) в статье 7:
а) пункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:
"Перечень внутренних водных путей включает внутренние 
водные пути федерального значения и внутренние водные пути регионального значения. Порядок формирования указанного перечня внутренних водных путей устанавливается Правительством Российской Федерации.



К внутренним водным путям федерального значения относятся: 
внутренние водные пути, включенные в перечень внутренних водных путей международного значения в соответствии с международными договорами Российской Федерации;
внутренние водные пути, включенные в перечень внутренних водных путей Российской Федерации, по которым разрешено плавание судов под флагами иностранных государств;
внутренние водные пути, расположенные в пределах трансграничных водных объектов;
внутренние водные пути, соединяющие административные центры субъектов Российской Федерации с транспортными узлами (морскими портами, речными портами, в которых осуществляется перевалка грузов, перевозимых в прямом смешанном сообщении), а также со специальными объектами, местами убежищ судов;
внутренние водные пути, соединяющие районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности с административными центрами субъектов Российской Федерации;
внутренние водные пути, обеспечивающие безопасность государства;
внутренние водные пути, расположенные в пределах водных объектов, которые находятся на территории двух и более субъектов Российской Федерации;
подходы к убежищам на внутренних водных путях, указанных в абзацах четвертом - десятом настоящего пункта.
Внутренними водными путями федерального значения могут быть иные пригодные для судоходства участки рек, каналов, озер, водохранилищ, дополнительные судовые хода, подходы к причалам, пристаням, отстойным пунктам, убежищам и затонам.
Внутренними водными путями регионального значения могут быть пригодные для судоходства участки рек, каналов, озер, водохранилищ, расположенные в границах одного субъекта Российской Федерации, в том числе в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, за исключением указанных в абзацах четвертом - одиннадцатом настоящего пункта.";
б) в пункте 2 слова "содержания внутренних водных путей" заменить словами "содержания судовых ходов на внутренних водных путях";
5) статью 8 изложить в следующей редакции:
"Статья 8.	Содержание судовых ходов и инфраструктуры внутренних водных путей

1. Содержание судовых ходов, в том числе проведение путевых работ, и инфраструктуры внутренних водных путей на внутренних водных путях федерального значения и организация технологической связи организаций внутреннего водного транспорта осуществляются администрациями бассейнов внутренних водных путей за счет средств федерального бюджета, доходов от собственной деятельности, а также из других не запрещенных законом источников.
Органы государственной власти субъекта Российской Федерации за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации вправе участвовать в софинансировании расходных обязательств Российской Федерации в части содержания судовых ходов и инфраструктуры внутренних водных путей на внутренних водных путях федерального значения, расположенных в границах субъекта Российской Федерации, а также осуществлять финансирование содержания судовых ходов, в том числе проведение путевых работ, и инфраструктуры внутренних водных путей на внутренних водных путях регионального значения, расположенных в границах соответствующего субъекта Российской Федерации, в порядке, определенном соглашением между федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, и высшим исполнительным органом государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации, путем предоставления субсидий федеральному бюджету из бюджетов субъектов Российской Федерации. 
2. Проведение путевых работ на подходах к портам (причалам) и пунктам отстоя, а также на их акваториях обязаны осуществлять владельцы этих портов (причалов) и пунктов отстоя по согласованию 
с соответствующими администрациями бассейнов внутренних водных путей.
Содержание судовых ходов и судоходных гидротехнических сооружений осуществляется в соответствии с правилами содержания судовых ходов и правилами содержания судоходных гидротехнических сооружений, утвержденными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
Нормативы финансовых затрат на содержание судовых ходов, в том числе проведение путевых работ, и инфраструктуры внутренних водных путей федерального значения утверждаются Правительством Российской Федерации.
3. Работы на внутренних водных путях по содержанию судовых ходов и инфраструктуры внутренних водных путей, путевые работы 
(в том числе работы по устройству и содержанию рейдов), 
работы по навигационно-гидрографическому обеспечению условий плавания судов осуществляются без специальных разрешений и согласования, предусмотренных законодательством Российской Федерации.";
6) в абзаце первом пункта 1 статьи 9:
а) второе предложение изложить в следующей редакции: "Добыча нерудных строительных материалов на внутренних водных путях осуществляется по согласованию с соответствующими администрациями бассейнов внутренних водных путей.";
б) дополнить предложением следующего содержания: "Порядок согласования добычи нерудных строительных материалов на внутренних водных путях утверждается федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.";
7) в статье 10:
а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 10.	Использование поверхностных водных объектов для целей водного транспорта, пользование береговой полосой, прилегающей к внутренним водным путям, и земельными участками, используемыми или занимаемыми организациями внутреннего водного транспорта";

б) первое предложение пункта 1 изложить в следующей редакции: "1. За пределами территорий поселений организации внутреннего водного транспорта вправе использовать безвозмездно для работ, связанных с судоходством, береговую полосу, прилегающую к внутренним водным путям, - полосу земли шириной 20 метров от береговой линии.";
в) пункт 5 после слов "Не допускается использовать" дополнить словами "внутренние водные пути и";
г) в пункте 10 слова "в пределах внутренних водных путей" заменить словами ", прилегающей к внутренним водным путям,";
д) в пункте 11 слова "в пределах внутренних водных путей" исключить;
8) пункт 10 статьи 14 дополнить предложением следующего содержания: "Форма и порядок ведения судового билета устанавливаются правилами государственной регистрации судов.";
9) в статье 15:
а) в пункте 3 слова "Государственном судовом реестре или Российском международном реестре судов" заменить словами "реестре строящихся судов";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Доверительным управляющим может быть компетентный в области управления судами и их эксплуатации индивидуальный предприниматель - гражданин Российской Федерации или российская коммерческая организация, за исключением унитарного предприятия.";

10) в статье 16:
а) абзац первый пункта 1 после слов "Российской Федерации" дополнить словами "(далее - судовые реестры)";
б) пункт 11 после слов "государственной регистрации" дополнить словами "шлюпки и иные плавучие средства, которые являются принадлежностями судна,";
в) в пункте 6 слова "Государственный судовой реестр" заменить словами "судовые реестры";
г) в абзаце первом пункта 7 слова "Государственный судовой реестр и реестр арендованных иностранных судов" заменить словами "Судовые реестры";
11) в статье 18:
а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 18.	Основания государственной регистрации судна (строящегося судна) и прав на него";

б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Основаниями государственной регистрации строящегося судна и прав на него являются договор на постройку судна и заключение организации, уполномоченной на классификацию и освидетельствование судов, о закладке киля или проведении равнозначных строительных работ.";
12) в статье 19:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 19.	Порядок государственной регистрации судов";

б) в пункте 1 слова "Государственном судовом реестре" заменить словами "судовых реестрах";
в) в пункте 2 слова "в Государственном судовом реестре" заменить словами "в судовых реестрах";
г) в пункте 4 слово "Государственный" исключить;
д) в пункте 5 слово "Государственный" исключить;
е) в пункте 7 слово "Государственный" исключить;
ж) в пункте 10 слово "Государственном" исключить;
з) пункт 17 признать утратившим силу;
13) в статье 21:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 21.	Исключение судна из Государственного судового реестра или реестра арендованных судов";

б) пункт 1 после слов "Государственного судового реестра" дополнить словами "или реестра арендованных судов";
в) пункт 2 после слов "Государственного судового реестра" дополнить словами "или реестра арендованных судов";

14) пункт 3 статьи 30 изложить в следующей редакции:
"3. Капитан судна является представителем судовладельца в отношении государственного портового контроля, предусмотренного настоящим Кодексом, сделок, вызываемых нуждами судна, груза или плавания суда.
Капитан судна является представителем грузовладельца в отношении сделок, вызываемых нуждами груза, если иное не предусмотрено договором перевозки груза.";
15) в статье 45: 
а) в абзаце первом пункта 1 слова "в пределах внутренних водных путей" заменить словами "на внутренних водных путях";
б) в пункте 2 слова "в пределах внутренних водных путей" заменить словами "на внутренних водных путях";
в) в абзаце третьем пункта 3 слова "в пределах внутренних водных путей" заменить словами "на внутренних водных путях";
16) в пункте 1 статьи 49 слова "в пределах внутренних водных путей" заменить словами "на внутренних водных путях";
17) в пункте 2 статьи 55 слово "в пределах" исключить;
18) пункт 7 статьи 73 изложить в следующей редакции:
"7. Сроки погрузки и выгрузки груза исчисляются с момента подачи судна к причалу. 
Капитан судна (судовладелец или его представитель) 
извещают оператора порта (причала) о времени прибытия 
судна в порт (к причалу) и готовности судна к погрузке или выгрузке груза.
Порядок исчисления сроков загрузки и разгрузки судна устанавливается в соответствии с правилами перевозок грузов, если иное не предусмотрено договором перевозки груза.";
19) в статье 88:
а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции:
"Транспортная накладная и оформленные на основании такой накладной дорожная ведомость и квитанция о приеме буксируемого объекта для буксировки (далее - буксировочные документы) подтверждают заключение договора буксировки."; 
б) пункт 1 дополнить абзацами следующего содержания:
"Формы и порядок заполнения буксировочных документов устанавливаются правилами буксировки судов, плотов и иных плавучих объектов, утвержденных федеральным органом исполнительной власти в области транспорта (далее - правила буксировки).
Стороны договора буксировки вправе предусмотреть применение коносамента в качестве буксировочного документа, выдаваемого перевозчиком.";
в) в пункте 3 слова "транспортной накладной" заменить словами "буксировочных документов";
20) в статье 123: 
а) в пункте 2:
в абзаце втором слова "в пределах внутренних водных путей" заменить словами "на внутренних водных путях";
в абзаце четвертом слова "в пределах внутренних водных путей" заменить словами "на внутренних водных путях";
б) в пункте 4 слова "в пределах внутренних водных путей" заменить словами "на внутренних водных путях";
21) в пункте 1 статьи 147 слова "в пределах внутренних водных путей" заменить словами "на внутренних водных путях".
Статья 2
Подпункт "в" пункта 11 статьи 2 Федерального закона от 28 июля 2012 года № 131-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 31, ст. 4320) признать утратившим силу.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением подпункта "а" пункта 4 статьи 1, который вступает в силу по истечении 180 дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
