Проект








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об Общественной палате Российской Федерации» и Федеральный закон «Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации»



Статья 1

Внести в Федеральный закон от 4 апреля 2005 года 
№ 32-ФЗ «Об Общественной палате Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 15, ст. 1277;  2006, 
№ 1, ст. 6; 2007, № 27, ст. 3216; 2008, № 24, ст. 2791; № 52, ст. 6238; 2010, № 30, ст. 4008; 2011, № 19, ст. 2706; № 50, ст. 7353; 2012, № 53, ст.7651; 2013, № 30, ст. 4068; № 52, ст. 7004; 2014, № 16, ст.1839) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 26 изложить в следующей редакции:
«1. Организационное, правовое, аналитическое, информационное, документационное, финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности Общественной палаты, Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка осуществляется аппаратом Общественной палаты.


Организационное, правовое, аналитическое, информационное, документационное обеспечение деятельности Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей осуществляется аппаратом Общественной палаты.»;
2) из части 2 статьи 28 исключить слова «и Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей».


Статья 2

Предложение 1 части 2 статьи 8 Федерального закона от 7 мая 2013 года № 78-ФЗ «Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст.2305; № 44, ст.5633) изложить в следующей редакции: «Финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности Уполномоченного осуществляется Управлением делами Президента Российской Федерации за счет средств федерального бюджета.».  



Президент 
Российской Федерации	
