Вносят депутаты
Государственной Думы 
С.В.Калашников, В.Н.Плигин

Проект






     ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений
в статью 20 Федерального закона
 «Об иммунопрофилактике инфекционных болезней» 

(в части установления индексации ежемесячной денежной компенсации) 









Статья 1

Статью 20 Федерального закона от 17.09.1998 № 157-ФЗ  «Об иммунопрофилактике инфекционных болезней» (Собрание законодательства Российской Федерации «Собрание законодательства РФ», 21.09.1998, № 38, ст. 4736) дополнить словами: «Размер ежемесячной денежной компенсации подлежит ежегодной индексации исходя из уровня инфляции, устанавливаемого федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации». 
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и применяется к правоотношениям, возникшим после дня вступления его в силу.


Президент
Российской Федерации 
