Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ 
"О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2004, 
№ 31, ст. 3233; 2005, № 25, ст. 2426; 2007, № 1, ст. 10; 2008, № 44, 
ст. 4982; 2010, № 45, ст. 5756; 2011, № 48, ст. 6728; 2013, № 27, ст. 3438; № 30, ст. 4084; № 49, ст. 6336; 2014, № 30, ст. 4219; № 52, ст. 7543; 2016, № 1, ст. 46; № 27, ст. 4295; 2017, № 18, ст. 2661, 2669; № 30, ст. 4456) следующие изменения:
1) пункт 9 части первой статьи 18 дополнить абзацем следующего содержания:
"об утверждении плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)") и о гарантировании непрерывности деятельности банка 
в течение срока реализации указанного плана;"; 
2) в части пятой статьи 72 слова "Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" (далее - Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)")" заменить словами "Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)".
Статья 2
Внести в статью 241 Федерального закона от 14 ноября 2002 года 
№ 161-ФЗ "О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746; 2017, № 31, ст. 4816) следующие изменения:
1) в пункте 1 слова "абзацами третьим и четвертым" заменить словами "абзацами третьим, четвертым и шестым";
2) в пункте 2 слова "абзацами третьим и четвертым" заменить словами "абзацами третьим, четвертым и шестым";
3) пункт 9 дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае, если Советом директоров Банка России утвержден 
в соответствии с Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)" план участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка в отношении кредитной организации, в которой открыты счета, покрытые (депонированные) аккредитивы федеральными унитарными предприятиями, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и (или) хозяйственными обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, и (или) 
с которой заключены договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита) указанными федеральными унитарными предприятиями и (или) хозяйственными обществами, и принято решение о гарантировании непрерывности деятельности соответствующей кредитной организации в течение срока реализации указанного плана, такая кредитная организация вправе осуществлять операции (сделки), указанные в абзаце первом пункта 8 настоящей статьи, с федеральными унитарными предприятиями, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также с хозяйственными обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, в течение срока реализации плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, в том числе в случае ее несоответствия требованиям, установленным в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи и абзацами 
первым, вторым и пятым настоящего пункта. При этом такая кредитная организация в течение срока реализации плана участия Банка России 
в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка не исключается Банком России из перечня, предусмотренного пунктом 10 настоящей статьи.".
Статья 3
Часть 2 статьи 176 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2012, № 53, ст. 7596; 2015, № 27, ст. 3967) дополнить абзацем следующего содержания: 
"Специальный счет может быть открыт в российских кредитных организациях, величина собственных средств (капитала) которых составляет менее двадцати миллиардов рублей и в отношении которых советом директоров Центрального банка Российской Федерации утвержден в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 г. № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" план участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка в отношении кредитной организации, в которой открыт специальный счет, и принято решение о гарантировании непрерывности деятельности соответствующей кредитной организации в течение срока реализации указанного плана.".
Статья 4
Статью 142 Федерального закона от 27 ноября 2010 года 
№ 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации" 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 48, ст. 6252; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 19, ст. 2318; 2015, № 17, ст. 2477; 2016, № 1, ст. 83) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. В случае, если Советом директоров Центрального банка Российской Федерации утвержден в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" план участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка 
в отношении банка, включенного в Реестр, и принято решение 
о гарантировании непрерывности деятельности соответствующего банка 
в течение срока реализации указанного плана, такой банк не исключается из Реестра в течение срока реализации плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, в том числе в случае, когда в отношении такого банка 

не выполняются условия включения банка, иной кредитной организации 
в Реестр, установленные настоящей статьей. При этом максимальная сумма одной банковской гарантии и максимальная сумма всех одновременно действующих банковских гарантий, выданных таким банком, для принятия указанных гарантий таможенными органами 
в целях обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов в течение срока реализации плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка устанавливаются в соответствии с частью 23 статьи 141 настоящего Федерального закона на дату утверждения Советом директоров Центрального банка Российской Федерации указанного плана.".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 21 июля 2014 года № 213-Ф3 
"Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 30, ст. 4214; 2015, № 1, ст. 37; 2016, № 1, ст. 11; 2017, № 31, ст. 4816) следующие изменения:
1) в статье 1:
в части 1 слова "частями 13 и l4" заменить словами "частями 13, l4 и 16";
в части 2 слова "частями 13 и 14" заменить словами "частями 13, 14 и 16";
2) статью 2 дополнить частью 16 следующего содержания:
"16. В случае, если Советом директоров Банка России утвержден 
в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года 
№ 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" план участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка 
в отношении кредитной организации, в которой открыты счета, покрытые (депонированные) аккредитивы хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса 
и безопасности Российской Федерации, и (или) обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, и (или) 
с которой заключены договоры банковского счета, договоры банковского вклада (депозита) указанными хозяйственными обществами, и принято решение о гарантировании непрерывности деятельности соответствующей кредитной организации в течение срока реализации указанного плана, такая кредитная организация вправе осуществлять операции (сделки), указанные в абзаце первом части 1 настоящей статьи, с хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, а также с обществами, находящимися под их прямым или косвенным контролем, в течение срока реализации плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, 
в том числе в случае несоответствия указанной кредитной организации требованиям, установленным в соответствии с частями 1 - 12 и 15 настоящей статьи. При этом такая кредитная организация в течение срока реализации плана участия Банка России в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка не исключается Банком России из перечня, предусмотренного частью 3 настоящей статьи.".
Статья 6
Часть 18 статьи 25 Федерального закона от 29 июля 2017 года 
№ 218-ФЗ "О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4767) дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае, если Советом директоров Центрального банка Российской Федерации утвержден в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" план участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка 
в отношении банка, поручительством которого до даты утверждения указанного плана обеспечено в порядке, установленном частями 18 - 25 настоящей статьи, исполнение обязательств застройщика по передаче жилого помещения участнику долевого строительства по договору участия в долевом строительстве, и принято решение о гарантировании непрерывности деятельности соответствующего банка в течение срока реализации указанного плана, поручительством такого банка может обеспечиваться в порядке, установленном частями 18 - 20 и 22 - 25 настоящей статьи, исполнение обязательств застройщиков по передаче жилых помещений участникам долевого строительства по договорам участия в долевом строительстве в течение срока реализации плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка, в том числе в случае несоответствия такого банка требованиям, установленным настоящей частью. При этом на такой банк в течение срока реализации плана участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка не распространяются положения части 21 настоящей статьи. Информация о таком банке в течение срока реализации указанного плана подлежит размещению на официальном сайте Центрального банка Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с частью 19 настоящей статьи.".
Статья 7
Действие положений пунктов 1 и 2, абзаца шестого пункта 9 статьи 241 Федерального закона от 14 ноября 2002 года № 161-ФЗ 
"О государственных и муниципальных унитарных предприятиях" 
(в редакции настоящего Федерального закона), абзаца второго 
части 2 статьи 176 Жилищного кодекса Российской Федерации 
(в редакции настоящего Федерального закона), части 21 статьи 142 Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ "О таможенном 
регулировании в Российской Федерации" (в редакции настоящего 
Федерального закона), частей 1 и 2 статьи 1, части 16 статьи 2 

Федерального закона от 21 июля 2014 года № 213-ФЗ "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада, договора на ведение реестра владельцев ценных бумаг хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) 
и абзаца девятого части 18 статьи 25 Федерального закона от 29 июля 2017 года № 218-ФЗ "О публично-правовой компании по защите прав граждан - участников долевого строительства при несостоятельности (банкротстве) застройщиков и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется также на банки, в отношении которых Советом директоров Центрального банка Российской Федерации утвержден в соответствии с Федеральным законом от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ "О несостоятельности (банкротстве)" план участия Центрального банка Российской Федерации в осуществлении мер 
по предупреждению банкротства банка до дня вступления в силу настоящего Федерального закона и принято решение Совета директоров 

Центрального банка Российской Федерации о гарантировании непрерывности деятельности соответствующего банка в течение срока реализации указанного плана.

	Президент
	Российской Федерации
