Проект
Вносится депутатами
Климовым В.В.,
Гутеневым В.В.,
Старшиновым М.Е.


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 19
Федерального конституционного закона
«О референдуме Российской Федерации»

(в части конкретизации вида используемой электронной подписи)

Внести в статью 19 Федерального конституционного закона от 28 июня 2004 года № 5-ФКЗ «О референдуме Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 27, ст. 2710) следующие изменения:
в части 3 после слова «проверки,» дополнить словами «в том числе» слова «электронной цифровой подписью должностного лица избирательной комиссии субъекта Российской Федерации» заменить словами «должностным лицом избирательной комиссии субъекта Российской Федерации электронной подписью в соответствии с федеральным законом»;
в пункте 2 части 9 слова «, сведений, полученных по каналам связи ГАС «Выборы» и подписанных электронной цифровой подписью должностного лица избирательной комиссии субъекта Российской Федерации,» исключить.

           Президент
Российской Федерации


