Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 29 и 40 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности 
в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2009, № 29, ст. 3582; 2011, № 15, ст. 2041; 2013, № 52, ст. 7003; 2015, № 29, ст. 4350, 4374) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 29 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5) осуществлять движение по платным автомобильным дорогам или платным участкам автомобильных дорог на транспортных средствах без внесения платы за проезд, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом.";
2) в статье 40: 
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Движение транспортных средств по платной автомобильной дороге или платному участку автомобильной дороги, обозначенным 
в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, допускается при условии внесения соответствующей платы за проезд.";
б) часть 2 изложить в следующей редакции:
"2. Владелец платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, концессионер, частный партнер 
не вправе оказывать предпочтение одному пользователю платной автомобильной дорогой или платным участком автомобильной дороги перед другими такими пользователями в отношении возможности использования платной автомобильной дороги или платного участка автомобильной дороги, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Отказ владельца платной автомобильной дороги или автомобильной дороги, содержащей платные участки, концессионера, частного партнера от предоставления пользователю платной автомобильной дорогой или платным участком автомобильной дороги возможности использования платной автомобильной дороги или платного участка автомобильной дороги при условии наличия соответствующей возможности не допускается.".

	Президент
	Российской Федерации

