 

Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
дб 3 ты - Е

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
"Об инновационном центре "Сколково"

Внести в Федеральный закон от 28 сентября 2010 года № 244-ФЗ
"Об инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2010, №40, ст. 4970; 2011, №29, ст. 4300)
следующие изменения:

1] в пункте3 статьи2 после слов "на праве собственности“
дополнить словами "или на праве аренды";

2) в статье 3:

а) часть | после слов "на праве собственности" дополнить словами
"или на праве аренды";

6) часть 2 изложить в следующей редакции:

"2.Не допускается распоряжение земельными участками,

находящимися в границах территории Центра и принадлежащими

24102866.40с

 
  

2

управляющей компании на праве собственности, в том числе путем их
отчуждения и обременения, за исключением случаев передачи их
управляющей компанией в аренду лицам, участвующим в реализации
проекта, в целях обеспечения реализации проекта. При этом указанные
земельные участки не могут быть переданы в субаренду.";

в) часть 3 после слов "находящиеся в границах территории Центра"
дополнить словами "и принадлежащие управляющей компании на праве
собственности";

г) часть 4 после слов "находящихся в границах территории Центра"
дополнить словами "и принадлежащих управляющей компании на праве
собственности";

д) часть 5 после слов "находящихся в границах территории Центра"
дополнить словами "и принадлежащих управляющей компании на праве
собственности";

е) дополнить частями 6 - 8 следующего содержания:

"б. В границы территории Центра могут включаться земельные
участки, находящиеся в государственной или муниципальной
собственности, или земельные участки, государственная собственность на

которые не разграничена, и находящиеся у управляющей компании в

24102866.40с
 аренде на срок не менее чем пять лет, если такие земельные участки
имеют общую границу с земельными участками, находящимися в
границах территории Центра.

7. Распоряжение земельными участками, указанными в части 6
настоящей статьи и включенными в границы территории Центра,
допускается исключительно в целях обеспечения реализации проекта
путем их передачи управляющей компанией в субаренду лицам,
участвующим в реализации проекта. При этом такие земельные участки
не могут быть переданы их субарендаторами третьим лицам.
Соответствующие земельные участки считаются исключенными из
границ территории Центра со дня прекращения права аренды
управляющей компании, за исключением прекращения указанного права
аренды в связи с приобретением земельного участка в собственность
управляющей компанией.

8.В отношении деятельности, осуществляемой в границах
земельных участков, указанных в частиб настоящей статьи,
не применяются особенности технического регулирования
на территории Центра, установленные частями 2 - 7 статьи 13 настоящего

Федерального  закона_ а также особенности обеспечения

24102866.40с
  

4
санитарно-эпидемиологического благополучия населения на территории
Центра, установленные частями 2 - 7 статьи 14 настоящего Федерального
закона.";

3) пункт 2 части 19 статьи 15 изложить в следующей редакции:
"2) особенности предоставления технических условий, определения
платы за подключение, особенности подключения объекта капитального

строительства к сетям тепло-, газо-, водоснабжения и водоотведения.".

Президент
Российской Федерации

24102866.40с

 

 
