Проект  № 46658-7
в первом чтении




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 121 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым
 и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя»



(в части продления срока действия особенностей применения законодательства Российской Федерации в сфере ресурсоснабжения и обращения с твердыми коммунальными отходами)




Статья 1
Внести в статью 121 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 12, ст. 1201; № 30, ст. 4203; № 45, ст. 6129; 2016, № 26, ст. 3848) следующие изменения:
1) в части 2 слова «теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения,» и слова «услуг организаций коммунального комплекса,» исключить;
2) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. До 1 января 2018 года законодательство Российской Федерации в сферах теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, обращения с твердыми коммунальными отходами, включая законодательство Российской Федерации о государственном регулировании цен (тарифов) в указанных сферах, применяется на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя с учетом особенностей, установленных Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
Настоящий    Федеральный   конституционный  закон    вступает    в силу    с   1 января  2017 года.


Президент
Российской Федерации                                                                         В.Путин

