Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 8 Федерального закона 
"Об организации предоставления государственных 
и муниципальных услуг"

Статья 1
Статью 8 Федерального закона от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ 
"Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4179) дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Возврат денежных средств в уплату платежей за оказание государственных и муниципальных услуг, услуг, указанных в части 3 статьи 1 и части 1 статьи 9 настоящего Федерального закона, платежей, являющихся источниками формирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также иных платежей в случаях, предусмотренных федеральными законами, за исключением платежей, порядок возврата которых устанавливается федеральными законами, производится получателем денежных средств в соответствии 
с общими требованиями, устанавливаемыми федеральным органом, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере бюджетной, налоговой, страховой, валютной, банковской деятельности.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2016 года.

	Президент
	Российской Федерации

