Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2019 год

Статья 1
1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) за 2019 год 
со следующими основными показателями:
1) общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 2 123 987 879,5 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, полученных из федерального бюджета в сумме 78 981 778,9 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 2 186 737 787,1 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, переданные федеральному бюджету в сумме 6 240 000,0 тыс. рублей 
и бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации 
в сумме 13 978 872,9 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 62 749 907,6 тыс. рублей.
Статья 2
Утвердить следующие показатели исполнения бюджета Фонда за 2019 год:
1) доходы бюджета Фонда по кодам классификации доходов бюджетов за 2019 год согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону;
2) структура расходов бюджета Фонда за 2019 год согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону;
3) источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов за 2019 год согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону;
4) распределение субвенций из бюджета Фонда, направленных в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования для финансового обеспечения организации обязательного медицинского страхования на территориях субъектов Российской 


Федерации, за 2019 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону.

	Президент
	Российской Федерации
