Вносится депутатами
Государственной Думы
Н.В. Бурыкиной
В.М. Резником



Проект № 179971-6





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» и отдельные
законодательные акты Российской Федерации




Статья 1
Внести в Федеральный закон от 2 июля 2010 года № 151-ФЗ «О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3435; 2011, № 27, ст. 3880; № 49, ст. 7040) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 2: 
а) в пункте 2 слово «бюджетного» заменить словом «казенного»;
б) дополнить пунктом 6 следующего содержания:
«6) полная стоимость микрозайма – сумма всех платежей по предоставляемому микрозайму, связанных с заключением и исполнением договора микрозайма, включающая процентную ставку, комиссионные вознаграждения и иные платежи заемщика, в том числе в пользу третьих лиц в случае, если обязанность этого заемщика по таким платежам вытекает из условий договора микрозайма, в котором определены такие третьи лица,  рассчитываемая в порядке, установленном уполномоченным органом.»;
2) в статье 5:
а) в части 1 слова «бюджетного» заменить словом «казенного»;
б) часть 9 изложить в следующей редакции:
«9. Ни одно юридическое лицо в Российской Федерации, за исключением юридических лиц, включенных в государственный реестр микрофинансовых организаций, и юридических лиц, создаваемых для осуществления микрофинансовой деятельности и приобретения статуса микрофинансовой организации не может использовать в своем наименовании словосочетание «микрофинансовая организация». Юридические лица, создаваемые для осуществления микрофинансовой деятельности и получения статуса микрофинансовой организации, вправе использовать в своем наименовании словосочетание «микрофинансовая организация» в течение 90 дней с момента государственной регистрации в качестве юридического лица.»;
3) в части 1 статьи 6:
а) в пункте 3 слова «пунктом 2» заменить словами «пунктами 2 и 2.1»;
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания: 
«4) наличие в государственном реестре микрофинансовых организаций сведений о юридическом лице, индивидуализирующее обозначение которого совпадает с индивидуализирующим обозначением заявителя.»;
4) в статье 7:
а) часть 1 дополнить пунктом 2.1 следующего содержания:
«2.1) вынесение решения уполномоченного органа в случае неоднократного нарушения микрофинансовой организацией законодательства Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;»;
б) в части 2 после слов «настоящей статьи,» дополнить следующими словами «или случаев, когда исключение сведений о юридическом лице из государственного реестра микрофинансовых организаций предусмотрено федеральным законом»;
в) в части 5 цифры «1 и 2» заменить цифрами «1 – 2.1»;
г) дополнить частями 6 и 7 следующего содержания:
«6. В случае утраты статуса микрофинансовой организации, организация, в наименовании которой содержится словосочетание «микрофинансовая организация», обязана исключить из своего наименования словосочетание «микрофинансовая организация» в течение 60 календарных дней с момента исключения организации из государственного реестра микрофинансовых организаций.
7. В случае утраты статуса микрофинансовой организации, организация направляет в срок, установленный уполномоченным органом, свидетельство о внесении сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций в уполномоченный орган в соответствии с порядком ведения государственного реестра микрофинансовых организаций.»; 
5) часть 2 статьи 9 дополнить:
а) пунктом 3.1 следующего содержания:
«3.1) размещать информацию о размере полной стоимости микрозайма в рамке на первой странице договора микрозайма, заключенного с физическим лицом. Информация о размере полной стоимости микрозайма наносится прописными буквами черного цвета на белом фоне, жирным, четким, легко читаемым шрифтом. Междустрочный интервал не должен превышать высоту шрифта. Информация должна равномерно распределяться по всей площади, ограниченной рамкой;»;
б) пунктом 7 следующего содержания:
«7) проинформировать лицо, подавшее заявку на предоставление микрозайма, до получения им микрозайма о том, что микрофинансовая организация включена в государственный реестр микрофинансовых организаций, и по его требованию предоставить копию документа, подтверждающего внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр микрофинансовых организаций.»;
6) в статье 12:
а) подпункт «б» пункта 1 изложить в следующей редакции:
«б) предоставляющих денежные средства микрофинансовой организации на основании договора займа в сумме одного миллиона пятисот тысяч рублей или более по одному договору займа с одним займодавцем при условии, что сумма обязательств микрофинансовой организации по такому договору займа в течение срока договора должна быть не менее одного миллиона пятисот тысяч рублей;»;
б) пункт 1 дополнить подпунктом «в» следующего содержания:
«в) приобретающих облигации микрофинансовой организации, допущенные к обращению на рынке ценных бумаг в законодательно установленном порядке. При этом осуществлять выпуск облигаций, номинальной стоимостью менее одного миллиона пятисот тысяч рублей вправе микрофинансовые организации, величина собственных средств которых, рассчитанная в порядке, установленном уполномоченным органом в соответствии с п. 5 части 4 статьи 14 настоящего Федерального закона, составляет не менее 100 миллионов рублей, а показатель экономического норматива достаточности собственных средств при осуществлении выпуска облигаций соответствует установленному уполномоченным органом значению.»;
в) в пункте 3 слова «финансовой (бухгалтерской)» заменить словами «бухгалтерской (финансовой)»;
г) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
«9) использовать обозначение, индивидуализирующее другую микрофинансовую организацию.»;
7) в статье 14:
а) в пункте 2 части 3 слова «финансовую отчетность в порядке и с периодичностью, которые установлены федеральными законами» заменить словами «бухгалтерскую (финансовую) отчетность»;
б) часть 4 дополнить пунктом 8.1 следующего содержания:
«8.1) исключает сведения о микрофинансовой организации из государственного реестра микрофинансовых организаций в случае неоднократного нарушения микрофинансовой организацией требований законодательства Российской Федерации о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;»;
в) пункт 5 части 4 изложить в следующей редакции:
«5) устанавливает числовые значения, порядок расчета и контролирует соблюдение экономических нормативов достаточности собственных средств и ликвидности микрофинансовыми организациями, привлекающими денежные средства физических лиц и юридических лиц в виде займов и   осуществляющими выпуск и размещение облигаций,  устанавливает для микрофинансовых организаций порядок формирования резервов на возможные потери по займам;»  
8) статью 16 изложить в следующей редакции:
«Статья 16.  Отношения между микрофинансовыми организациями и бюро кредитных историй
Вся имеющаяся информация, необходимая для формирования кредитных историй, об операциях юридических лиц, граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, и физических лиц представляется микрофинансовыми организациями в отношении заемщиков, давших согласие на ее представление, хотя бы в одно бюро кредитных историй, включенное в государственный реестр бюро кредитных историй, в порядке и на условиях, которые предусмотрены Федеральным законом «О кредитных историях».».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 18 июля 2009 года № 190-ФЗ «О кредитной кооперации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3627; 2011, № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7040) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 3 статьи 5 слова «финансовую (бухгалтерскую)» заменить словами «бухгалтерскую (финансовую)»;
2) в статье 6:
а) в части 3 слова «финансовой (бухгалтерской)» заменить словами «бухгалтерской (финансовой)»;
б) в пунктах 1 и 5 части 4 слова «финансовой (бухгалтерской)» заменить словами «бухгалтерской (финансовой)»;
3) в пункте 4 части 1 статьи 13 слова «финансовой (бухгалтерской)» заменить словами «бухгалтерской (финансовой)»;
4) в части 4 статьи 14 слова «финансовой (бухгалтерской)» заменить словами «бухгалтерской (финансовой)»;
5) в пункте 9 части 3 статьи 17 слова «финансовой (бухгалтерской)» заменить словами «бухгалтерской (финансовой)»;
6) в пункте 5 части 6 статьи 18 слова «финансовой (бухгалтерской)» заменить словами «бухгалтерской (финансовой)»;
7) в части 3 статьи 23 слова «финансовой (бухгалтерской)» заменить словами «бухгалтерской (финансовой)»;
8) в части 4 статьи 26 слова «финансовой (бухгалтерской)» заменить словами «бухгалтерской (финансовой)»;
9) в части 2 статьи 27 слова «финансовой (бухгалтерской)» заменить словами «бухгалтерской (финансовой)»;
10) в статье 28:
а) в части 1 слова «финансовую (бухгалтерскую)» заменить словами «бухгалтерскую (финансовую)»;
б) в части 2 слова «финансовая (бухгалтерская)» заменить словами «бухгалтерская (финансовая)»;
11) в пункте 4 части 1 статьи 29 слова «финансовую (бухгалтерскую)» заменить словами «бухгалтерскую (финансовую)»;
12) в статье 31:
а) в наименовании слова «финансовой (бухгалтерской)» заменить словами «бухгалтерской (финансовой)»;
в) в части 1 статьи 31 слова «финансовая (бухгалтерская)» заменить словами «бухгалтерская (финансовая)»;
13) в статье 33:
а) в части 8 слова «финансовой (бухгалтерской)» заменить словами «бухгалтерской (финансовой)»;
б) в части 10 слова «финансовая (бухгалтерская)» заменить словами «бухгалтерская (финансовая)»;
14) в пункте 6 части 6 статьи 35 слова «финансовой (бухгалтерской)» заменить словами «бухгалтерской (финансовой)»;
15) в части 2 статьи 40 слова «финансовой (бухгалтерской)» заменить словами «бухгалтерской (финансовой)»;
16) в пункте 3 части 3 статьи 42 слова «финансовую (бухгалтерскую)» заменить словами «бухгалтерскую (финансовую)».

 
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 30 декабря 2004 года № 218-ФЗ «О кредитных историях» (Собрание законодательства Российской Федерации 2005, № 1, ст. 44; № 30, ст. 3121; 2007, № 31, ст. 4011; 2011, № 15, ст. 2038; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 7067) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 1 после  слов «кредитных организаций» дополнить словами «и микрофинансовых организаций»;
2) часть 3 статьи 5 после слов «кредитные организации» дополнить словами «, микрофинансовые организации»;
3) часть 11 статьи 6 после слов «кредитной организацией» дополнить словами «, микрофинансовой организацией»;
4) часть 10 статьи 12 после слов «кредитные организации» дополнить словами «, микрофинансовые организации»;
5) часть 8 статьи 13 после слов «кредитные организации» дополнить словами «, микрофинансовые организации».

Статья 4
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, ст. 2708, ст. 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, ст. 4855; № 52, ст. 5037; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, ст. 3533; № 44, ст. 4266; 2005, № 1, ст. 13, ст. 40, ст. 45; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, ст. 2721; № 30, ст. 3104, ст. 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 4, ст. 10; № 2, ст. 172, ст. 175; № 6, ст. 636; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 31, ст. 3420, ст. 3433, ст. 3438; № 45, ст. 4634, ст. 4641; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 25, ст. 33; № 7, ст. 840; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, ст. 4008, ст. 4015; № 41, ст. 4845; № 46, ст. 5553; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст. 3582, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, ст. 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, ст. 2767; № 26, ст. 3120, ст. 3131, № 29, ст. 3597, ст. 3642; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, ст. 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416; № 28, ст. 3553; № 30, ст. 4002, ст. 4005, ст. 4006, ст. 4007; № 31, ст. 4158, ст. 4164, ст. 4193, ст. 4198, ст. 4206, ст. 4207, ст. 4208; № 41, ст. 5192, ст. 5193; № 46, ст. 5918; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, ст. 23; № 7, ст. 901, ст. 905; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, ст. 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290; № 30, ст. 4584, ст. 4585, ст. 4590, ст. 4598, ст. 4601, ст. 4605; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6601, ст. 6602; № 48, ст. 6730; № 49, ст. 7025, ст. 7061; № 50, ст. 7342, ст. 7345, ст. 7346, ст. 7351, ст. 7355, ст. 7362, ст. 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 15, ст. 1723) следующие изменения:
1) примечание к статье 2.4 после цифр «15.29 – 15.31» дополнить цифрами «15.37»;
2) часть 1 статьи 4.5 после слов «о негосударственных пенсионных фондах,» дополнить словами «законодательства в сфере кредитной кооперации, законодательства о микрофинансовой деятельности,»;
3) в наименовании статьи 5.54 слово «неисправлению» заменить словом «исправлению»;
4) статью 13.25 дополнить частью 3 следующего содержания:
«3. Неисполнение кредитным потребительским кооперативом обязанности по хранению документов, хранение которых является обязательным в соответствии с законодательством в сфере кредитной кооперации, а также нарушение установленных сроков и (или) порядка хранения таких документов -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц – от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей.»;
5) в статье 14.11:
а) наименование после слова «кредита» дополнить словом «(займа)»;
б) абзац первый после слова «кредита» дополнить словом «(займа)», после слова «кредитору» дополнить словом «(займодавцу)»;
6) статью 15.26.1 изложить в следующей редакции:
«Статья 15.26.1. Нарушение законодательства о микрофинансовой деятельности
1. Использование юридическим лицом, не включенным в государственный реестр микрофинансовых организаций, в своем наименовании словосочетания «микрофинансовая организация», за исключением юридических лиц, создаваемых для осуществления микрофинансовой деятельности и приобретения статуса микрофинансовой организации в течение 90 календарных дней с момента государственной регистрации в качестве юридического лица и юридических лиц, утративших статус микрофинансовой организации, в течение 60 календарных дней с момента исключения организации из государственного реестра микрофинансовых организаций, - 
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.
2. Неопубликование или непредставление микрофинансовой организацией правил предоставления микрозаймов для обозрения и ознакомления с ними любого заинтересованного лица, в том числе и в сети Интернет, а также не размещение информации о размере полной стоимости микрозайма в договоре микрозайма -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей.
3. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей либо дисквалификацию на срок до одного года; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей. 
4. Нарушение экономических нормативов достаточности собственных средств и ликвидности для микрофинансовых организаций, привлекающих денежные средства физических лиц и юридических лиц в виде займов, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
5. Осуществление микрофинансовой организацией деятельности, запрещенной законодательством о микрофинансовой деятельности, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
6. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 5 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей либо дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.»;
7) главу 15 дополнить статьей 15.37 следующего содержания:
«Статья 15.37. Нарушение законодательства в сфере кредитной кооперации
1. Нарушение кредитным потребительским кооперативом финансовых нормативов, предусмотренных законодательством в сфере кредитной кооперации, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц – от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
2. Нарушение сроков расчетов с членом кредитного потребительского кооператива (пайщиком) по возврату паенакопления (пая), включая сумму паевых взносов и присоединенных начислений на паевые взносы, денежных средств, привлеченных от члена кредитного потребительского кооператива (пайщика), а также нарушение сроков выполнения иных обязательств, предусмотренных договорами, на основании которых кредитный потребительский кооператив осуществил привлечение денежных средств члена кредитного потребительского кооператива (пайщика), -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок до одного года; на юридических лиц – от сорока тысяч до шестидесяти тысяч рублей.
3. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок до одного года; на юридических лиц – от шестидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
4. Нарушением кредитным потребительским кооперативом порядка размещения денежных средств, установленного законодательством в сфере кредитной кооперации и (или) внутренними документами кредитного потребительского кооператива, регулирующими порядок размещения денежных средств, - 
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц – от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
5. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 4 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц – от шестидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
6. Нарушение прав члена кредитного потребительского кооператива (пайщика), предусмотренных законодательством в сфере кредитной кооперации, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц – от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
7. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей или дисквалификацию на срок до одного года; на юридических лиц – от шестидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
8. Нарушение требований законодательства в сфере кредитной кооперации, за исключением случаев, предусмотренных частями 1-7 настоящей статьи, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц – от пятнадцати тысяч до тридцати тысяч рублей.
9. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 8 настоящей статьи,  -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц – от шестидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
10. Действия, предусмотренные частями 1, 4, 5, 8, 9 настоящей статьи, если они привели к банкротству кредитного потребительского кооператива и не содержат уголовно наказуемых деяний, -
влекут наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на юридических лиц – от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей.»;
8) статью 19.5 дополнить частями 18-21 следующего содержания:
«18. Невыполнение в установленный срок либо ненадлежащее исполнение законного предписания федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере микрофинансовой деятельности, - или его территориального органа - 
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
19. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 18 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
20. Невыполнение в установленный срок либо ненадлежащее исполнение законного предписания федерального органа исполнительной власти,  уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере кредитной кооперации, -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц – от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
21. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 20 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц – от шестидесяти тысяч до ста тысяч рублей.»;
9) главу 19 дополнить статьями 19.7.3.1-19.7.3.2 следующего содержания:
«Статья 19.7.3.1. Непредставление информации в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере микрофинансовой деятельности
1. Непредставление или нарушение порядка либо сроков представления в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере микрофинансовой деятельности, или его территориальный орган сведений, документов или иной информации предусмотренной законодательством о микрофинансовой деятельности, либо представление информации не в полном объеме и (или) недостоверной информации, если эти действия (бездействия) не содержат уголовно наказуемого деяния, - 
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
2. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
Статья 19.7.3.2. Непредставление информации в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий контроль и надзор в сфере кредитной кооперации
1. Непредставление или нарушение порядка либо сроков представления в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление функций по контролю и надзору в сфере кредитной кооперации, или его территориальный орган сведений, документов или иной информации предусмотренной законодательством в сфере кредитной кооперации, либо представление информации не в полном объеме и (или) недостоверной информации, если эти действия (бездействия) не содержат уголовно наказуемого деяния, - 
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц – от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
2. Повторное в течение года совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на юридических лиц – от шестидесяти тысяч до ста тысяч рублей.»;
10) часть 2 статьи 23.1 после слов «статьей 15.24.1,» дополнить словами «статьей 15.26.1,», после слов «статьи 15.35,» дополнить словами «статьей 15.37,»;
11) часть 1 статьи 23.73 после слов «статьи 15.27» дополнить словами «статьей 15.37, частями 20 и 21 статьи 19.5, статьей 19.7.3.2,»;
12) в статье 23.75:
а) часть 1 после слов «статьи 15.27» дополнить словами 
«, частями 18 и 19 статьи 19.5, статьей 19.7.3.1,»;
б) часть 2 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
«3) руководители территориальных органов указанного органа и их заместители.»;
13) часть 1 статьи 28.7 после слов «законодательства об акционерных обществах, о рынке ценных бумаг и об инвестиционных фондах,» дополнить словами «законодательства в сфере кредитной кооперации, законодательства о микрофинансовой деятельности,».

Статья 5
Внести в Федеральный закон от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2007, № 7, ст. 839; 2011, № 23, ст. 3255) следующие изменения:
1) в статье 28:
а) часть 3 после слова «кредита» дополнить словом «(займа)»;
б) дополнить частью 13 следующего содержания:
«13. Реклама услуг по предоставлению займов лицами, не являющимися финансовыми организациями в соответствии с Федеральным законом «О защите конкуренции», не допускается:
1) в теле- и радиопрограммах;
2) в периодических печатных изданиях.»;
2) в части 7 статьи 38 слова «частями 1, 4, 7, 8 и 11» заменить словами «частями 1, 4, 7, 8, 11 и 13».

Статья 6
1. Организации, сведения о которых внесены в государственный реестр микрофинансовых организаций, на день вступления в силу настоящего Федерального закона в случае использования обозначения, индивидуализирующего другую микрофинансовую организацию, сведения о которой внесены в государственный реестр микрофинансовых организаций ранее сведений о таких организациях, обязаны изменить индивидуализирующие их обозначения в течение одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. По истечении одного года со дня вступления в силу настоящего Федерального закона, уполномоченный орган исключает из государственного реестра микрофинансовых организаций сведения об организациях, использующих обозначения, индивидуализирующих другую микрофинансовую организацию, сведения о которой внесены в государственный реестр микрофинансовых организаций первыми.
3. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти после дня его официального опубликования.



           Президент
Российской Федерации
