Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 20 Жилищного кодекса
Российской Федерации

Внести в статью 20 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2011, № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; № 53, ст. 7596; 2013, № 52, ст. 6982; 2014, № 23, ст. 2937; № 26, ст. 3406; № 30, ст. 4218, 4256; 2015, № 27, ст. 3967) следующие изменения:
1) часть 1 после слов "платы за коммунальные услуги," дополнить словами "требований к составу нормативов потребления коммунальных ресурсов (услуг), условиям и методам установления нормативов потребления коммунальных ресурсов (услуг), а также обоснованности размера установленного норматива потребления коммунальных ресурсов (услуг),";
2) часть 41 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3) установления или изменения нормативов потребления коммунальных ресурсов (услуг).";
3) часть 42 после слов "платы за коммунальные услуги," дополнить словами "о фактах необоснованности размера установленного норматива потребления коммунальных ресурсов (услуг), нарушения требований к составу нормативов потребления коммунальных ресурсов (услуг), несоблюдения условий и методов установления нормативов потребления коммунальных ресурсов (услуг),".

	Президент
	Российской Федерации

