Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации


Пункт 1 части первой статьи 40 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2006, № 28, ст. 2975; 2009, № 11, ст. 1267; 2010, № 30, ст. 3989; 2011, № 1, ст. 16; № 7, ст. 901) после слов "управления (отделы, отделения) полиции," дополнить словами "органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, в том числе территориальные и входящие в их структуру межрайонные, городские (районные) органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ,".

	Президент
	Российской Федерации


