Вносится депутатами
Государственной Думы
С.И. Неверовым,
И.В. Лебедевым,
О.А. Ниловым,
В.И.Афонским,
В.Н.Карамышевым,
Е.Б.Шулеповым,
М.С.Шереметом


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в статью 97 Федерального закона                                «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» 

Статья 1.
	Пункт 1 статьи 97 Федерального закона от 22 февраля 2014 года N 20-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, N 8, ст. 740; 2016, N 11, ст. 1493) изложить в следующей редакции:
«1. В случае досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы, избранного по одномандатному избирательному округу, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации назначает в этом одномандатном избирательном округе дополнительные выборы депутата Государственной Думы. Голосование на таких дополнительных выборах проводится с учетом сроков назначения выборов, предусмотренных  пунктом 3 настоящей статьи, в ближайшее второе воскресенье сентября после такого досрочного прекращения полномочий».

Статья 2.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент 
Российской Федерации
