Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в главу 26 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3429; 2002, № 22, ст. 2026; 2003, № 23, ст. 2174; № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 30, ст. 3118; 2006, № 31, ст. 3436, 3450; 2007, № 1, ст. 31; № 46, ст. 5557; № 49, ст. 6045; 2008, № 30, ст. 3614; 2010, № 31, ст. 4198; 2011, № 1, ст. 37; № 23, ст. 3265; № 30, ст. 4596, 4575, 4606; № 49, ст. 7016; 2012, № 49, ст. 6749; № 53, ст. 7603) следующие изменения:
1) подпункт 1 пункта 1 статьи 336 изложить в следующей редакции:
"1) полезные ископаемые, добытые из недр на территории Российской Федерации на участке недр (в том числе из залежи

углеводородного сырья), предоставленном налогоплательщику в пользование в соответствии с законодательством Российской Федерации. Для целей настоящей главы залежью углеводородного сырья признается объект учета запасов нефти в государственном балансе запасов полезных ископаемых на конкретном участке недр, в составе которого не выделены иные объекты учета запасов;";
2) в статье 339:
а) абзац второй пункта 3 после слов "Фактическими потерями полезного ископаемого" дополнить словами "(за исключением углеводородного сырья)";
б) дополнить пунктом 9 следующего содержания:
"9. Правила учета пользователем недр различных видов углеводородного сырья, включая определение по видам углеводородного сырья количества добытого углеводородного сырья, фактических потерь при добыче углеводородного сырья и проведения учетных операций с ними, в том числе для целей налогообложения, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";
3) в статье 342:
а) абзац второй пункта 11 изложить в следующей редакции:
"При этом начальные извлекаемые запасы нефти, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти, определяются как сумма извлекаемых запасов категорий А, B, C1 и C2 и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых по состоянию на следующие даты: 
на 1 января 2008 года - для участков недр, указанных в подпунктах 10 - 12 пункта 1 настоящей статьи;
на 1 января 2011 года - для участков недр, указанных в подпунктах 14 - 16 пункта 1 настоящей статьи.";
б) подпункт 9 пункта 2 изложить в следующей редакции:
"9) 470  рублей за 1 тонну добытой нефти обезвоженной, обессоленной и стабилизированной. При этом указанная налоговая ставка умножается на коэффициент, характеризующий динамику мировых цен на нефть (КЦ), на коэффициент, характеризующий степень выработанности конкретного участка недр (КВ), на коэффициент, характеризующий величину запасов конкретного участка недр (КЗ), на коэффициент, характеризующий степень сложности добычи нефти (КД),
и на коэффициент, характеризующий степень выработанности конкретной залежи углеводородного сырья (КДВ). Коэффициенты КЦ, КВ 
и КЗ определяются в порядке, установленном соответственно пунктами 3, 4 и 5 настоящей статьи. Коэффициенты КД и КДВ определяются в соответствии со статьей 3421 настоящего Кодекса;";
в) в пункте 4:
абзац пятый изложить в следующей редакции:
"V - начальные извлекаемые запасы нефти, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти и определяемые как сумма извлекаемых запасов категорий А, B, C1 и C2
на 1 января 2006 года и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2006 года.";
абзац восьмой изложить в следующей редакции:
"Степень выработанности запасов конкретного участка недр (СВ) в целях настоящей статьи рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно на основании данных утвержденного государственного баланса запасов полезных ископаемых как частное от деления суммы накопленной добычи нефти на конкретном участке недр, включая потери при добыче (N), на начальные извлекаемые запасы нефти (V). При этом начальные извлекаемые запасы нефти (V), утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти, определяются в целях настоящей статьи как сумма извлекаемых запасов категорий А, В, С1 и С2 на 1 января 2006 года и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых
на 1 января 2006 года.";
дополнить абзацем следующего содержания:
"В случае, если значение коэффициента КД для конкретной залежи (залежей) углеводородного сырья составляет менее 1, коэффициент КВ для участка недр, содержащего в себе указанную залежь (залежи) углеводородного сырья, принимается равным 1.";
г) абзац четвертый пункта 5 изложить в следующей редакции:
"где VЗ - начальные извлекаемые запасы нефти в млн. тонн с точностью до 3-го знака после запятой, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти и определяемые как сумма извлекаемых запасов категорий А, B, C1 и C2 на 1 января года, предшествующего году налогового периода, и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода.";

4) дополнить статьей 3421 следующего содержания:
"Статья 3421.	Порядок определения и применения коэффициента, характеризующего степень сложности добычи нефти (КД), и коэффициента, характеризующего степень выработанности конкретной залежи углеводородного сырья (КДВ)

1. При соблюдении условий, установленных настоящей статьей, коэффициент, характеризующий степень сложности добычи нефти (КД), принимается:
1) равным 0 - при добыче нефти из конкретной залежи углеводородного сырья, отнесенной к баженовским, абалакским, хадумским и доманиковым продуктивным отложениям в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых;
2) равным 0,2 - при добыче нефти из конкретной залежи углеводородного сырья с утвержденным показателем проницаемости не более 2 х 10-3 мкм2 и эффективной нефтенасыщенной толщиной пласта по указанной залежи не более 10 метров;
3) равным 0,4 - при добыче нефти из конкретной залежи углеводородного сырья с утвержденным показателем проницаемости не более 2 х 10-3 мкм2 и эффективной нефтенасыщенной толщиной пласта по указанной залежи более 10 метров;
4) равным 0,8 - при добыче нефти из конкретной залежи углеводородного сырья, отнесенной к продуктивным отложениям тюменской свиты в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых;
5) равным 1 - при добыче нефти из прочих залежей углеводородного сырья, характеристики которых не соответствуют характеристикам, указанным в подпунктах 1 - 4 настоящего пункта.
2. Коэффициент КД применяется с налогового периода, следующего за налоговым периодом, в котором запасы нефти по конкретной залежи углеводородного сырья поставлены на государственный баланс запасов полезных ископаемых.
Коэффициент КД в размере, установленном подпунктами 1 и 4 пункта 1 настоящей статьи, применяется до истечения 180 налоговых периодов, начинающихся с 1 января года, в котором степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья впервые превысила 1 процент. По истечении указанного срока значение коэффициента КД принимается равным 1.
Коэффициент КД в размере, установленном подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, применяется до истечения 120 налоговых периодов, начинающихся с 1 января года, в котором степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья впервые превысила 1 процент. По истечении указанного срока значение коэффициента КД принимается равным 1.
Степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья для целей расчета коэффициентов КД и КДВ рассчитывается налогоплательщиком в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода.
3. Для залежи углеводородного сырья, расположенной в пределах участка недр, значение коэффициента КДВ определяется в следующем порядке:
1) в случае, если значение коэффициента КД для залежи углеводородного сырья составляет менее 1 и степень выработанности запасов указанной залежи углеводородного сырья меньше 0,8, коэффициент КДВ принимается равным 1;
2) в случае, если значение коэффициента КД для залежи углеводородного сырья составляет менее 1 и степень выработанности запасов указанной залежи углеводородного сырья больше или равна 0,8 и меньше или равна 1, коэффициент КДВ рассчитывается по формуле:
,
где NДВ - сумма накопленной добычи нефти по конкретной залежи углеводородного сырья (включая потери при добыче) в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода;
VДВ - начальные извлекаемые запасы нефти, утвержденные в установленном порядке с учетом прироста и списания запасов нефти и определяемые как сумма извлекаемых запасов категорий А, B, C1 и C2 на 1 января года, предшествующего году налогового периода, и накопленной добычи с начала разработки конкретной залежи углеводородного сырья в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых, утвержденного в году, предшествующем году налогового периода;
3) в случае, если значение коэффициента КД для залежи углеводородного сырья составляет менее 1 и степень выработанности запасов указанной залежи углеводородного сырья больше 1, коэффициент КДВ принимается равным 0,3;
4) коэффициент КДВ для залежи углеводородного сырья принимается равным значению коэффициента КВ, определяемому для участка недр, содержащего эту залежь, в порядке, установленном абзацами 1 - 8 пункта 4 статьи 342 настоящего Кодекса, если одновременно соблюдаются следующие условия:
указанная в настоящем подпункте залежь углеводородного сырья, для которой определяется значение коэффициента КДВ, находится на участке недр, содержащем иную залежь или залежи углеводородного сырья, значение коэффициента КД для которых составляет менее 1;
значение коэффициента КД по залежи углеводородного сырья, для которой определяется значение коэффициента КДВ в соответствии с настоящим подпунктом, равно 1;
5) если участок недр не содержит залежей углеводородного сырья, значение коэффициента КД для которых составляет менее 1, коэффициент КДВ при добыче нефти из залежей углеводородного сырья, расположенных в пределах указанного участка недр, принимается равным 1.
4. Рассчитанный в порядке, определенном пунктом 3 настоящей статьи, коэффициент КДВ округляется до 4-го знака в соответствии с порядком округления.
5. Степень выработанности запасов конкретной залежи углеводородного сырья в целях настоящей статьи рассчитывается налогоплательщиком самостоятельно в соответствии с данными утвержденного государственного баланса запасов полезных ископаемых как частное от деления суммы накопленной добычи нефти из конкретной залежи углеводородного сырья (включая потери при добыче) на дату составления баланса на начальные извлекаемые запасы нефти, определяемые как сумма извлекаемых запасов категорий А, B, C1 и C2 и накопленной добычи с начала разработки конкретной залежи углеводородного сырья на дату составления баланса. 
6. В целях применения коэффициента КД в размерах, установленных подпунктами 1 - 4 пункта 1 настоящей статьи, одновременно должны быть соблюдены следующие условия:
нефть добывается из скважин, работающих (согласно технологической схеме разработки месторождения, согласованной в установленном порядке) исключительно на залежах углеводородного сырья, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 настоящей статьи;
налогоплательщиком обеспечен прямой раздельный учет нефти, добываемой из залежей углеводородного сырья, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 настоящей статьи (выделена отдельная система сбора, подготовки до соответствующего стандарта, предусмотренного пунктом 1 статьи 337 настоящего Кодекса, и определения количества добытой из таких залежей нефти);
нефть добывается из залежей углеводородного сырья, запасы которых учтены в государственном балансе запасов полезных ископаемых, утвержденном по состоянию на 1 января 2012 года,
и степень выработанности указанных залежей в соответствии с данными государственного баланса запасов на 1 января 2012 года составляет менее 1 процента либо запасы нефти по которым поставлены на государственный учет после 1 января 2012 года.
При несоблюдении условий, установленных настоящим пунктом, коэффициент KД принимается равным 1.
7. Для целей определения значений коэффициента КД, установленных подпунктами 2 и 3 пункта 1 настоящей статьи, используются показатели проницаемости и эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи, указанные в государственном балансе запасов полезных ископаемых, утвержденном
в году, предшествующем году налогового периода, определенные в порядке, устанавливаемом уполномоченными Правительством Российской Федерации федеральными органами исполнительной власти.";
5) статью 3432 дополнить пунктом 8 следующего содержания:
"8. В целях настоящей статьи начальные извлекаемые запасы нефти определяются как сумма извлекаемых запасов категорий А, B, C1 и C2 
на 1 января 2011 года и накопленной добычи с начала разработки конкретного участка недр в соответствии с данными государственного баланса запасов полезных ископаемых на 1 января 2011 года.";
6) в пункте 1 статьи 3451:
а) подпункт 3 дополнить словами ", а также по каждой конкретной залежи углеводородного сырья, указанной в подпунктах 1 - 4 пункта 1 статьи 3421 настоящего Кодекса";
б) дополнить подпунктами 5 и 6 следующего содержания:
"5) показатели проницаемости и эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи углеводородного сырья;
6) наименование продуктивных отложений, к которым отнесена залежь углеводородного сырья.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования, но не ранее чем 1-го числа очередного налогового периода по налогу на добычу полезных ископаемых.
2. В целях применения коэффициента КД в размерах, установленных подпунктами 1 - 4 пункта 1 статьи 3421 настоящего Кодекса (в редакции настоящего Федерального закона), налогоплательщик вправе не соблюдать до 1 января 2016 года условие, установленное абзацем третьим пункта 6 статьи 3421 настоящего Кодекса (в редакции настоящего Федерального закона).
При этом если по состоянию на 1 января 2016 года налогоплательщиком не обеспечен прямой раздельный учет нефти, добываемой из залежей углеводородного сырья, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 статьи 3421 настоящего Кодекса (в редакции настоящего Федерального закона) (не выделена отдельная система сбора, подготовки до соответствующего стандарта, предусмотренного пунктом 1 статьи 337 настоящего Кодекса (в редакции настоящего Федерального закона), и определения количества нефти, добытой из таких залежей), то сумма налога, исчисленная по такой нефти, подлежит перерасчету с учетом коэффициента КД, равного 1 (начиная с налогового периода, в котором впервые был применен коэффициент КД менее 1), и уплате в бюджет с применением ставки пени, равной одной трехсотой действующей в этот период ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
3. До вступления в силу правил учета пользователем недр различных видов углеводородного сырья, включая определение по видам углеводородного сырья количества добытого углеводородного сырья, фактических потерь при добыче углеводородного сырья и проведения учетных операций с ними, в том числе для целей налогообложения, предусмотренных пунктом 9 статьи 339 настоящего Кодекса (в редакции настоящего Федерального закона):
1) определение количества углеводородного сырья, добытого на участке недр либо из залежи углеводородного сырья, фактических потерь при добыче углеводородного сырья и проведения учетных операций с ними в целях применения налога на добычу полезных ископаемых осуществляется налогоплательщиком самостоятельно;
2) значение коэффициента КД, предусмотренного подпунктом 9 пункта 2 статьи 342 настоящего Кодекса (в редакции настоящего Федерального закона), принимается равным 1.
4. До 1 января 2016 года для определения показателей проницаемости и (или) эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи в порядке, установленном пунктом 7 статьи 3421 настоящего Кодекса (в редакции настоящего Федерального закона), налогоплательщик вправе применять значения коэффициента КД, предусмотренные подпунктами 2 или 3 пункта 1 статьи 3421 настоящего Кодекса (в редакции настоящего Федерального закона), на основании показателей проницаемости и (или) эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи, указанных в государственном балансе запасов полезных ископаемых, утвержденном по состоянию на 1 января 2012 года.
В случае, если по данным государственного баланса запасов полезных ископаемых показатель проницаемости или эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи представляет собой интервал значений, для целей настоящей статьи используется среднее арифметическое минимального и максимального значений этого интервала.
В случае, если показатель проницаемости по соответствующим залежам углеводородного сырья, определенный в порядке, предусмотренном пунктом 7 статьи 3421 настоящего Кодекса (в редакции настоящего Федерального закона), не позволяет применять значения коэффициента КД, предусмотренные подпунктами  2 и 3 пункта  1 статьи 3421 настоящего Кодекса (в редакции настоящего Федерального закона), то сумма налога, исчисленная по этой нефти, подлежит перерасчету с учетом коэффициента КД, равного 1 (начиная с налогового периода, в котором впервые был применен коэффициент КД менее 1), и уплате в бюджет с применением ставки пени, равной одной трехсотой действующей в этот период ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.
В случае, если показатель эффективной нефтенасыщенной толщины пласта по залежи по соответствующим залежам углеводородного сырья, определенный в порядке, предусмотренном пунктом 7 статьи 3421 настоящего Кодекса (в редакции настоящего Федерального закона),
не позволяет применять значение коэффициента КД, предусмотренное подпунктом 2 пункта 1 статьи 3421 настоящего Кодекса (в редакции настоящего Федерального закона), но позволяет применять значение коэффициента КД, предусмотренное подпунктом 3 пункта 1 указанной статьи (в редакции настоящего Федерального закона), то сумма налога, исчисленная по этой нефти, подлежит перерасчету с учетом коэффициента КД, равного 0,4 (начиная с налогового периода, в котором впервые был применен коэффициент КД менее 1), и уплате в бюджет с применением ставки пени, равной одной трехсотой действующей в этот период ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации.

	Президент
	Российской Федерации

