                                         Вносят депутаты
                                         Государственной Думы
М.Л.Шаккум, И.А.Ананских, М.М.Бариев,    C.В. Петров, А.М.Меткин, Р.А.Баталова, И.Б.Богуславский, Р.Ш.Хайров, М.В.Слипенчук

проект № ___________



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
«О подготовке и проведении в Российской Федерации
чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации»





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 июня 2013 года 
№ 108-ФЗ «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст.2866) следующие изменения и дополнения:

1) в статье 2:
а) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6) требования FIFA к мероприятиям по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA – требования, связанные с мероприятиями по подготовке и проведению чемпионата мира по футболу FIFA и Кубка конфедераций FIFA и (или) с подготовкой необходимой инфраструктуры, содержащиеся в официальных письменных документах FIFA, в том числе в регламентах, руководствах и правилах FIFA, решениях руководящих органов, комитетов и комиссий FIFA, официальных письмах FIFA;»;
б) в пункте 13 слова «производитель медиаинформации» заменить словами «основной вещатель»;
в) в пункте 23 слова «производитель медиаинформации» заменить словами «основной вещатель»;
г) дополнить пунктом 27 следующего содержания:
«27)  гостевой маршрут официальных делегаций - маршрут, связывающий между собой один или несколько объектов инфраструктуры (в том числе объекты транспортной инфраструктуры с объектами спорта), по которому перемещаются участники спортивных соревнований и иные делегации в связи с подготовкой и проведением мероприятий, определяемый в соответствии с настоящим Федеральным законом;»;
3) в статье 5:
а) пункт 10 части 1 после слов «соглашения о проведении спортивных соревнований» дополнить словами «, соглашений, заключенных муниципальными образованиями, на территории которых будут проводиться спортивные соревнования, с FIFA в связи с осуществлением мероприятий, соглашений, заключенных лицами, в собственности, владении и пользовании, оперативном управлении или хозяйственном ведении которых находятся объекты спорта, предназначенные для подготовки и проведения спортивных соревнований, средства размещения (в том числе гостиницы), с FIFA в связи с осуществлением мероприятий»;
б) в части 3 статьи 5 слова «производителями медиаинформации» заменить словами «основными вещателями»;
3) в части 4 статьи 13 слова «и требованиям, установленным Правительством Российской Федерации» исключить, после слов «включая его загрязнение» дополнить словами «, в соответствии с требованиями, установленными Правительством Российской Федерации»;
4) статью 18 дополнить частями 6 - 8 следующего содержания:
«6. В целях упорядочения распространения наружной рекламы с использованием щитов, стендов, строительных сеток, перетяжек, электронных табло, воздушных шаров, аэростатов и иных технических средств стабильного территориального размещения в связи с подготовкой и осуществлением мероприятий (далее - рекламные конструкции) вдоль гостевого маршрута официальных делегаций в период проведения соревнований уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти вправе определять в пределах субъектов Российской Федерации и муниципальных образований:
1) земельные участки в границах полос отвода автомобильных дорог, соединяющих необходимые для проведения мероприятий объекты, и на которых не допускается распространение наружной рекламы с использованием таких рекламных конструкций, монтируемых и располагаемых на внешних стенах, крышах и иных конструктивных элементах зданий, строений, сооружений или вне их;
2) здания или иное недвижимое имущество, на которых не допускается размещать рекламные конструкции.
7. Субъекты Российской Федерации и муниципальные образования предоставляют по запросу FIFA на безвозмездной основе и в указанном FIFA количестве имеющиеся рекламные конструкции вдоль гостевого маршрута официальных делегаций на весь период проведения спортивных соревнований, а также дни проведения предварительной и финальной жеребьевки.
8. Гостевые маршруты официальных делегаций определяются FIFA и утверждаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.»;
5) статью 26:
а) дополнить частями 21 - 26 следующего содержания:
«21. Существование объектов недвижимого имущества, расположенных на земельных участках, изъятых для размещения объектов инфраструктуры, прекращается в случае сноса объектов недвижимого имущества и утилизации образовавшихся отходов.
22. Основанием для сноса объектов, указанных в пункте 21 настоящей статьи является решение об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества для размещения объектов инфраструктуры. Принятие решений о сносе указанных объектов недвижимого имущества, а также осуществление мероприятий по обеспечению сохранности объектов недвижимого имущества до их сноса не требуются.
23. При строительстве и (или) реконструкции на территории субъектов Российской Федерации стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований финансирование работ по сносу объектов капитального строительства, ликвидации, переносу инженерных коммуникаций, находящихся в собственности граждан и юридических лиц, осуществляется за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, бюджетов муниципальных образований, средств внебюджетных источников.
24. В течение 10 дней после выполнения работ по сносу объектов недвижимого имущества, указанных в части 21 настоящей статьи, и утилизации образовавшихся отходов органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации на территории которых ранее располагались снесенные объекты, подписывают акт о прекращении существования объекта недвижимого имущества с фактически выполнившей данные работы организацией.
25. Акт о прекращении существования объекта недвижимого имущества, указанного в части 2.1 настоящей статьи, является основанием для внесения:
1) сведений о прекращении существования объекта недвижимого имущества в Единый государственный реестр объектов капитального строительства - органом и организацией по государственному техническому учету и (или) технической инвентаризации;
2) сведений о прекращении существования объекта недвижимого имущества в государственный кадастр недвижимости - органом государственного кадастрового учета;
3) изменений, связанных с прекращением существования объекта недвижимого имущества, в реестр федерального имущества, реестр имущества субъекта Российской Федерации, на территории которого располагается объект недвижимого имущества, реестр имущества муниципального образования - соответственно федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на распоряжение федеральным имуществом, уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления муниципального образования;
4) изменений, связанных с прекращением существования объекта недвижимого имущества, в реестр федерального имущества - федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на распоряжение федеральным имуществом.
26. При снятии объектов недвижимого имущества, указанных в части 21 настоящей статьи, с кадастрового учета составление акта обследования, подтверждающего прекращение существования объекта недвижимого имущества, не требуется.»;
б) дополнить частью 31 следующего содержания:
«31. Подготовка земельного участка, необходимого для строительства и (или) реконструкции стадионов для подготовки и проведения спортивных соревнований, размещение строений и сооружений временного назначения и (или) вспомогательного использования для подготовки и проведения спортивных соревнований, подключение временных источников и сетей электроснабжения, теплоснабжения, водоснабжения, связи, временных очистных сооружений, объектов освещения, средств сигнализации осуществляется субъектами Российской Федерации за счет средств бюджетов соответствующих субъектов Российской Федерации, средств из внебюджетных источников.»;
в) часть 5 после слов «осуществляет проектирование» дополнить словами «, строительство»;
г) дополнить частью 6 следующего содержания:
«6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере физической культуры и спорта утверждает методику расчета затрат на содержание заказчика (застройщика) стадионов, строительство и реконструкция которых осуществляются за счет средств федерального бюджета, с учетом их количества, уникальности, места нахождения, требований по сохранению объектов культурного наследия, нахождения на территории различных субъектов Российской Федерации, удаленности от места нахождения заказчика (застройщика), а также иных особенностей в отношении каждого стадиона. Расходы на содержание заказчика (застройщика) предусматриваются федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год в пределах средств выделяемых на финансирование Программы.»;
6) в статье 27:
а) первое предложение части 2 изложить в следующей редакции:
«2. Проект планировки территории для размещения объектов инфраструктуры, в том числе стадионов для подготовки и проведения соревнований (за исключением объектов транспортной инфраструктуры федерального значения), финансирование строительства которых предусмотрено полностью или частично за счет средств федерального бюджета, либо полностью за счет средств юридических лиц (далее - объекты инфраструктуры федерального значения), утверждается уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.»;
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
«3. Проекты межевания территорий для размещения объектов инфраструктуры, в том числе стадионов для подготовки и проведения соревнований (за исключением объектов транспортной инфраструктуры федерального значения), утверждается уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в течение трех месяцев с даты получения указанными органами  проектов планировки территорий, утвержденных в соответствии с частью 2 настоящей статьи.»;
в) часть 18 изложить в следующей редакции:
«18. Разрешения на строительство объектов инфраструктуры, указанных в части 2 настоящей статьи, а также разрешения на их ввод в эксплуатацию выдаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, за исключением разрешений на строительство стадионов для подготовки и проведения соревнований на территории субъектов Российской Федерации. Разрешение на строительство стадионов для подготовки и проведения соревнований, а также разрешения на их ввод в эксплуатацию выдается уполномоченными исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.»;
7) в статье 28:
а) часть 2 исключить;
б) в части 5 слово «форме» заменить словом «формам», а слово «установленной» заменить словом «установленным»;
8) в статье 30:
а) в части 5:
пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) Российской Федерации при изъятии для размещения объектов инфраструктуры федерального значения, за исключением изъятия в целях строительства стадионов для подготовки и проведения соревнований, которое осуществляется в собственность субъектов Российской Федерации;
пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2) субъектов Российской Федерации при изъятии в целях строительства стадионов для подготовки и проведения соревнований, а также для размещения объектов инфраструктуры, финансирование строительства которых предусмотрено полностью или частично за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации (далее - объекты инфраструктуры регионального значения);»;
б) дополнить частью 61 следующего содержания:
«6.1. Для размещения стадионов для подготовки и проведения соревнований на территории субъектов Российской Федерации, изъятие которых осуществляется в собственность субъектов Российской Федерации уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации осуществляет следующие полномочия:
1) подготовка и принятие решений об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения стадионов;
2) уведомление в установленном порядке лиц, у которых изымаются земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, иного имущества для размещения стадионов;
3) подготовка и заключение соглашений в связи с изъятием земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения стадионов;
4) обращение в суд с исками об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов недвижимого имущества, иного имущества для размещения стадионов;
5) обращение в органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, с заявлениями о государственной регистрации права собственности субъектов Российской Федерации на изъятые земельные участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества, иного имущества для размещения стадионов.»;
в)  пункт 1 части 12 изложить в следующей редакции:
«1. уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти в отношении земельных участков, подлежащих изъятию для размещения объектов инфраструктуры федерального значения, а также органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в отношении земельных участков, подлежащих изъятию в целях  размещения стадионов для подготовки и проведения соревнований на территории субъектов Российской Федерации;»;
г) пункт 2 части 32 изложить в следующей редакции:
«2)  уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации - в отношении стадионов для подготовки и проведения соревнований, а также объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию для размещения объектов инфраструктуры регионального значения;»;
д) пункт 2 части 33 изложить в следующей редакции:
 «2)  уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации - в отношении стадионов для подготовки и проведения соревнований, а также объектов недвижимого имущества, подлежащих изъятию для размещения объектов инфраструктуры регионального значения;»;
10) в статье 32:
пункты 1, 2  части 11 изложить в следующей редакции:
«1) уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в целях строительства и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры федерального значения, за исключением стадионов для подготовки и проведения соревнований;
2) уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в целях строительства и (или) эксплуатации стадионов для подготовки и проведения соревнований, а также в целях строительства и (или) эксплуатации объектов инфраструктуры регионального значения;»;
11) в статье 33:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Земельные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности и предназначенные в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры, финансирование строительства которых предусмотрено за счет средств федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, средств внебюджетных источников предоставляются в безвозмездное срочное пользование организациям, осуществляющим строительство объектов инфраструктуры, без предварительного согласования мест их размещения и без проведения торгов, за исключением земельных участков, необходимых для строительства и реконструкции стадионов на территории субъектов Российской Федерации, которые предоставляются в безвозмездное срочное пользование без предварительного согласования мест их размещения и без проведения торгов заказчику (застройщику) стадионов, определяемому Правительством Российской Федерации, с правом последующей передачи в безвозмездное срочное пользование организациям, осуществляющим строительство объектов инфраструктуры.»;
б) дополнить  частями 11 и 12 следующего содержания:
 «11. Земельные участки, необходимые для строительства и реконструкции стадионов на территории субъектов Российской Федерации передаются в соответствии с частью 1 настоящей статьи свободными от прав третьих лиц, подлежащего сносу (демонтажу) недвижимого и иного имущества и подлежащих переносу сетей (коммуникаций).
12. Земельные участки, указанные в части 11 настоящей статьи,  могут образовываться путем последовательного объединения до необходимых размеров и передаваться заказчику (застройщику)
стадионов по мере освобождения образовываемых (присоединяемых) участков от прав третьих лиц, подлежащего сносу (демонтажу) недвижимого и иного имущества и подлежащих переносу сетей (коммуникаций), после постановки участков на кадастровый учет. При передаче заказчику (застройщику) стадионов частей земельных участков в первую очередь передаются земельные участки, необходимые непосредственно для проведения работ по строительству и реконструкции спортивных сооружений – стадионов.»;
12)  в статье 34:
часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. Земельные участки, предназначенные в соответствии с документацией по планировке территории для размещения объектов инфраструктуры федерального значения, относятся к федеральной собственности, за исключением земельных участков для размещения стадионов на территории субъектов Российской Федерации, относящихся к собственности субъектов Российской Федерации.».
Статья 2 
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации
