Проект

Вносится депутатами
Государственной Думы
И.Н.Руденским,
И.Н.Игошиным




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные 
акты в связи с принятием Федерального закона
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных 
и муниципальных нужд»

Статья 1

В части 8 статьи 45 Градостроительного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 16; 2009, № 52, ст. 6419; 2011, № 13, ст. 1688) слова «размещения заказа в соответствии с законодательством Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «осуществления закупки в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 2

В подпункте 5 пункта 1 статьи 24 Земельного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2006, № 52, ст. 5498) слова «на основе заказа, размещенного в соответствии с федеральным законом о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных или» заменить словами «в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и».
Статья 3

Часть 2 статьи 7.1 Водного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381; 2008, № 29, ст. 3418) изложить в следующей редакции:
«Закупка работ по выполнению водохозяйственных мероприятий и мероприятий по охране водных объектов, находящихся в государственной или муниципальной собственности, для государственных и муниципальных нужд осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о  контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 4

Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2008, № 20, ст. 2251; № 30, ст.3597, ст. 3599, ст.3616; № 52, ст. 6236; 2009, № 11, ст. 1261; № 29, ст. 3601; № 30, ст. 3735; № 52, ст. 6441; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 54; № 25, ст. 3530; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) статью 19 изложить в следующей редакции:
«Статья 19.	Мероприятия по охране, защите, воспроизводству лесов

1. Мероприятия по охране, защите, воспроизводству лесов осуществляются органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса, или использующими леса в соответствии с настоящим Кодексом лицами.
2. В случаях, если осуществление мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов, расположенных на землях, находящихся в государственной или муниципальной собственности, не возложено на лиц, использующих леса, органы государственной власти, органы местного самоуправления заключают договоры (контракты) на выполнение работ по охране, защите, воспроизводству лесов в соответствии с законодательством Российской Федерации о  контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, если иное не установлено настоящим Кодексом.
3. При выполнении работ по охране, защите, воспроизводству лесов одновременно осуществляется продажа лесных насаждений для заготовки древесины. В этих целях заключается договор, в котором содержатся элементы государственного или муниципального контракта на выполнение работ по охране, защите, воспроизводству лесов и договора купли-продажи лесных насаждений.
4. В случае, если договор, предусмотренный частью 3 настоящей статьи, не заключен, выполнение работ по охране, защите, воспроизводству лесов осуществляется без продажи лесных насаждений для заготовки древесины.
5. Особенности заключения договоров на выполнение работ по охране, защите, воспроизводству лесов и заключения договоров, предусмотренных частями 2 и 3 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.»;
2) в части 4 статьи 53.7 слова «размещении заказа на выполнение» заменить словами «закупке»;
3) часть 2 статьи 53.8 изложить в следующей редакции:
«2. В случае, если выполнение работ по тушению лесных пожаров или осуществлению мер пожарной безопасности в лесах не возложено в установленном порядке на государственные учреждения, указанные в части 1 настоящей статьи, органы государственной власти заключают договоры (контракты) на выполнение работ в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.»;
4) часть 2 статьи 70 изложить в следующей редакции:
«2. Органы государственной власти или органы местного самоуправления осуществляют закупку работ, услуг по лесоустройству в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о  контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.».
Статья 5

Внести в Федеральный закон от 12 января 1996 г. № 7-ФЗ 
«О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 1998, № 48, ст. 5849; 2002, № 52, ст. 5141; 2006, № 3, ст. 282; № 45, ст. 4627; 2008, № 30, ст. 3604; 2013, № 7, ст. 609) следующие изменения:
1) подпункт 1 пункта 2 статьи 31 изложить в следующей редакции:
«1) осуществление закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд у некоммерческих организаций в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о  контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
2) подпункт 3 пункта 3 статьи 31.1 изложить в следующей редакции: 
«3) осуществление закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд у социально ориентированных некоммерческих организаций в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд». 
Статья 6

Внести в Федеральный закон от 22 августа 1996 г. № 126-ФЗ
«О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4136; 2001, № 1, ст. 2; № 53, ст. 5030; 2002, № 52, ст. 5132; 2003, № 52, ст. 5038; 2004, № 35, ст. 3607; № 31, ст. 4015; 2009, № 1, ст. 16; № 52, ст. 6451) следующие изменения:
1) в абзаце пятом статьи 6.1 слова «Федеральным законом
от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» (далее - Федеральный закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд»)» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
2) в абзаце втором статьи 7 слова «Федеральным законом «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
3) в абзаце четвертом статьи 8 слова «Федеральным законом
«О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
4) в абзаце третьем статьи 9 слова «Федеральным законом 
«О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
5) в абзаце первом статьи 10 слова «Федеральным законом 
«О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 7

Внести в Федеральный закон от 25 февраля 1999 г. № 39-ФЗ
«Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 9, ст. 1096; 2000, № 2, ст. 143; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 636; № 52, ст. 5498, 2007, № 31, ст. 4012, 2010, № 25, ст. 3070; № 30, ст. 4015; 2011, № 30, ст. 4563, ст. 4596) следующие изменения:
1) в статье 11:
а) в абзаце пятом подпункта 2 пункта 2 слова «размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами 
«контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
б) в абзаце пятом пункта 2.1 слова «размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
2) пункт 6 статьи 13 изложить в следующей редакции:
«6. Заключение государственных контрактов на выполнение работ для государственных нужд за счет средств федерального бюджета и средств бюджетов субъектов Российской Федерации при реализации соответствующих инвестиционных проектов осуществляется государственными заказчиками в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.»;
3) в абзаце третьем подпункта 2 пункта 1 статьи 19 слова «размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 8

Пункт 14 части 3.1 статьи 1 Федерального закона от 26 декабря
2008 г. № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; 2012, № 19, ст. 2281; № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4320, 4322; 2012, № 47, ст. 6402) изложить в следующей редакции:
«14) контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;».
Статья 9

Внести в Федеральный закон от 14 ноября 2002 г. № 161-ФЗ «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 48, ст. 4746; 2003, № 50, ст. 4855; 2006, № 52, ст. 5497; 2007, № 31, ст. 4009; № 49, ст. 6079; 2010, № 27, ст. 3436; 2011, № 30, ст. 4568, ст. 4594) следующие изменения:
1) в абзаце девятом пункта 4 статьи 8 слова «муниципального образования» заменить словами «муниципальных нужд»;
2) абзац третий пункта 2 статьи 20 изложить в следующей редакции:
«требовать от казенного предприятия обязательного заключения и исполнения договоров (контрактов) на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд;».
Статья 10

Внести изменение в статью 11 Федерального закона от 27 декабря 2002 г. № 184-ФЗ «О техническом регулировании» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 52, ст. 5140; 2007, № 19, ст. 2293; № 49, ст. 6070; 2011, № 30, ст. 4603; № 49, ст. 7025; 2012, № 50, ст. 6959), заменив в абзаце третьем слова «исполнения государственных заказов» словами «исполнения договоров (контрактов) при осуществлении закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 11

Внести в Федеральный закон от 7 июля 2003 г. № 126-ФЗ «О связи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 28, ст. 2895; 2007, № 7, ст. 835; 2010, № 7, ст. 705; № 31, ст. 4190; 2011, N 9, ст. 1205; N 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4328) следующие изменения:
1) в статье 51 слова «законодательством Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
2) абзац второй пункта 1 статьи 51.1 признать утратившим силу.
Статья 12

Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации 2003, № 40, ст. 3822; 2005, № 1, ст. 37; 2006, № 1, ст. 10; № 6 ст. 636; № 31, ст. 3452; 2007, № 43, ст. 5084; 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291; № 31 ст. 4160; № 31 ст. 4206) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 1 статьи 17 слова «формирование и размещение муниципального заказа» заменить словами «осуществление закупок товаров, работ, услуг для обеспечения муниципальных нужд»;
2) статью 54 изложить в следующей редакции:
«Статья 54.	Закупки товаров, работ, услуг для обеспечения муниципальных нужд 
1. Закупки товаров, работ, услуг для обеспечения муниципальных нужд осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
2. Закупки товаров, работ, услуг для обеспечения муниципальных нужд оплачиваются за счет средств местного бюджета.»;
3) в статье 82.1:
в части 1 слова «Органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляются полномочия по размещению и исполнению заказа на поставки товаров, а также на оказание связанных с такими поставками услуг» заменить словами «Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации осуществляют закупки товаров, а также связанных с такими закупками услуг»;
в части 3 слова «размещению и исполнению заказа на поставки иных товаров и оказание иных услуг» заменить словами «осуществлению закупок иных товаров, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 13

Внести в Федеральный закон от 26 июля 2006 г. № 135-ФЗ «О защите конкуренции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2009, № 29, ст. 3610, ст. 3601; 2010, № 15, ст. 1736; № 19, ст. 2291; 2011, № 10, ст. 1281; № 29, ст. 4291; № 49, ст. 6409) следующие изменения:
1) в пункте 4 части 1 статьи 10 слова «размещены заказы» заменить словами «заключены контракты (договоры) в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для государственных и муниципальных нужд»;
2) части 2 и 3 статьи 17 признать утратившими силу;
3) статью 17 дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. Требования настоящей статьи не распространяются на отношения в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.».
4) в пункте 10 части 1 статьи 17.1 слова «проведенных в соответствии с Федеральным законом от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ 
«О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд»,» исключить;
5) статью 18 изложить в следующей редакции:
«Статья 18.	Особенности заключения договоров (контрактов) с финансовыми организациями

1. Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, органы управления государственными внебюджетными фондами, государственные и муниципальные казенные учреждения независимо от суммы сделки заключают договоры (контракты) с финансовыми организациями только по результатам открытого конкурса или электронного аукциона, проводимого в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, для оказания следующих финансовых услуг:
1) открытие и ведение банковских счетов, осуществление расчетов по этим счетам;
2) доверительное управление ценными бумагами;
3) негосударственное пенсионное обеспечение.
2. При проведении открытого конкурса или электронного аукциона в соответствии с требованиями настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, орган управления государственным внебюджетным фондом, государственное или муниципальное казенное учреждение вправе установить требования, направленные на оценку финансовой устойчивости и платежеспособности финансовой организации, за исключением обязательных требований о наличии:
1)  определенного размера уставного капитала, собственных средств, активов, а также о соответствии иным характеристикам финансовой организации и (или) ее деятельности в  абсолютных показателях, за исключением случаев, когда требование о  соответствии таким характеристикам установлено законодательством Российской Федерации;
2)  рейтинга российских или международных рейтинговых агентств;
3)  филиалов, представительств, иных структурных подразделений вне места оказания финансовой услуги.
3. При проведении открытого конкурса или электронного аукциона в соответствии с требованиями настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, орган управления государственным внебюджетным фондом, государственное или муниципальное казенное учреждение вправе установить требование о наличии определенного рейтинга национальных или международных рейтинговых агентств в случае несоответствия финансовой организации требуемому уровню финансовой устойчивости и платежеспособности, определяемому в соответствии с показателями, предусмотренными законодательством Российской	Федерации  и установленными на основании финансово-экономической и иной отчетности финансовой организации, представляемой в Центральный банк Российской Федерации и в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере.
4. Изменение и расторжение договоров (контрактов) об оказании 
финансовых услуг, заключенных федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, органами управления государственными внебюджетными фондами, государственными и муниципальными казенными учреждениями в порядке, установленном настоящей статьей, допускается в порядке и случаях, которые установлены законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.
4. Срок действия договоров (контрактов) об оказании финансовых услуг, заключаемых в соответствии с настоящей статьей (за исключением договоров об оказании услуг по негосударственному пенсионному обеспечению), не может превышать пяти лет, если иное не  предусмотрено другими федеральными законами.
5. Нарушение положений настоящей статьи является основанием для признания судом соответствующих конкурсов, аукционов и заключенных по результатам таких конкурсов и аукционов сделок недействительными, в том числе по иску антимонопольного органа.»;
6) в пункте 1 части 4 статьи 19 слова «о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 14

В части 2 статьи 14 Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3448) слова «Федеральным законом «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 15

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 г. № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 31, ст. 4006; 2010, № 28, ст. 3553) следующие изменения:
1) в пункте 5 статьи 7 слова «размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг» заменить словами «осуществления закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
2) в части 1 статьи 15 слова «размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг» заменить словами «осуществления закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 16

Внести в Федеральный закон от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 48, ст. 5711; 2010, № 19, ст. 2291) следующие изменения:
1) в пункте 8 статьи 6 и в пункте 8 статьи 9 слова «размещение заказов на которые осуществляется» заменить словом «закупаемых»;
2) в части 8 статьи 10 слова «размещение заказов на поставки» заменить словом «закупка»;
3) в части 2 статьи 21 слова «размещении заказов» заменить словами «контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
4) статью 26 изложить в следующей редакции:
«Статья 26.	Обеспечение энергетической эффективности при закупке товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд 
1. Государственные или муниципальные заказчики, органы, уполномоченные на осуществление закупок для государственных или муниципальных нужд, обязаны осуществлять закупки товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд в соответствии с требованиями энергетической эффективности этих товаров, работ, услуг.
2. Требования энергетической эффективности товаров, работ, услуг при осуществлении закупок для государственных или муниципальных нужд, устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации. Правительство Российской Федерации вправе установить первоочередные требования в составе указанных правил.
3. Требования энергетической эффективности товаров, работ, услуг при осуществлении закупок для государственных или муниципальных нужд, включают в себя, в частности:
1) указание на виды и категории товаров, работ, услуг, на которые распространяются такие требования;
2) требования к значению классов энергетической эффективности товаров;
3) требования к характеристикам, параметрам товаров, работ, услуг, влияющим на объем используемых энергетических ресурсов;
4) иные показатели, отражающие энергетическую эффективность товаров, работ, услуг.
4. Требованиями энергетической эффективности товаров, работ, услуг при осуществлении закупок для государственных или муниципальных нужд, может устанавливаться запрет или ограничение закупок товаров, работ, услуг, результатами которых может явиться непроизводительный расход энергетических ресурсов.
5. Государственные или муниципальные заказчики, органы, уполномоченные на осуществление закупок для государственных или муниципальных нужд, в целях соблюдения требований энергетической эффективности товаров, работ, услуг при принятии решений о видах, категориях товаров, работ, услуг, закупаемых для государственных или муниципальных нужд, и (или) при установлении требований к указанным товарам, работам, услугам должны учитывать следующие положения:
1) товары, работы, услуги, закупаемые для государственных или муниципальных нужд, должны обеспечивать достижение максимально возможных энергосбережения, энергетической эффективности;
2) товары, работы, услуги, закупаемые для государственных или муниципальных нужд, должны обеспечивать снижение затрат заказчика, определенных исходя из предполагаемой цены товаров, работ, услуг в совокупности с расходами, связанными с использованием товаров, работ, услуг (в том числе с расходами на энергетические ресурсы), с учетом ожидаемой и достигаемой при использовании соответствующих товаров, работ, услуг экономии (в том числе экономии энергетических ресурсов).».

Статья 17

Внести в статью 5 Федерального закона от 30 декабря 2008 г. 
№ 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 15; 2010, № 27, ст. 3420) изменение, изложив часть 4 в следующей редакции:
«4. Договор на проведение обязательного аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности организации, в уставном (складочном) капитале которой доля государственной собственности составляет не менее 25 процентов, а также на проведение аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности государственной корпорации, государственной компании, государственного унитарного предприятия или муниципального унитарного предприятия заключается по итогам проведения открытого конкурса в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.».
Статья 18

Внести в Федеральный закон от 19 июля 2011 г. № 246-ФЗ
«Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4594) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 6 изложить в следующей редакции:
«2. В случае создания искусственного земельного участка за счет бюджетных средств закупка указанных в части 1 настоящей статьи работ осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд. В иных случаях выполнение указанных работ обеспечивается лицом, с которым заключен договор о создании искусственного земельного участка, в порядке, установленном статьей 7 настоящего Федерального закона.».
Статья 19

Внести в Федеральный закон от 20 декабря 2004 г. № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 52, ст. 5270; 2006, № 1, ст. 10; № 23, ст. 2380; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 23; № 17, ст. 1933; № 50, ст. 6246; 2008, № 49, ст. 5748; 2011, № 1, ст. 32; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) часть 2 статьи 7.2 изложить в следующей редакции:
«2. Закупка товаров, работ, услуг в целях выполнения рыбохозяйственных мероприятий для государственных или муниципальных нужд осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.»;
2) часть 3 статьи 7.3 изложить в следующей редакции:
«3. Научная деятельность в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов для государственных или муниципальных нужд осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.»;
3) часть 3 статьи 45 изложить в следующей редакции:
«3. Искусственное воспроизводство водных биоресурсов для государственных или муниципальных нужд осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.».
Статья 20

Внести в Федеральный закон от 11 ноября 2003 г. № 138-ФЗ
«О лотереях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 46, ст. 4434; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 6, ст. 636; 2008, № 30,
ст. 3616; 2010, № 27, ст. 3414; № 31, ст. 4183; 2011, № 27, ст. 3880;
№ 30, ст. 4590) следующие изменения:
в статьях 13 и 14 слова «Федеральным законом от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд»» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 21

Внести изменение в статью 13 Федерального закона от 9 февраля 2009 г. № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 776), изложив подпункт «в» пункта 2 части 1 в следующей редакции:
«в) информацию о закупках товаров, работ, услуг для государственных и муниципальных нужд в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе;».
Статья 22

Статью 63 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ
«О государственной гражданской службе Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 31, ст. 3215; 2006, № 6, ст. 636) изложить в следующей редакции:
«Статья 63.	Закупка услуг на профессиональную переподготовку, повышение квалификации и стажировку гражданских служащих

1. Закупка услуг на профессиональную переподготовку, повышение квалификации и стажировку гражданских служащих на очередной год включает в себя:
1) закупку услуг на профессиональную переподготовку гражданских служащих;
2) закупку услуг на повышение квалификации и стажировку гражданских служащих.
2. Договор (контракт) на оказание услуг, указанных в части 1 настоящей статьи, заключается в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, с образовательными учреждениями профессионального образования, имеющими лицензию на проведение профессиональной переподготовки и повышения квалификации гражданских служащих и государственную аккредитацию.
3. Определение условий договора (контракта), указанного
в части 2 настоящей статьи, осуществляется государственными органами по согласованию с соответствующим органом по управлению государственной службой с учетом функций государственных органов и их специализации, а также с учетом профессионального образования по должностям гражданской службы, замещаемым в этих государственных органах.
4. Закупка услуг на профессиональную переподготовку, повышение квалификации и стажировку федеральных гражданских служащих, включая его объем и структуру, утверждается Правительством Российской Федерации после вступления в силу федерального закона о федеральном бюджете на соответствующий год.
5. Закупка услуг для нужд субъекта Российской Федерации на профессиональную переподготовку, повышение квалификации и стажировку гражданских служащих субъекта Российской Федерации, включая его объем и структуру, утверждается законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации с учетом положений настоящей статьи.».
Статья 23

Внести изменения в статью 19 Федерального закона от 24 июля 2002 г. № 111-ФЗ «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30,
ст. 3028; 2006, № 6, ст. 636), заменив в пунктах 2 и 5 слова
«о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» словами «о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 24

Внести изменение в статью 16 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. № 167-ФЗ «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 51, ст. 4832; 2006, № 6, ст. 636; 2008, № 29,
ст. 3417), заменив в абзаце первом пункта 4 слова «Федеральным законом от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 25

Внести изменение в статью 23 Федерального закона от 16 июля 1999 г. № 165-ФЗ «Об основах обязательного социального страхования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3686; 2003, № 1, ст. 5; 2004, № 10, ст. 836; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 49, ст. 6409; 2011, № 29, ст. 4291), заменив в пункте 1 слова «Федеральным законом от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 26

Внести в часть 1 статьи 4.1 Федерального закона от 17 июля 1999 г. № 178-ФЗ «О государственной социальной помощи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3699; 2007, № 43, ст. 5084; 2009, № 52, ст. 6417; 2010, № 50, ст. 6603) следующие изменения:
1) подпункт 1 изложить в следующей редакции:
«1) осуществление закупок лекарственных препаратов, изделий медицинского назначения, а также специализированных продуктов лечебного питания для детей-инвалидов, в том числе организация процедур закупки указанных товаров и заключение соответствующих государственных контрактов (договоров);»;
2) подпункт 2 признать утратившим силу.
Статья 27

В статье 17 Федерального закона от 19 мая 1995 г. № 82-ФЗ 
«Об общественных объединениях» (Собрание законодательства 1995, № 91, ст. 1930; 2006, № 3 ст. 282; № 6, ст. 636) слова «Федеральным законом от 21 июля 2005 г. № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 28

Внести в Федеральный закон от 26 ноября 1996 г. № 138-ФЗ «Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5497; 1998, № 26, ст. 3005; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 6, ст. 636) следующие изменения:
1) в части 4 статьи 4 слова «предусмотренном законодательством Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
2) в статье 31 Временного положения о проведении выборов депутатов представительных органов местного самоуправления и выборных должностных лиц местного самоуправления в субъектах Российской Федерации, не обеспечивших реализацию конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления, прилагаемого к Федеральному закону «Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления», слова «предусмотренном законодательством Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «предусмотренном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 29

В части 7 статьи 9 Федерального закона от 18 июля 2009 г.
№181-ФЗ «Об использовании государственных ценных бумаг Российской Федерации для повышения капитализации банков» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, 
ст. 3618) слова «размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 30

В части 1 статьи 7 Федерального закона от 20 июля 2000 г. № 104-ФЗ «Об общих принципах организации общин коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации» (Собрание законодательства 2000, № 30, ст. 3122; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 636) слова «законодательством Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 31

В пункте 6.1 части 2 статьи 9 Федерального закона от 10 января 2003 г. № 20-ФЗ «О Государственной автоматизированной системе Российской Федерации «Выборы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 172; 2008, № 52, ст. 6247; 2010, 
№ 19, ст. 2291) слова «размещает заказы на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных нужд в целях использования, эксплуатации и развития ГАС «Выборы» заменить словами «заключает государственные контракты в целях использования, эксплуатации и развития ГАС «Выборы».
Статья 32

Внести в Федеральный закон от 8 мая 2010 г. № 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 19, ст. 2291) следующие изменения:
1) статью 25 признать утратившей силу; 
2) в пункте 17 статьи 31 слова «регулирующих отношения, связанные с размещением заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных или муниципальных нужд» заменить словами «регулирующих отношения, связанные с закупкой товаров, работ, услуг для государственных или муниципальных нужд»;
3) в пункте 18 статьи 33 слова «связанные с размещением заказов на поставки товаров, вып6олнение работ, оказание услуг для государственных или муниципальных нужд» заменить словами «связанные с закупкой товаров, работ, услуг для государственных или муниципальных нужд».
Статья 33

Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 г. № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343, 2012, № 53, ст. 7649) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) дополнить часть 2 пунктом 4 в следующей редакции:
«4) бюджетными учреждениями при осуществлении ими закупок:
а) за счет грантов, передаваемых безвозмездно и безвозвратно гражданами и юридическими лицами, в том числе иностранными гражданами и иностранными юридическими лицами, а также международными организациями, получившими право на предоставление грантов на территории Российской Федерации в установленном Правительством Российской Федерации порядке, субсидий (грантов), предоставляемых на конкурсной основе из соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, если условиями, определенными грантодателями, не установлено иное;
б) в качестве исполнителя по контракту в случае привлечения на основании договора в ходе исполнения данного контракта иных лиц для поставки товара, выполнения работы или оказания услуги, необходимых для исполнения предусмотренных контрактом обязательств данного учреждения;
в) за счет средств, полученных при осуществлении им иной приносящей доход деятельности от физических лиц, юридических лиц (за исключением средств, полученных на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию).»;
б) в пункте 1 части 2.1 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд (далее – единая информационная система)»;
в) в пунктах 2 и 3 части 2.1 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
г) в части 3 слова «размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг» заменить словами «закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
д) пункт 3 части 4 изложить в следующей редакции:
«3) осуществлением заказчиком закупок товаров, работ, услуг в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 г. № 44-ФЗ 
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;»;
    2) в статье 2:
а) часть 3 дополнить пунктом 6 в следующей редакции:
«6) руководителем бюджетного учреждения в случае, если заказчиком выступает государственное бюджетное учреждение или муниципальное бюджетное учреждение.»;
б) дополнить частью 4 в следующей редакции:
«4. Положения настоящего Федерального закона применяются бюджетным учреждением, если иное не предусмотрено Федеральным законом от 5 апреля 2013 г. № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».»;
3) в статье 3:
а) в части 7 слова «Федеральным законом от 21 июля 2005 года           № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»»;
б) пункт 1 части 10 изложить в следующей редакции:
«1) неразмещения в единой информационной системе положения о закупке, изменений, вносимых в указанное положение, информации о закупке, подлежащей в соответствии с настоящим Федеральным законом размещению в единой информационной системе, или нарушения сроков такого размещения»;»;
в) в пункте 3 части 10 слова «Федерального закона от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»; 
4) в частях 1, 2, 3, 5, 6, 11, 12, 13, 14, 15, 18, 19, 20, пунктах 1 и 2 части 16 статьи 4 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе» в соответствующем падеже»;
5) в частях 1 и 4 статьи 5 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
6) в статье 8:
а) в частях 3 и 9 слова «на официальном сайте» заменить словами «в единой информационной системе»;
б) в частях 4 – 6 слова «Федерального закона от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
в) дополнить частью 10 в следующей редакции:
«10. До ввода в эксплуатацию единой информационной системы информация, предусмотренная настоящим Федеральным законом, размещается на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг (www.zakupki.gov.ru).».

Статья 34
В части 7 статьи 34 Федерального закона от 5 апреля 2013 года 
№ 41-ФЗ «О Счетной палате Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1649) слова «законодательством Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «законодательством Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Статья 35
Внести в статью 57 Федерального закона от 12 июня 2002 года 
№ 67-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2003,  № 27, ст. 2716; 2004, № 33, ст. 3368; № 35, ст. 3607; № 50, ст. 4950; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3125; № 31, ст. 3427; № 50, ст. 5303; 2007, № 10, ст. 1151; № 17, ст. 1938; № 31, ст. 4011; 2008, № 30, ст. 3605; № 52, ст. 6229, 6236; 2009, № 20, ст. 2391; № 29, ст. 3640; № 52, ст. 6433; 2010, № 17, ст. 1986; № 23, ст. 2794, 2799;  № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 16; № 11, ст. 1503; № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 31, ст. 4702, 4703; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2274; № 41, ст. 5522; № 50, ст. 6961) следующие изменения:
1) в пункте 10 слова «Размещение заказов на изготовление» заменить словами «Закупка для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
2) в пункте 11 слова «Размещение заказов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг» заменить словами «Закупка товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».

Статья 36
Изложить статью 9 Федерального закона от 29 декабря 1994 года № 79-ФЗ «О государственном материальном резерве» (Собрание законодательства Российской Федерации, Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 1, ст. 3; 1997, № 12, ст. 1381; 1998, № 7, ст. 798; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 19, ст. 636; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 1, ст. 27) в следующей редакции:
«Статья 9.	Закупка материальных ценностей, поставляемых в государственный резерв 
1. Закупка материальных ценностей, поставляемых в государственный резерв, осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд», с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
2. При закупке материальных ценностей, поставляемых в государственный резерв, государственным заказчиком является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий управление государственным резервом, или его территориальные органы в пределах полномочий, установленных распоряжением указанного федерального органа исполнительной власти.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий управление государственным резервом, формирует предложения к проекту федерального бюджета на соответствующий год по структуре расходов системы государственного резерва.
4. Поставщики, занимающие доминирующее положение на товарном рынке, а также предприятия, в объеме производства которых государственный оборонный заказ превышает 70 процентов, не вправе отказаться от заключения государственных контрактов на поставку материальных ценностей в государственный резерв.
5. В случае отказа таких поставщиков от заключения государственных контрактов на поставку материальных ценностей в государственный резерв или неполучения ответа в течение 20 дней на предложение о заключении контракта государственный заказчик и его территориальные органы вправе обратиться в арбитражный суд с иском о понуждении указанных поставщиков к заключению государственных контрактов.».

Статья 37
Часть 5 статьи 5 Федерального закона от 12 мая 2009 года № 95-ФЗ «О гарантиях равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 20, ст. 2392; 2011, № 43, ст. 5975) изложить в следующей редакции:
«5. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации в установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд порядке может осуществлять закупку работ по учету объема эфирного времени, затраченного на освещение деятельности парламентских партий за определенный период.».

Статья 38
Пункт 7 части 1 статьи 14 Федерального закона от 22 декабря 2008 года № 262-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6217; 2011, № 30, ст. 4588)» изложить в следующей редакции:
«7. сведения о закупках товаров, работ, услуг для нужд судов в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.».

Статья 39
В абзаце втором статьи 34 Федерального закона от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2013, № 14, ст. 1649) слова «размещение заказа на изготовление» заменить словами «закупка работ по изготовлению».



Статья 40
В абзаце втором пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 28 марта 1998 года № 52-ФЗ «Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 13, ст. 1474; № 30, ст. 3613; 2002, № 30, ст. 3033; 2003, № 27, ст. 2700; 2004, № 26, ст. 2606; 2008, № 24, ст. 2799; 2011, № 17, ст. 2315; № 30, ст. 4595) слова «размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для» заменить словами «контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения».

Статья 41
В пункте 12 статьи 7 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6228; 2011, № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6730) слова «размещении заказов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг для» заменить словами «осуществлении закупок товаров, работ, услуг для обеспечения».
Статья 42
В части 3 статьи 36 Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 403-ФЗ «О Следственном комитете Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 1, ст. 15; № 48, ст. 6730; 2012, № 50, ст. 6954) слова «размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для» заменить словами «контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения».

Статья 43
В статье 6 Федерального закона от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 27, ст. 3880; 2011, № 50, ст. 7343) слова «Федеральным законом от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».



Статья 44
Внести в Федеральный закон от 20 августа 2004 года № 117-ФЗ «О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 34, ст. 3532; 2007, № 50, ст. 6237; 2011, № 27, ст. 3879; 2012, № 26, ст. 3443 ) следующие изменения:
1) в части 2 статьи 24 слова «размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для» заменить словами «контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
2) в части 7 статьи 24 слова «21 июля 2005 года № 94-ФЗ 
«О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».

Статья 45
В части 2 статьи 10 Федерального закона от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 12, ст. 1232; 2007, № 30, ст. 3807; 2009, № 39, ст. 4542; 2012, № 31, ст. 4322) слова «размещение заказов» заменить словами «закупок работ и услуг», после слов «Российской Федерации» дополнить словами «о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».

Статья 46
В абзаце первом статьи 25 Федерального закона от 16 июля 1998 г. № 101-ФЗ «О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3399; 2003, № 2, 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 17; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 30, ст. 4596) слова «которые размещают заказ на» заменить словами «осуществляющих закупки следующих товаров, работ, услуг».

Статья 47
Внести в Федеральный закон от 18 мая 2005 г. № 51-ФЗ «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 21, ст. 1919; 2006, № 29, ст. 3124; № 31, ст. 3427; 2007, № 1, ст. 37; № 18, ст. 2118; № 30, ст. 3802; 2009, № 7, ст. 771; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; 2010, № 17, ст. 1986; № 52, ст. 6999; 2011, № 9, ст. 1204; № 30, ст. 4607; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2275) следующие изменения:
1) в пункте 10 статьи 73 слова «разместившей заказ» заменить словами «заключившей контракт»; далее по тексту слова «заказ» в соответствующих числе и падеже заменить словами «контракт» в соответствующем числе и падеже;
2) в пункте 15 статьи 73 слова «разместившей заказ» заменить словами «заключившей контракт»;
3) в пункте 3 статьи 74 слова «Размещение заказа» заменить словами «Заключение контракта».

Статья 48
Внести в Федеральный закон от 10 января 2001 г. № 19-ФЗ «О выборах Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 171; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 31, ст. 3427; 2007, № 18, ст. 2118; 2009, № 7, ст. 771; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; 2010, № 17, ст. 1986; 2011, № 30, ст. 4607, № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2275) следующие изменения:
    1)  в пункте 10 статьи 67 слова «разместившей заказ» заменить словами «заключившей контракт»; далее по тексту слова «заказ» в соответствующих числе и падеже заменить словами «контракт» в соответствующем числе и падеже;
    2) в пункте 11 статьи 67 слова «разместившей заказ» заменить словами «заключившей контракт»;
    3)  в пункте 3 статьи 74 слова «Размещение заказа» заменить словами «Заключение контракта».
Статья 49
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 г. № 275-ФЗ «О государственном оборонном заказе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7600) следующие изменения:
    1) в части 1 статьи 2 слова «поставок продукции для федеральных государственных нужд, размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для федеральных нужд» заменить словами «законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
    2) в части 1 статьи 6 слова «размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для федеральных нужд» заменить словами «контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
    3) в части 1 статьи 13 слова «Федеральным законом от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» заменить словами «Федеральным законом от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».


Статья 50
Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1994 года № 60-ФЗ 
«О поставках продукции для федеральных государственных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 34, 
ст. 3540; 1995, № 26, ст. 2397; 1999, № 19, ст. 2302; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 6, ст. 636; 2011, № 30, ст. 4596) следующие изменения:
    1) наименование закона изложить в редакции «О поставках продукции для обеспечения федеральных нужд»;
2) преамбулу исключить;
3) в статье 1:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 1. Поставки продукции для обеспечения федеральных нужд»;
б) абзац второй части 1 изложить в редакции: «Поставки продукции для обеспечения федеральных нужд обеспечиваются за счет средств федерального бюджета и внебюджетных источников, привлекаемых для этих целей, в соответствии с положениями Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ 
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.»;
в) в абзаце третьем части 1 после слова «Федеральные» слово «государственные» исключить, слова « на планируемый период.» заменить словами «на финансовый год и плановый период.»;
г) в абзаце первом части 2 слова «для федеральных государственных нужд» заменить словами «для обеспечения федеральных нужд»;
д) в абзаце шестом части 2 слово «государственных» исключить;
е) в абзаце первом части 3 слова « региональных нужд» заменить словами « обеспечения нужд субъекта Российской Федерации»;
ж) абзац второй части 3 изложить в редакции: «Поставки продукции для обеспечения нужд субъектов Российской Федерации обеспечиваются за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и внебюджетных источников, привлекаемых ими для этих целей, в соответствии с положениями Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.»;
з) часть 4 исключить.
4) в статье 3:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 3. Заключение контрактов на поставки продукции для обеспечения федеральных нужд»;
б) в абзаце первом части 1 слова «для федеральных государственных нужд» заменить словами «для обеспечения федеральных нужд»;
в) в абзаце третьем части 1 после слов «для обеспечения федеральных» слово «государственных» исключить;
г) в части 2 после слов «обеспечение федеральных» слово «государственных» исключить;
д) части 3, 5 признать утратившими силу;
е) в абзаце первом части 7 слова «для федеральных государственных нужд» заменить словами «для обеспечения федеральных нужд».
5) в статье 4:
а) наименование изложить в следующей редакции: 
«Статья 4. Стимулирование выполнения поставок продукции для обеспечения федеральных нужд»;
б) в абзаце первом части 1 слова «для федеральных государственных нужд» заменить словами «для обеспечения федеральных нужд»;
6) в статье 5:
а) в абзаце первом части 2 слова «размещение заказа» заменить словами «исполнение такого контракта»;
б) в абзаце втором части 2 слова «для федеральных государственных нужд» заменить словами «для обеспечения федеральных нужд»;
в) части 4 и 5 признать утратившими силу.

Статья 51
Статью 4 Федерального закона от 16 октября 2012 г. № 174-ФЗ «О Фонде перспективных исследований» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 43, ст. 5787) дополнить частью 5 следующего содержания:
«5. На Фонд не распространяются положения Федерального закона от 5 апреля 2013 г. № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».».

Статья 52
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

