Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс 
Российской Федерации и статью 1 Федерального закона 
от 29 июля 2017 года № 254-ФЗ "О внесении изменений 
в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Налоговый кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 33, ст. 3413, 3421, 3429; № 53, ст. 5015; 2002, № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3222; № 34, ст. 3517; № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; 2005, № 27, ст. 2713; № 30, ст. 3101, 3117, 3118, 3128, 3129, 3130; № 52, ст. 5581; 2006, № 1, ст. 12; № 10, ст. 1065; № 27, ст. 2881; № 31, ст. 3436; № 43, ст. 4412; 2007, № 1, ст. 7; № 21, ст. 2461; № 45, ст. 5417, 5432; № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3598; № 48, ст. 5519; № 49, ст. 5749; № 52, ст. 6218, 6227; 2009, № 29, ст. 3625; № 30, ст. 3735; № 48, ст. 5731; № 51, ст. 6155; № 52, ст. 6444, 6450; 2010, № 15, ст. 1737, 1746; № 28, ст. 3553; № 31, ст. 4198; № 46, ст. 5918; № 48, ст. 6247, 6250; 2011, № 27, ст. 3881; № 30, ст. 4566, 4575, 4583, 4593, 4596; № 45, ст. 6335; № 48, ст. 6731; № 49, ст. 7016, 7063; 2012, № 18, ст. 2128; № 24, ст. 3066; № 27, ст. 3588; № 31, ст. 4319; № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6748, 6750, 6751; № 53, ст. 7578, 7584, 7607; 2013, № 9, ст. 874; № 14, ст. 1647; № 23, ст. 2866; № 30, ст. 4049, 4081, 4084; № 40, ст. 5038, 5039; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6981; 2014, № 16, ст. 1838; № 23, ст. 2936; № 30, ст. 4220, 4222, 4239; № 43, ст. 5796; № 48, ст. 6660, 6663; 2015, № 1, ст. 5, 11; № 14, ст. 2023; № 24, ст. 3377; № 27, ст. 3948; № 48, ст. 6689; 2016, № 1, ст. 6; № 9, ст. 1169; № 11, ст. 1489; № 15, ст. 2063; № 22, ст. 3098; № 26, ст. 3856; № 27, ст. 4158, 4176, 4178, 4179; № 49, ст. 6844; 2017, № 11, ст. 1534; № 15, ст. 2133) следующие изменения:
1) главу 22 дополнить статьей 1796 следующего содержания:
"Статья 1796.	Свидетельство о регистрации лица, совершающего операции по переработке 
средних дистиллятов 

1. Свидетельство о регистрации лица, совершающего операции по переработке средних дистиллятов (далее в настоящей статье - свидетельство), выдается организации, осуществляющей переработку средних дистиллятов (в том числе на основе договора об оказании такой организации услуг по переработке средних дистиллятов).
2. Свидетельство выдается организации-заявителю при наличии у нее на праве собственности (на праве владения и (или) пользования) производственных мощностей (хотя бы одного вида) по переработке средних дистиллятов, указанных в пункте 8 настоящей статьи, и (или) при наличии договора об оказании ей услуг по переработке средних дистиллятов, заключенного с организацией, непосредственно осуществляющей указанную переработку и имеющей на праве собственности (на праве владения и (или) пользования) производственные мощности по переработке средних дистиллятов, указанные в пункте 8 настоящей статьи.
Налоговый орган обязан выдать свидетельство или направить организации-заявителю уведомление об отказе в выдаче свидетельства с указанием причины отказа в срок не позднее 15 рабочих дней со дня получения им заявления о выдаче свидетельства и копий предусмотренных настоящей статьей документов и сведений. 
3. Для получения свидетельства организация-заявитель представляет в налоговый орган заявление о выдаче свидетельства, а также один из следующих документов:
1) перечень производственных мощностей по переработке средних дистиллятов, оснащенных средствами измерений, на которых осуществляется переработка средних дистиллятов, с приложением копий документов, подтверждающих право собственности (право владения и (или) пользования) на указанные мощности;
2) заверенная копия договора об оказании услуг по переработке средних дистиллятов, заключенного с организацией, непосредственно осуществляющей переработку средних дистиллятов и имеющей свидетельство, с отметкой налогового органа по месту нахождения указанной организации. Такая отметка проставляется уполномоченным лицом налогового органа при представлении в налоговый орган по месту нахождения организации, непосредственно осуществляющей переработку средних дистиллятов, копии указанного договора при условии наличия у этой организации свидетельства и производственных мощностей по переработке средних дистиллятов.
4. Действие свидетельства начинается с 1-го дня налогового периода, в котором организацией-заявителем представлены заявление и предусмотренные настоящей статьей документы (копии документов) и сведения, на основании которых выдано свидетельство.
5. Налоговый орган отказывает в выдаче свидетельства в следующих случаях:
1) заявление о выдаче свидетельства представлено не в соответствии с формой;
2) организацией-заявителем не представлены или представлены не в полном объеме необходимые для получения свидетельства документы и сведения;
3) в представленных организацией-заявителем документах и сведениях содержится недостоверная информация. 
6. В свидетельстве указываются:
1) наименование налогового органа, выдавшего свидетельство;
2) полное и сокращенное наименования организации, место нахождения организации и адрес (место фактической деятельности) осуществления организацией деятельности, указанной в пункте 1 настоящей статьи;
3) идентификационный номер налогоплательщика (ИНН);
4) реквизиты документов (при наличии), подтверждающих право собственности организации-заявителя (право владения или пользования) на производственные мощности по переработке средних дистиллятов;
5) реквизиты договора об оказании организации-заявителю услуг по переработке средних дистиллятов (при наличии);
6) регистрационный номер свидетельства и дата его выдачи.
7. Форма свидетельства, форма заявления о выдаче свидетельства, формы решений налогового органа о выдаче (об отказе в выдаче), приостановлении (возобновлении) действия свидетельства, о неполном устранении нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства, об аннулировании свидетельства и административный регламент предоставления государственной услуги по выдаче свидетельства утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
8. В целях настоящей главы к производственным мощностям по переработке средних дистиллятов относятся следующие виды технологического оборудования:
1) установка первичной переработки нефти;
2) установка гидроочистки углеводородных фракций;
3) установка каталитического крекинга;
4) установка гидрокрекинга;
5) установка каталитического риформинга;
6) установка деасфальтизации гудрона пропаном;
7) установка селективной очистки масел фенолом;
8) установка селективной очистки масел N-метилпирролидоном;
9) установка депарафинизации рафинатов;
10) установка производства масел 3-й группы;
11) установка гидроизодепарафинизации;
12) установка гидроочиски масел и парафинов.
9. Налоговые органы приостанавливают действие свидетельства в следующих случаях:
1) невыполнение организацией положений законодательства о налогах и сборах в части исчисления и уплаты акцизов;
2) приостановление действия свидетельства у организации, непосредственно осуществляющей переработку средних дистиллятов, в случае если основанием для выдачи свидетельства был договор об оказании услуг по переработке средних дистиллятов, заключенный с такой организацией;
3) отсутствие на мощностях по переработке средних дистиллятов средств измерений (технических систем и устройств с измерительными функциями) для определения количества средних дистиллятов, направленных на переработку.
10. В случае приостановления действия свидетельства налоговый орган обязан установить срок для устранения нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства. Указанный срок не может превышать шесть месяцев. В случае, если в установленный срок нарушения не были устранены, свидетельство аннулируется.
Организация, действие свидетельства которой приостановлено, обязана уведомить в письменной форме налоговый орган, выдавший свидетельство, об устранении нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства. Налоговый орган, выдавший свидетельство, в течение 10 рабочих дней со дня получения такого уведомления принимает решение о возобновлении действия свидетельства или о не полном устранении нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства.
11. Налоговые органы аннулируют свидетельство в следующих случаях:
1) представление организацией соответствующего заявления в произвольной форме;
2) истечение срока для устранения нарушений, установленного налоговым органом, если лицо, действие свидетельства которого приостановлено, не устранило в указанный срок все нарушения, повлекшие за собой приостановление действия свидетельства;
3) изменение наименования организации;
4) изменение места нахождения организации;
5) прекращение права собственности (права владения и (или) пользования) на производственные мощности по переработке средних дистиллятов, указанные в свидетельстве, либо прекращение действия договора об оказании услуг по переработке средних дистиллятов или аннулирование действия свидетельства у организации, непосредственно осуществляющей переработку средних дистиллятов в соответствии с таким договором, в случае если основанием для выдачи свидетельства был договор об оказании услуг по переработке средних дистиллятов, заключенный с такой организацией;
6) установление факта представления организацией-заявителем недостоверной информации в документах и сведениях, необходимых для получения свидетельства. 
12. В случаях аннулирования свидетельства организация вправе подать заявление о получении нового свидетельства.
В случае утраты организацией свидетельства такая организация вправе обратиться в налоговый орган за выдачей дубликата.
13. Налоговый орган, выдавший (выдающий) свидетельство, обязан уведомить в письменной форме организацию об отказе в выдаче свидетельства, о приостановлении действия, о не полном устранении нарушений, повлекших за собой приостановление действия свидетельства, о возобновлении действия свидетельства или об аннулировании свидетельства в трехдневный срок со дня принятия соответствующего решения.";
2) подпункт 11 пункта 1 статьи 181 изложить  редакции:
"11) средние дистилляты. В целях настоящей главы средними дистиллятами признаются смеси углеводородов в жидком состоянии 
(при температуре 20 градусов Цельсия и атмосферном давлении 760 миллиметров ртутного столба), полученные в результате первичной и (или) вторичной переработки нефти, газового конденсата, попутного нефтяного газа, горючих сланцев, значение показателя плотности которых не превышает 930 кг/м3 при температуре 20 градусов Цельсия, за исключением:
прямогонного бензина, циклогексана, конденсата газового стабильного, автомобильного бензина; 
фракций, указанных в абзацах восьмом - четырнадцатом подпункта 10 настоящего пункта;
авиационного керосина, дизельного топлива;  
смазочных материалов, в том числе моторных масел для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей; 
продуктов нефтехимии, получаемых в процессах пиролиза, дегидрирования, алкилирования, окисления, гидратации, этерификации; 
иных продуктов, представляющих собой смесь углеводородов в жидком состоянии (при температуре 20 градусов Цельсия и атмосферном давлении 760 миллиметров ртутного столба), содержащих более 30 процентов ароматических, непредельных и (или) кислородсодержащих соединений.
В целях настоящей главы под смазочными материалами понимаются смеси углеводородов в жидком состоянии (при температуре 20 градусов Цельсия и атмосферном давлении 760 миллиметров ртутного столба) 
с одной или несколькими из следующих физико-химических характеристик:
кинематическая вязкость при температуре 100 градусов Цельсия составляет 2,2 сСт и более;
температура вспышки в открытом тигле составляет более 80 градусов Цельсия и температура застывания не превышает минус 35 градусов Цельсия.";
3) пункт 1 статьи 182 дополнить подпунктами 32 и 33 следующего содержания:
"32) получение средних дистиллятов организацией, имеющей свидетельство.
Для целей настоящей главы получением средних дистиллятов признается приобретение средних дистиллятов в собственность;
33) оприходование организацией, имеющей свидетельство, средних дистиллятов, произведенных в результате оказания ей услуг по переработке сырья (материалов), принадлежащего указанной организации на праве собственности."; 
4) в пункте 4 статьи 199: 
а) в абзаце первом цифры "1 - 6" заменить цифрами "1 - 7";
б) дополнить подпунктом 7 следующего содержания:
"7) сумма акциза, исчисленная налогоплательщиком по операциям, указанным в подпунктах 32 и 33 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, в случае дальнейшей переработки таких средних дистиллятов в их стоимость не включается. В иных случаях сумма акциза по таким операциям включается в стоимость передаваемых средних дистиллятов.";
5) статью 200 дополнить пунктом 25 следующего содержания:
"25. Вычетам подлежат умноженные на коэффициент, установленный настоящим пунктом, суммы акциза, исчисленные при совершении операций, указанных в подпунктах 32 и 33 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, при представлении документов, предусмотренных пунктом 25 статьи 201 настоящего Кодекса.
При переработке средних дистиллятов на производственных мощностях по переработке средних дистиллятов, указанных в пункте 8 статьи 1796 настоящего Кодекса, применяется коэффициент, равный 2.
В иных случаях выбытия (использования) средних дистиллятов применяется коэффициент, равный 1.";
6) статью 201 дополнить пунктами 25 и 26 следующего содержания:
"25. Налоговые вычеты, указанные в пункте 25 статьи 200 настоящего Кодекса, производятся при представлении в налоговые органы налогоплательщиком, имеющим свидетельство на совершение операций по переработке средних дистиллятов, следующих документов:
1) копия свидетельства, предусмотренного статьей 1796 настоящего Кодекса;
2) в случае получения налогоплательщиком средних дистиллятов - реестр счетов-фактур, выставленных налогоплательщику поставщиком средних дистиллятов, подтверждающий получение налогоплательщиком средних дистиллятов, в отношении которых начислена сумма акциза, предъявленная к вычету в налоговом периоде. Форма и порядок заполнения указанного реестра счетов-фактур, порядок его представления в налоговые органы утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов;
3) в случае оприходования налогоплательщиком средних дистиллятов - документы, подтверждающие оприходование средних дистиллятов налогоплательщиком;
4) при переработке средних дистиллятов самим налогоплательщиком - копия одного из документов, подтверждающих факт направления средних дистиллятов на переработку на производственных мощностях, указанных в пункте 8 статьи 1796 настоящего Кодека (накладная на внутреннее перемещение, акт приема-передачи между структурными подразделениями, акты списания в производство, лимитно-заборная карта за налоговый период); 
5) при переработке средних дистиллятов иной организацией, оказывающей налогоплательщику услуги по переработке средних дистиллятов:
копия договора налогоплательщика с указанной организацией;
копия акта приема-передачи средних дистиллятов;
копия одного из документов, указанных в подпункте 4 настоящего пункта, подтверждающих факт направления средних дистиллятов на переработку на производственных мощностях, указанных в пункте 8 статьи 1796 настоящего Кодекса.
26. В случае использования налогоплательщиком в налоговом периоде средних дистиллятов одновременно для переработки и в иных целях порядок определения сумм акциза, относящихся к средним дистиллятам, направленным на переработку и использованным в иных целях, устанавливается принятой налогоплательщиком учетной политикой для целей налогообложения. Указанный порядок может быть изменен в случае изменения применяемой технологии переработки средних дистиллятов либо с начала налогового периода, но не ранее чем по истечении 24 следующих подряд налоговых периодов, считая с месяца утверждения порядка, в который вносятся изменения.";
7) пункт 31 статьи 204 дополнить подпунктом 6 следующего содержания:
"6) имеющими свидетельство о регистрации лица, совершающего операции по переработке средних дистиллятов, - при совершении операций по переработке средних дистиллятов.";
8) пункт 2 статьи 256 дополнить подпунктом 9 следующего содержания:
"9) объекты основных средств, в отношении которых налогоплательщик воспользовался правом на применение инвестиционного налогового вычета, с учетом особенностей, установленных пунктом 7 статьи 2861 настоящего Кодекса.";
9) абзац второй пункта 9 статьи 258 после слов "Налогоплательщик имеет право" дополнить словами ",  если иное не предусмотрено настоящей главой,";
10) статью 270 дополнить пунктом 51 следующего содержания:
"51) в виде расходов на приобретение, создание, достройку, дооборудование, реконструкцию, модернизацию, техническое перевооружение объектов основных средств, в отношении которых налогоплательщик воспользовался правом на применение инвестиционного налогового вычета в соответствии со статьей 2861 настоящего Кодекса;";
11) дополнить статьей 2861 следующего содержания:
"Статья 2861.	Инвестиционный налоговый вычет

1. Налогоплательщик имеет право уменьшить суммы налога (авансового платежа), подлежащие зачислению в доходную часть бюджетов субъектов Российской Федерации, исчисленные им в качестве налогоплательщика в соответствии со статьями 286 и 288 настоящего Кодекса по налоговой ставке, установленной пунктом 1 статьи 284 настоящего Кодекса, по месту нахождения организации, а также по месту нахождения каждого из ее обособленных подразделений, на установленный настоящей статьей инвестиционный налоговый вычет в порядке и на условиях, установленных настоящей статьей.
2. Инвестиционный налоговый вычет текущего налогового (отчетного) периода составляет не более 90 процентов суммы расходов текущего периода, указанных в абзаце втором пункта 1 статьи 257 настоящего Кодекса, и (или) не более 90 процентов суммы расходов текущего периода на цели, указанные в пункте 2 статьи 257 настоящего Кодекса, за исключением расходов на ликвидацию основных средств.
Размер инвестиционного налогового вычета текущего налогового (отчетного) периода с учетом положений пункта 9 настоящей статьи не может быть более предельной величины инвестиционного налогового вычета.
Предельная величина инвестиционного налогового вычета определяется в размере, равном разнице между расчетной суммой налога, подлежащей зачислению в бюджет соответствующего субъекта Российской Федерации за налоговый (отчетный) период, определенной налогоплательщиком без учета положений настоящей статьи, и расчетной суммой налога, подлежащей зачислению в бюджет соответствующего субъекта Российской Федерации за налоговый (отчетный) период, определенной без учета положений настоящей статьи при условии применения ставки налога в размере, составляющем пять процентов, если иной размер ставки не определен решением субъекта Российской Федерации.
3. Сумма налога, подлежащая зачислению в федеральный бюджет, подлежит уменьшению на величину, составляющую 10 процентов суммы расходов, указанных в абзаце втором пункта 1 статьи 257 настоящего Кодекса, и (или) 10 процентов суммы расходов на цели, указанные 
в пункте 2 статьи 257 настоящего Кодекса (за исключением расходов на ликвидацию), при условии, что в отношении таких расходов налогоплательщик воспользовался правом на применение инвестиционного налогового вычета, предусмотренного настоящей статьей.
При этом сумма налога в результате такого уменьшения может быть снижена до нуля.
4. Инвестиционный налоговый вычет применяется к объектам основных средств, относящимся к третьей - седьмой амортизационным группам, по месту нахождения организации, либо по месту нахождения ее обособленных подразделений, к которым относятся указанные объекты, с учетом положений пункта 6 настоящей статьи. 
5. Инвестиционный налоговый вычет применяется к налогу, исчисленному за налоговый (отчетный) период, в котором введен в эксплуатацию объект основных средств либо изменена первоначальная стоимость объекта основных средств, и за последующие налоговые (отчетные) периоды с учетом положений пункта 9 настоящей статьи. 
6. Законом субъекта Российской Федерации устанавливаются:
1) право на применение инвестиционного налогового вычета в отношении расходов налогоплательщика, указанных в пункте 2 настоящей статьи, применительно к объектам основных средств, относящимся к организациям или обособленным подразделениям организаций, расположенным на территории этого субъекта Российской Федерации;
2) размеры инвестиционного налогового вычета, право на применение которого предоставляется в соответствии с подпунктом 1 настоящего пункта, не превышающие предельного размера, определяемого в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;
3) категории налогоплательщиков, которым предоставляется 
(не предоставляется) право на применение инвестиционного налогового вычета, предусмотренное подпунктом 1 настоящего пункта;
4) категории объектов основных средств, в отношении которых налогоплательщикам предоставляется (не предоставляется) право на применение инвестиционного налогового вычета, предусмотренное подпунктом 1 настоящего пункта.
7. Налогоплательщик, воспользовавшийся правом на применение инвестиционного налогового вычета в отношении объекта основных средств, не вправе в отношении этого объекта применять положения пункта 9 статьи 258 настоящего Кодекса.
Объекты основных средств в части их первоначальной стоимости, сформированной за счет расходов, которые понесены в случаях приобретения, создания, сооружения, достройки, дооборудования, реконструкции, модернизации, технического перевооружения, в отношении которых налогоплательщик воспользовался правом на применение инвестиционного налогового вычета в соответствии с настоящей статьей, не подлежат амортизации.
8. Решение об использовании права на применение инвестиционного налогового вычета применяется налогоплательщиком ко всем объектам основных средств, указанным в пункте 4 настоящей статьи, и отражается в учетной политике для целей налогообложения. 
Использование (отказ от использования) права на применение инвестиционного налогового вычета допускается с начала очередного налогового периода. При этом налогоплательщик вправе изменить ранее принятое решение об использовании (отказа от использования) инвестиционного налогового вычета по истечении трех последовательных налоговых периодов применения такого решения, если иной срок не определен решением субъекта Российской Федерации.
Указанное решение налогоплательщика об использовании права на применение инвестиционного налогового вычета действует применительно к объектам основных средств, относящимся к организациям или обособленным подразделениям организаций, расположенным на территориях субъектов Российской Федерации, которые предоставили право на применение в отношении таких объектов инвестиционного налогового вычета в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи, в период действия соответствующего закона.  
9. Сумма расходов налогоплательщика, указанных в абзаце первом пункта 2 настоящей статьи, превышающая в налоговом (отчетном) периоде предельную величину инвестиционного налогового вычета, может быть учтена при определении инвестиционного налогового вычета в последующих налоговых (отчетных) периодах, если иное не предусмотрено решением субъекта Российской Федерации.
10. Сумма налога (авансового платежа), исчисленная в отношении консолидированной группы налогоплательщиков, не подлежит уменьшению на инвестиционный налоговый вычет.
11. Не вправе применять инвестиционный налоговый вычет следующие категории налогоплательщиков:
1) организации - участники региональных инвестиционных проектов;
2) организации - резиденты особых экономических зон;
3) организации - участники Особой экономической зоны в Магаданской области;
4) организации, осуществляющие деятельность, связанную с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья;
5) организации - участники свободной экономической зоны;
6) организации - резиденты территории опережающего социально-экономического развития либо резиденты свободного порта Владивосток;
7) организации - участники проекта по осуществлению исследований, разработок и коммерциализации их результатов в соответствии с Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково";
8) иностранные организации, признаваемые налоговыми резидентами Российской Федерации.
12. При реализации или ином выбытии объекта основных средств (за исключением ликвидации), в отношении которого налогоплательщик использовал право на применение инвестиционного налогового вычета в соответствии с настоящей статьей, до истечения срока его полезного использования сумма инвестиционного налогового вычета в части этого объекта основных средств подлежит восстановлению и уплате в бюджет в установленном порядке с уплатой соответствующих сумм пеней, начисляемых со дня, следующего за установленным статьей 287 настоящего Кодекса днем уплаты налога.";
12) статью 3811 изложить в следующей редакции:
"Статья 3811.	Порядок применения налоговых льгот

Налоговые льготы применяются на территории субъекта Российской Федерации в случае принятия закона соответствующего субъекта Российской Федерации в следующие сроки: 
1) с 1 января 2018 года - налоговые льготы, указанные 
в пунктах 21 и 24 (в части имущества, расположенного в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря) статьи 381 настоящего Кодекса;
2) с 1 января 2019 года - налоговая льгота, указанная в пункте 25 статьи 381 настоящего Кодекса."; 
13) в пункте 3 статьи 420 слова "минимальный размер оплаты труда, установленный на начало соответствующего расчетного периода" заменить словами "осуществление предпринимательской либо иной профессиональной деятельности";
14) в статье 430:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Плательщики, указанные в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, уплачивают:
1) страховые взносы на обязательное пенсионное страхование в размере, который определяется в следующем порядке, если иное не предусмотрено настоящей статьей:
в случае, если величина дохода плательщика за расчетный период не превышает 300 000 рублей, - в фиксированном размере 26 545 рублей 
за расчетный период;
в случае, если величина дохода плательщика за расчетный период превышает 300 000 рублей, - в фиксированном размере 26 545 рублей 
за расчетный период плюс 1,0 процента суммы дохода плательщика, превышающего 300 000 рублей за расчетный период.
При этом размер страховых взносов на обязательное пенсионное страхование за расчетный период не может быть более восьмикратного фиксированного размера страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, установленного в абзаце втором настоящего подпункта, с учетом его индексации, предусмотренной абзацем первым пункта 21 настоящей статьи;
2) страховые взносы на обязательное медицинское страхование в фиксированном размере 5 840 рублей за расчетный период.";
б) в пункте 2:
абзац второй изложить в следующей редакции:
"При этом размер страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в целом по крестьянскому (фермерскому) хозяйству определяется за расчетный период как произведение фиксированного размера 26 545 рублей и количества всех членов крестьянского (фермерского) хозяйства, включая главу крестьянского (фермерского) хозяйства.";
дополнить абзацем третьим следующего содержания:
"Размер страховых взносов на обязательное медицинское страхование в целом по крестьянскому (фермерскому) хозяйству определяется за расчетный период как произведение фиксированного размера страховых взносов, составляющего 5 840 рублей, и количества всех членов крестьянского (фермерского) хозяйства, включая главу крестьянского (фермерского) хозяйства.";
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21. Установленный абзацами вторым - четвертым подпункта 1 пункта 1, абзацем вторым пункта 2 настоящей статьи фиксированный размер страховых взносов на обязательное пенсионное страхование 
с 2019 года подлежит ежегодной индексации по решению Правительства Российской Федерации и должен обеспечивать плательщикам, указанным в подпункте 2 пункта 1 статьи 419 настоящего Кодекса, формирование за каждый календарный год величины индивидуального пенсионного коэффициента, определяемой в соответствии с частью 18 статьи 15 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ "О страховых пенсиях", в размере не менее 1.
Установленный подпунктом 2 пункта 1, абзацем третьим пункта 2 настоящей статьи фиксированный размер страховых взносов на обязательное медицинское страхование с 2019 года подлежит ежегодной индексации по решению Правительства Российской Федерации в размере не менее темпа роста средневзвешенного тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения в соответствии с Федеральным законом от 30 ноября 2011 года № 354-ФЗ "О размере и порядке расчета тарифа страхового взноса на обязательное медицинское страхование неработающего населения" к предыдущему году.";
г) в пункте 3 слова "размер страховых взносов" заменить словами "фиксированный размер страховых взносов".
Статья 2
Внести в пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 29 июля 2017 года № 254-ФЗ "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 31, ст. 4803) изменение, изложив его в следующей редакции:
"1) в статье 193:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Налогообложение подакцизных товаров с 1 января 2018 года осуществляется по следующим налоговым ставкам (если иное не предусмотрено пунктом 11 настоящей статьи):
Виды 
подакцизных товаров
Налоговая ставка (в процентах 
и (или) рублях за единицу измерения)

с 1 января 
по 31 декабря 2018 года включительно
с 1 января 
по 31 декабря 2019 года включительно
с 1 января 
по 31 декабря 2020 года включительно




Этиловый спирт, произведенный из пищевого или непищевого сырья, в том числе денатурированный этиловый спирт, спиртсырец, дистилляты винный, виноградный, плодовый, коньячный, кальвадосный, висковый:




реализуемый организациям, осуществляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке, 
и организациям, уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе этиловый спирт, ввозимый в Российскую Федерацию с территорий государств - членов Евразийского экономического союза, являющийся товаром Евразийского экономического союза), и (или) передаваемый при совершении операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами в соответствии с подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, и (или) реализуемый (или передаваемый производителями в структуре одной организации) для производства товаров, не признаваемых подакцизными в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса;


0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
реализуемый организациям, не уплачивающим авансовый платеж акциза (в том числе этиловый спирт, ввозимый в Российскую Федерацию, не являющийся товаром Евразийского экономического союза), и (или) передаваемый в структуре одной организации при совер­шении налогоплатель­щиком операций, признаваемых объектом налогообложения акцизами, за исключением операций, предусмотренных подпунктом 22 пункта 1 статьи 182 настоящего Кодекса, а также за исключением этилового спирта, реализуемого 
или передаваемого производителями в структуре одной организации для производства товаров, не признаваемых подакцизными 
в соответствии с подпунктом 2 пункта 1 статьи 181 настоящего Кодекса, и этилового спирта, реализуемого организациям, осущест­вляющим производство спиртосодержащей парфюмерно-космети­ческой продукции в металлической аэрозольной упаковке и (или) спиртосодержа­щей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке

107 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
107 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
111 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
Спиртосодержащая парфюмерно-косметическая продукция в металлической аэрозольной упаковке
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре

0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
Спиртосодержащая продукция бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
0 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
Спиртосодержащая продукция (за исключением спиртосодержащей парфюмерно-косметической продукции в металлической аэрозольной упаковке и спиртосодержащей продукции бытовой химии в металлической аэрозольной упаковке)

418 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
418 рублей
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
435 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта свыше 9 процентов 
(за исключением пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), винных напитков, изготавли­ваемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)
523 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
523 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
544 рубля 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
Алкогольная продукция с объемной долей этилового спирта до 9 процентов включительно 
(за исключением пива, напитков, изготавливаемых на основе пива, вин, фруктовых вин, игристых вин (шампанских), сидра, пуаре, медовухи, винных напитков, изготавливаемых без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята)

418 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
418 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
435 рублей 
за 1 литр безводного этилового спирта, содержащегося 
в подакцизном товаре
Вина, за исключением вин с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, а также игристых вин (шампанских), фруктовые вина, винные напитки, изготавливаемые без добавления ректификованного этилового спирта, произведенного из пищевого сырья, и (или) спиртованных виноградного или иного фруктового сусла, и (или) винного дистиллята, и (или) фруктового дистиллята

18 рублей
за 1 литр
18 рублей 
за 1 литр
19 рублей 
за 1 литр
Вина с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения, за исключением игристых вин (шампанских)

5 рублей 
за 1 литр
5 рублей 
за 1 литр
5 рублей 
за 1 литр
Сидр, пуаре, медовуха
21 рубль 
за 1 литр

21 рубль 
за 1 литр
22 рубля 
за 1 литр
Игристые вина (шампанские), за исключением игристых вин (шампанских) с защищенным географическим указанием, 
с защищенным наименованием места происхождения

36 рублей 
за 1 литр
36 рублей 
за 1 литр
37 рублей 
за 1 литр
Игристые вина (шампанские) с защищенным географическим указанием, с защищенным наименованием места происхождения

14 рублей 
за 1 литр
14 рублей
за 1 литр
14 рублей 
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта до 0,5 процента включительно

0 рублей 
за 1 литр
0 рублей 
за 1 литр
0 рублей 
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 0,5 процента 
и до 8,6 процента включительно, напитки, изготавливаемые 
на основе пива
21 рубль 
за 1 литр
21 рубль 
за 1 литр
22 рубля 
за 1 литр
Пиво с нормативным (стандартизированным) содержанием объемной доли этилового спирта свыше 8,6 процента

39 рублей 
за 1 литр
39 рублей 
за 1 литр
41 рубль 
за 1 литр
Табак трубочный, курительный, жеватель­ный, сосательный, нюхательный, кальян­ный (за исключением табака, используемого 
в качестве сырья для производства табачной продукции)

2 772 рубля 
за 1 кг
3 050 рублей 
за 1 кг
3 172 рубля 
за 1 кг
Сигары
188 рублей 
за 1 штуку

207 рублей 
за 1 штуку
215 рублей 
за 1 штуку
Сигариллы (сигариты), биди, кретек
2 671 рубль 
за 1 000 штук

2 938 рублей 
за 1 000 штук
3 055 рублей 
за 1 000 штук
Сигареты, папиросы
1 718 рублей 
за 1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 2 335 рублей 
за 1 000 штук
1 890 рублей 
за 1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 2 568 рублей 
за 1 000 штук
1 966 рублей 
за 1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 2 671 рубля 
за 1 000 штук
Табак (табачные изделия), предназна­ченный для потребле­ния путем нагревания

5 280 рублей 
за 1 кг
5 808 рублей 
за 1 кг
6 040 рублей 
за 1 кг
Электронные системы доставки никотина

44 рубля 
за 1 штуку
48 рублей 
за 1 штуку
50 рублей 
за 1 штуку
Жидкости для электронных систем доставки никотина

11 рублей 
за 1 мл
12 рублей 
за 1 мл
13 рублей 
за 1 мл
Автомобили легковые:




с мощностью двигателя 
до 67,5 кВт (90 л. с.) включительно

0 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
0 рублей 
за 0,75 кВт
(1 л. с.)
0 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 67,5 кВт 
(90 л. с.) и до 112,5 кВт 
(150 л. с.) включительно

45 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
47 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
49 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт 
(150 л. с.) и до 
147 кВт (200 л. с.) включительно

437 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
454 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
472 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 147 кВт 
(200 л. с.) и до 220 кВт (300 л. с.) включительно
897 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
933 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
971 рубль 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 220 кВт 
(300 л. с. и до 
294 кВт (400 л. с.) включительно

925 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
962 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
1 000 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 294 кВт 
(400 л. с.) и до 
367 кВт (500 л. с.) включительно

965 рублей 
за 0,75 кВт
(1 л. с.)
1 003 рубля 
за 0,75 кВт
(1 л. с.)
1 043 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
с мощностью двигателя свыше 367 кВт 
(500 л. с.)
1 084 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
1 127 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)

1 172 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
Мотоциклы с мощностью двигателя свыше 112,5 кВт 
(150 л. с.)

437 рублей 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
454 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
472 рубля 
за 0,75 кВт 
(1 л. с.)
Автомобильный бензин:




не соответствующий классу 5

13 100 рублей 
за 1 тонну
13 100 рублей 
за 1 тонну
13 624 рубля 
за 1 тонну
класса 5
11 892 рубля 
за 1 тонну

12 314 рублей 
за 1 тонну
12 752 рубля 
за 1 тонну
Дизельное топливо
8 258 рублей
за 1 тонну

8 541 рубль 
за 1 тонну
8 835 рублей 
за 1 тонну
Моторные масла для дизельных и (или) карбюраторных (инжекторных) двигателей

5 400 рублей 
за 1 тонну
5 400 рублей 
за 1 тонну
5 616 рублей 
за 1 тонну
Прямогонный бензин
13 100 рублей 
за 1 тонну

13 100 рублей 
за 1 тонну
13 100 рублей 
за 1 тонну
Бензол, параксилол, ортоксилол

2 800 рублей 
за 1 тонну
2 800 рублей 
за 1 тонну
2 800 рублей 
за 1 тонну
Авиационный керосин
2 800 рублей 
за 1 тонну

2 800 рублей 
за 1 тонну
2 800 рублей 
за 1 тонну
Средние дистилляты
8 112 рублей 
за 1 тонну
8 436 рублей 
за 1 тонну
8 773 рубля 
за 1 тонну.";

б) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. В отношении сигарет и папирос с 1 января 2018 года 
по 30 июня 2018 года применяется ставка акциза, определяемая из расчета 1 562 рубля за 1 000 штук + 14,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 2 123 рублей за 1 000 штук.
В отношении автомобильного бензина класса 5 с 1 января 2018 года по 30 июня 2018 года применяется ставка акциза, определяемая из расчета 11 213 рублей за 1 тонну.
В отношении дизельного топлива с 1 января 2018 года по 30 июня 2018 года применяется ставка акциза, определяемая из расчета 7 665 рублей за 1 литр.";".
Статья 3
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года, но не ранее чем по истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного налогового периода по соответствующему налогу, за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей.
2. Положения подпункта 9 пункта 2 статьи 256, пункта 51 статьи 270 и статьи 2861 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются до 31 декабря 2027 года включительно.
3. Положения пунктов 13 и 14 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2018 года, но не ранее чем по 
истечении одного месяца со дня его официального опубликования и не ранее 1-го числа очередного расчетного периода по страховым взносам.

	Президент
	Российской Федерации
