Вносится Правительством Российской Федерации
555391-6
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О стандартизации в Российской Федерации


Глава I.	Общие положения

Статья 1.	Сфера регулирования настоящего 
Федерального закона

Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие при разработке, принятии, внесении изменений, отмене и применении документов по стандартизации, указанных в статье 16 настоящего Федерального закона, устанавливает организационные и правовые основы национальной системы стандартизации и направлен на обеспечение проведения единой государственной политики в сфере стандартизации. 
Настоящий Федеральный закон не регулирует отношения, связанные с разработкой, принятием, внесением изменений, отменой и применением в соответствии с федеральными конституционными законами, другими федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации стандартов, имеющих обязательный характер и утверждаемых нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти.

Статья 2. Основные понятия

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
документ по стандартизации - документ, в котором для добровольного и многократного использования устанавливаются правила, общие принципы и характеристики объекта стандартизации, если иное не установлено законодательством Российской Федерации;
документы национальной системы стандартизации - национальные стандарты, в том числе основополагающие национальные стандарты, предварительные национальные стандарты, правила стандартизации, рекомендации по стандартизации;
консенсус - согласие квалифицированного большинства членов технического комитета по стандартизации в отношении требований (правил, общих принципов, характеристик) к объекту стандартизации, достигаемое по правилам, установленным национальным органом Российской Федерации по стандартизации; 
межгосударственный стандарт - региональный стандарт, принятый региональной организацией по стандартизации - Межгосударственным советом по стандартизации, метрологии и сертификации;
международная организация по стандартизации - организация по стандартизации, членами которой являются национальные органы по стандартизации; 
международный стандарт - стандарт, принятый международной организацией по стандартизации;
национальный орган Российской Федерации по стандартизации - орган, уполномоченный настоящим Федеральным законом и нормативными правовыми актами Российской Федерации на выполнение функций по организации работ в национальной системе стандартизации, а также на участие в качестве национального члена в деятельности соответствующей международной или региональной организации по стандартизации и представление Российской Федерации в Межгосударственном совете по стандартизации, метрологии и сертификации;
национальный основополагающий стандарт - национальный стандарт, устанавливающий общие положения, касающиеся выполнения работ по стандартизации, а также виды национальных стандартов; 
национальный стандарт - стандарт, принятый национальным органом Российской Федерации по стандартизации;
объект стандартизации - продукция, работы (услуги), процессы, системы менеджмента, терминология, условные обозначения, испытания (исследования, измерения) и методы испытаний, маркировка, процедуры оценки соответствия и иные объекты, обеспечивающие достижение целей стандартизации; 
официальное опубликование документа национальной системы стандартизации - первая публикация текста документа по стандартизации на русском языке типографским способом уполномоченной в установленном законодательством Российской Федерации порядке организацией от имени национального органа Российской Федерации по стандартизации или первое размещение на официальном сайте национального органа Российской Федерации по стандартизации 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" текста документа по стандартизации в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной подписью;
правила стандартизации - документ по стандартизации, принимаемый национальным органом Российской Федерации по стандартизации, содержащий положения организационного и методического характера, которые дополняют или конкретизируют отдельные положения национальных основополагающих стандартов, а также определяют порядок и методы выполнения работ по стандартизации и оформления результатов таких работ;
предварительный национальный стандарт - документ по стандартизации, который принят национальным органом Российской Федерации по стандартизации на ограниченный срок с целью накопления опыта в ходе практики его применения для последующей разработки на его основе национального стандарта;
проектный технический комитет по стандартизации - форма сотрудничества юридических и физических лиц (организаций, органов государственной власти, специалистов) на добровольной основе для решения целевых задач по организации и проведению работ по стандартизации в соответствии с установленной компетенцией в случае, если соответствующий технический комитет по стандартизации 
не создан, а также в случае, если указанная работа по стандартизации затрагивает вопросы компетенции нескольких технических комитетов по стандартизации; 
региональная организация по стандартизации - организация, членами (участниками) которой являются национальные органы (организации) по стандартизации государств, входящих в один географический регион мира и (или) группу стран, находящихся в соответствии с международными договорами в процессе экономической интеграции;
 региональный свод правил - свод правил, принятый региональной организацией по стандартизации; 
региональный стандарт - стандарт, принятый региональной организацией по стандартизации; 
рекомендации по стандартизации - документ по стандартизации, принимаемый национальным органом Российской Федерации по стандартизации, содержащий советы организационного и методического характера, касающиеся проведения работ по стандартизации и способствующие применению соответствующего национального стандарта, или положения, которые целесообразно предварительно проверить на практике до их установления в национальном стандарте (предварительном национальном стандарте);
свод правил - документ по стандартизации, утвержденный федеральным органом исполнительной власти в соответствии с установленными полномочиями, содержащий технические правила и (или) описание процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации продукции и применяемый в целях обеспечения соблюдения требований технических регламентов; 
свод правил иностранного государства - свод правил, принятый компетентным органом иностранного государства;
стандарт - документ по стандартизации, разработанный на основе консенсуса и принятый в установленном порядке, устанавливающий для всеобщего и многократного использования правила, общие принципы и характеристики объекта стандартизации;
стандарт иностранного государства - стандарт, принятый национальным (компетентным) органом (организацией) по стандартизации иностранного государства;
стандарт организации - документ по стандартизации, принятый организацией, в том числе общественным объединением, некоммерческой организацией, инженерным и (или) научно-техническим обществом, государственной корпорацией, саморегулируемой организацией, изготовителем продукции, исполнителем работ, услуг и другими любыми субъектами хозяйственной деятельности для совершенствования производства и обеспечения качества продукции, выполнения работ, оказания услуг, а также для распространения и использования полученных в различных областях знаний, результатов исследований (испытаний), измерений и разработок; 
стандартизация - деятельность по установлению правил, общих принципов и характеристик в целях их добровольного многократного использования, направленная на достижение упорядоченности применительно к объектам стандартизации, если иное не установлено законодательством Российской Федерации;
технические условия - вид стандарта организации, принятый изготовителем продукции или исполнителем работ, услуг, устанавливающий требования к безопасности и качественным показателям выпускаемой продукции (работы, услуги), а также к методам ее контроля и приемки;
технический комитет по стандартизации - форма сотрудничества юридических и физических лиц (организаций, органов государственной власти, специалистов) на добровольной основе для организации и проведения работ по стандартизации в соответствии с установленной компетенцией.

Статья 3. Цели стандартизации

Целями стандартизации являются:
1) содействие научно-техническому прогрессу, модернизации экономики Российской Федерации и ее устойчивому развитию;
2) содействие интеграции Российской Федерации в мировую экономику и международные системы стандартизации в качестве равноправного партнера;
3) снижение технических барьеров в торговле;
4) содействие улучшению качества жизни населения страны;
5) установление требований к продукции, обеспечивающих безопасность, сохранение здоровья и работоспособность человека в процессе труда;
6) обеспечение необходимого уровня обороноспособности, мобилизационной готовности и безопасности государства;
7) оптимизация и унификация номенклатуры продукции, обеспечение ее совместимости и взаимозаменяемости, сокращение сроков ее создания, освоения в производстве, а также затрат на эксплуатацию и утилизацию;
8) обеспечение национальной безопасности Российской Федерации в том числе общественной, экономической, экологической, промышленной, транспортной, продовольственной, информационной, а также безопасности при использовании атомной энергии;
9) повышение конкурентоспособности отечественной продукции (работ, услуг);
10) обеспечение безопасности жизни, здоровья и имущества людей, животных, растений, охраны окружающей среды, а также содействие развитию систем жизнеобеспечения населения в чрезвычайных ситуациях;
11) предупреждение действий, вводящих потребителя в заблуждение;
12) содействие развитию субъектов малого и среднего предпринимательства;
13) обеспечение исполнения договорных обязательств сторон по поставке товаров, выполнению работ и оказанию услуг, в том числе при осуществлении закупок для государственных (муниципальных) нужд, путем использования стандартных показателей, требований, условных обозначений и терминологии, касающихся технических и качественных характеристик объекта закупки, установленных национальными стандартами;
14) обеспечение единства измерений и сопоставимости их результатов;
15) рациональное использование ресурсов, в том числе повышение энергоэффективности и снижение энергопотребления; 
16) обеспечение соответствия национальной системы стандартизации положениям Соглашения по техническим барьерам в торговле Всемирной торговой организации и нормативным правовым актам Таможенного союза и Единого экономического пространства в сфере технического регулирования;
17) содействие экономической интеграции государств - членов Таможенного союза, Евразийского экономического сообщества, Содружества Независимых Государств;
18) содействие трансферту технологий и наилучших лабораторных практик;
19) активизация работы в международных и региональных организациях по стандартизации;
20) расширение применения информационных технологий в сфере стандартизации;
21) координация разработки международных, региональных и национальных стандартов с участием российских специалистов и технических комитетов по стандартизации.
Статья 4. Принципы стандартизации

Стандартизация в Российской Федерации основывается на принципах:
1) добровольности применения национальных стандартов, если иное не установлено законодательством Российской Федерации;
2) обязательности применения и исполнения документов по стандартизации в отношении продукции (работ, услуг), предусмотренной статьей 6 настоящего Федерального закона; 
3) недопустимости создания препятствий производству и обращению продукции, оказанию услуг и выполнению работ в большей степени, чем это минимально необходимо для выполнения целей, указанных в статье 3 настоящего Федерального закона;
4) открытости процессов разработки документов национальной системы стандартизации и соблюдения прав интеллектуальной собственности; 
5) обеспечения права участия всех заинтересованных сторон в разработке документов по стандартизации; 
6) достижения при разработке и утверждении национальных стандартов согласия заинтересованных сторон; 
7) соответствия документов по стандартизации законодательству Российской Федерации;
8) унификации процессов разработки, хранения стандартов, внесения в них изменений, а также обеспечения доступа к документам национальной системы стандартизации;
9) обеспечения системности и комплексности стандартизации, в том числе обеспечивающей необходимый уровень обороноспособности, мобилизационной готовности и безопасности государства;
10) обеспечения преемственности деятельности по стандартизации;
11) обоснованности разработки документов по стандартизации;
12) обеспечения соответствия требований (правил, общих принципов, характеристик), включаемых в документы национальной системы стандартизации, современному уровню научно-технического развития техники и технологий, передовому отечественному и зарубежному опыту;
13) гармонизации документов по стандартизации с международными и региональными стандартами; 
14) применения в установленном порядке на территории Российской Федерации международных стандартов и региональных стандартов, региональных сводов правил, стандартов иностранных государств и сводов правил иностранных государств;
15) установления в документах по стандартизации требований, обеспечивающих возможность контроля их выполнения;
16) непротиворечивости национальных стандартов друг другу;
17) доступности информации о документах по стандартизации с учетом ограничений, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации в области защиты сведений, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа.

Статья 5.	Законодательство Российской Федерации о стандартизации

1. Законодательство Российской Федерации о стандартизации состоит из настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации. 
Применение документов по стандартизации для целей обеспечения выполнения требований технических регламентов определяется законодательством Российской Федерации в сфере технического регулирования.
2. Если международным договором Российской Федерации по вопросам стандартизации установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.







Статья 6.	Стандартизация оборонной продукции (работ, услуг), поставляемой по государственному оборонному заказу, продукции (работ, услуг), используемой в целях защиты сведений, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа, продукции (работ, услуг), сведения о которой составляют государственную тайну, продукции (работ, услуг), для которой устанавливаются требования, связанные с обеспечением безопасности в области использования атомной энергии, а также процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации, утилизации, захоронения указанной продукции

1. Порядок стандартизации оборонной продукции (работ, услуг), поставляемой по государственному оборонному заказу, продукции (работ, услуг), используемой в целях защиты сведений, составляющих государственную тайну или относимых к охраняемой в соответствии с законодательством Российской Федерации иной информации ограниченного доступа, продукции (работ, услуг), сведения о которой составляют государственную тайну, а также процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации, утилизации и захоронения указанной продукции (работ, услуг), за исключением продукции (работ, услуг) двойного назначения, устанавливается Правительством Российской Федерации.
2. Порядок стандартизации продукции (работ, услуг), для которой устанавливаются требования, связанные с обеспечением безопасности в области использования атомной энергии, а также процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации, утилизации и захоронения указанной продукции (работ, услуг) устанавливается Правительством Российской Федерации.

Глава II.	Национальная система стандартизации

Статья 7.	Участники работ в национальной системе стандартизации

1. Участники работ по стандартизации, документы национальной системы стандартизации, а также Федеральный информационный фонд стандартов образуют национальную систему стандартизации Российской Федерации.
2. Участниками работ по стандартизации являются:
1) федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации;
2) национальный орган Российской Федерации по стандартизации;
3) федеральные органы исполнительной власти, Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" и иные государственные корпорации в соответствии с установленными полномочиями в сфере стандартизации; 
4) технические комитеты по стандартизации;
5) проектные технические комитеты по стандартизации;
8) общественный совет при национальном органе Российской Федерации по стандартизации; 
9) отраслевые и межотраслевые советы в сфере стандартизации;
10) юридические или физические лица, общественные объединения, осуществляющие разработку документов по стандартизации; 
11) любые заинтересованные лица.

Статья 8.	Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации

Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации:
1) разрабатывает и реализует единую государственную политику в сфере стандартизации, представляет в Правительство Российской Федерации соответствующие предложения, по которым требуются решения Правительства Российской Федерации;
2) представляет в Правительство Российской Федерации ежегодный государственный доклад о состоянии работ в сфере стандартизации; 
3) осуществляет нормативно-правовое регулирование деятельности в сфере стандартизации; 
4) определяет стратегические и приоритетные направления развития национальной системы стандартизации;
5) устанавливает показатели (индикаторы), на основе которых будут оцениваться результаты работ по стандартизации в национальной системе стандартизации;
6) утверждает изображение знака национальной системы стандартизации и порядок его применения;
7) устанавливает правила исполнения государственных функций и предоставления государственных услуг в сфере стандартизации национальным органом Российской Федерации по стандартизации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
8) устанавливает порядок регистрации национальным органом Российской Федерации по стандартизации документов национальной системы стандартизации, международных стандартов, региональных стандартов и сводов правил, национальных стандартов и сводов правил, стандартов иностранных государств и сводов правил иностранных государств; 
9) устанавливает порядок свободного доступа к документам национальной системы стандартизации; 
10) определяет порядок и условия предоставления документов национальной системы стандартизации государственным библиотекам, библиотекам Российской академии наук, других академий, научно-исследовательских институтов, высших учебных заведений;
11) устанавливает порядок ведения перечня национальных стандартов, на которые даны ссылки в нормативных правовых актах Российской Федерации;
12) устанавливает порядок разработки, принятия, внесения изменений и отмены национальных стандартов.

Статья 9.	Национальный орган Российской Федерации 
по стандартизации

1. Национальный орган Российской Федерации по стандартизации:
1) реализует государственную политику в сфере стандартизации;
2) разрабатывает и утверждает программы по стандартизации; 
3) организует работы по стандартизации в национальной системе стандартизации, международной и региональной стандартизации, 
а также по межгосударственной стандартизации в соответствии 
с согласованной политикой в сфере стандартизации:
4) организует проведение научных исследований в области стандартизации с привлечением в установленном порядке научных организаций по стандартизации, технических комитетов по стандартизации, проектных технических комитетов по стандартизации;
5) участвует в формировании государственных программ, федеральных целевых программ и ведомственных целевых программ в случаях, когда реализация таких программ обеспечивается разработкой и применением документов по стандартизации; 
6) организует формирование, ведение и опубликование перечня национальных стандартов, на которые были приведены ссылки в нормативных правовых актах Российской Федерации, в том числе федеральных органов исполнительной власти, а также в нормативных правовых актах Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом";
7) определяет процедуры обеспечения консенсуса при разработке национальных стандартов;
8) устанавливает правила проведения работ по стандартизации, требования к содержанию национальных стандартов, определяет формы и методы взаимодействия участников национальной системы стандартизации, в том числе порядок представления и учета предложений о разработке национальных стандартов (предварительных национальных стандартов) федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", иных государственных корпораций, организаций и других субъектов хозяйственной деятельности, осуществляющих работы по стандартизации, технических комитетов по стандартизации и проектных технических комитетов по стандартизации;
9) определяет порядок проведения экспертизы проектов документов национальной системы стандартизации;
10) принимает и регистрирует национальные стандарты, предварительные национальные стандарты, правила стандартизации 
и рекомендации по стандартизации, а также устанавливает дату введения их в действие;
11) организует проведение работ по оценке соответствия документов национальной системы стандартизации современному уровню научно-технического развития, а также по внесению изменений или их отмене с учетом результата таких работ;
12) устанавливает описание и правила применения знака национальной системы стандартизации;
13) обеспечивает размещение информации о продукции (работах, услугах), маркированной знаком национальной системы стандартизации;
14) заключает в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, международные договоры Российской Федерации межведомственного характера в установленной сфере деятельности, в том числе по информационному обмену, применению и распространению международных (региональных) стандартов и национальных стандартов иностранных государств на территории Российской Федерации;
15) представляет Российскую Федерацию в международных и региональных организациях по стандартизации; 
16) регистрирует в Федеральном информационном фонде стандартов документы национальной системы стандартизации, международные стандарты, региональные стандарты и своды правил,  стандарты и своды правил иностранных государств;
17) определяет порядок и условия применения международных стандартов, межгосударственных стандартов, региональных стандартов, а также стандартов иностранных государств в качестве национальных стандартов; 
18) организует официальное опубликование документов национальной системы стандартизации;
19) определяет с учетом потребностей экономики необходимость применения в национальной системе стандартизации международных стандартов, региональных стандартов и стандартов иностранных государств;
20) организует распространение международных стандартов, региональных стандартов, межгосударственных стандартов, документов национальной системы стандартизации, а также указателя национальных стандартов и информационных указателей;
21) создает и ведет Федеральный информационный фонд стандартов; 
22) утверждает порядок создания, деятельности и прекращения деятельности в Российской Федерации технических комитетов по стандартизации, проектных технических комитетов по стандартизации, принимает решение о создании технических комитетов по стандартизации, проектных технических комитетов по стандартизации, утверждает положения о технических комитетах по стандартизации, о проектных технических комитетах по стандартизации, осуществляет методическое руководство, координацию, мониторинг и оценку эффективности их деятельности, организует их участие в разработке международных стандартов, региональных стандартов и других документов по стандартизации, принимает решение о прекращении деятельности технических комитетов по стандартизации, проектных технических комитетов по стандартизации;
23) дает официальные разъяснения заинтересованным лицам по применению принятых национальным органом Российской Федерации по стандартизации документов национальной системы стандартизации; 
24) организует подготовку кадров и дополнительное профессиональное образование в сфере стандартизации;
25) обеспечивает научную и методическую поддержку организаций и общественных объединений при проведении работ по стандартизации;
26) осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Правительство Российской Федерации определяет орган, уполномоченный на исполнение функций национального органа Российской Федерации по стандартизации.

Статья 10.	Полномочия федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и иных государственных корпораций в сфере стандартизации

1. Федеральные органы исполнительной власти, Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом" и иные государственные корпорации:
1) реализуют государственную политику в сфере стандартизации в соответствии с установленными полномочиями;
2) при разработке государственных программ, федеральных целевых программ и ведомственных целевых программ формируют разделы по стандартизации в случаях, когда реализация указанных программ обеспечивается разработкой и применением документов по стандартизации;
3) определяют потребности и направления развития стандартизации в установленной сфере деятельности и готовят предложения в программы по стандартизации с учетом положений настоящего Федерального закона;
4) разрабатывают и утверждают совместно с национальным органом Российской Федерации по стандартизации перспективные программы стандартизации по приоритетным направлениям;
5) организуют работы по стандартизации в соответствии с установленными полномочиями;
6) участвуют в работе технических комитетов по стандартизации и проектных технических комитетов по стандартизации; 
7) вносят предложения в национальный орган Российской Федерации по стандартизации о создании технических комитетов по стандартизации и проектных технических комитетов по стандартизации;
8) осуществляют разработку и утверждение сводов правил в установленной сфере деятельности.

Статья 11.	Технические комитеты по стандартизации в Российской Федерации

1. Технические комитеты по стандартизации создаются национальным органом Российской Федерации по стандартизации 
в целях организации проведения работ по стандартизации в соответствии с установленной компетенцией.
2. В состав технических комитетов по стандартизации на добровольной основе и на условиях равного представительства сторон  входят представители федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", иных государственных корпораций, научных организаций, в том числе осуществляющих деятельность в сфере стандартизации, профессиональных союзов, общественных объединений, субъектов малого и среднего предпринимательства, юридических и (или) физических лиц, являющихся изготовителями, исполнителями, потребителями продукции (работ, услуг). В качестве наблюдателей в состав технических комитетов по стандартизации входят представители международных и региональных организаций по стандартизации, а также национальных органов по стандартизации иностранных государств. Наблюдатель принимает участие в заседании технического комитета по стандартизации без права голоса.
3. Порядок создания, деятельности и прекращения деятельности технических комитетов по стандартизации в Российской Федерации устанавливается национальным органом Российской федерации по стандартизации.
4. Руководство работой технических комитетов по стандартизации, координацию их деятельности и контроль их работы осуществляет национальный орган Российской Федерации по стандартизации.
5. Технический комитет по стандартизации обеспечивает соответствие разрабатываемых национальных стандартов и предварительных национальных стандартов интересам национальной экономики и уровню развития материально-технической базы.

Статья 12.	Проектные технические комитеты по стандартизации

1. Проектные технические комитеты по стандартизации создаются на временной основе национальным органом Российской Федерации по стандартизации для решения целевых задач, связанных с организацией и проведением работ по стандартизации в соответствии с установленной компетенцией, в случаях, если соответствующий технический комитет по стандартизации не создан или работы по стандартизации затрагивают вопросы компетенции нескольких технических комитетов по стандартизации. 
2. В состав проектных технических комитетов по стандартизации на добровольной основе и на условиях равного представительства сторон  включаются представители федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", иных государственных корпораций, научных организаций, в том числе осуществляющих деятельность в сфере стандартизации, профессиональных союзов, общественных объединений, субъектов малого и среднего предпринимательства, юридических и (или) физических лиц, являющихся изготовителями, исполнителями, потребителями, и технических комитетов по стандартизации. В качестве наблюдателей в состав проектных технических комитетов по стандартизации входят представители иностранных организаций.
3. Порядок создания, деятельности и прекращения деятельности проектных технических комитетов по стандартизации в Российской 
Федерации устанавливается национальным органом Российской Федерации по стандартизации.
4. Руководство работой проектных технических комитетов по стандартизации, координацию их деятельности и контроль за их работой осуществляет национальный орган Российской Федерации по стандартизации.
5. Проектный технический комитет по стандартизации обеспечивает соответствие разрабатываемых национальных стандартов, предварительных национальных стандартов интересам национальной экономики, уровню развития материально-технической базы и уровню научно-технического развития.

Статья 13.	Общественный совет при национальном органе Российской Федерации по стандартизации

1. При национальном органе Российской Федерации по стандартизации создается общественный совет, формируемый из независимых от органов государственной власти Российской Федерации представителей межотраслевых и отраслевых советов в сфере стандартизации, технических комитетов по стандартизации, научных и образовательный организаций, профессиональных союзов, общественных организаций и объединений, предпринимателей, потребителей, организаций промышленности, иных юридических и физических лиц.

Статья 14.	Отраслевые и межотраслевые советы 
в сфере стандартизации

1. Отраслевые и межотраслевые советы в сфере стандартизации формируются при общероссийских общественных организациях на условиях равного представительства из специалистов научных организаций, представителей профессиональных союзов, общественных объединений, организаций промышленности, образовательных организаций и технических комитетов по стандартизации.

Статья 15.	Федеральный информационный фонд стандартов

1. Национальный орган Российской Федерации по стандартизации формирует и ведет Федеральный информационный фонд стандартов, который является государственным информационным ресурсом.
2. Формирование и ведение Федерального информационного фонда стандартов включает: 
1) комплектование Федерального информационного фонда стандартов документами по стандартизации;
2) централизованный учет (регистрацию) и хранение документов федерального информационного фонда стандартов, а также их актуализацию;
3) депозитарное хранение сроком на 10 лет отмененных (утративших силу) документов по стандартизации Федерального информационного фонда стандартов, подлежащих передаче на государственное архивное хранение;
4) обмен документами по стандартизации, содержащимися в Федеральном информационном фонде стандартов, между  национальным органом Российской Федерации по стандартизации и международными (региональными) и национальными органами по стандартизации иностранных государств;
5) предоставление информации по запросам органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических или физических лиц о документах по стандартизации, содержащихся в Федеральном информационном фонде стандартов, а также выдачу в установленном порядке копий таких документов на бумажном носителе и (или) в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, передаваемого заявителю, в том числе с использованием информационно-технологической и коммуникационной инфраструктуры взаимодействия, созданной в соответствии с законодательством Российской Федерации;
6) предоставление информации о документах по стандартизации, содержащихся в Федеральном информационном фонде стандартов, копий документов национальной системы стандартизации в соответствии с принятыми международными обязательствами Российской Федерации в сфере стандартизации.
3. Правила создания и ведения Федерального информационного фонда стандартов определяются Правительством Российской Федерации.
Глава III.	Документы по стандартизации

Статья 16.	Виды документов

1. К документам по стандартизации в соответствии с настоящим Федеральным законом относятся:
1) документы национальной системы стандартизации; 
2) стандарты организаций;
3) технические условия;
4) своды правил;
5) документы по стандартизации, которые устанавливают обязательные требования в отношении продукции (работ, услуг) и процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации, утилизации и захоронения такой продукции, предусмотренных статьей 6 настоящего Федерального закона.
2. Документы национальной системы стандартизации разрабатываются в порядке, установленном национальным органом Российской Федерации по стандартизации, за исключением документов по стандартизации, предусмотренных пунктом 5 части 1 настоящей статьи.

Статья 17.	Национальные основополагающие стандарты и правила стандартизации

Национальные основополагающие стандарты и правила стандартизации разрабатываются и принимаются национальным органом Российской Федерации по стандартизации и являются обязательными для применения при разработке документов национальной системы стандартизации.
Принятие национальных основополагающих стандартов и правил стандартизации осуществляется при условии их публичного обсуждения и обеспечения процедур консенсуса.

Статья 18.	Предварительные национальные стандарты

1. Предварительные национальные стандарты разрабатываются в целях содействия использованию полученных в различных областях знаний и решений, инноваций, достижений науки и техники, создания новых видов продукции, процессов, технологий.
2. Предварительные национальные стандарты разрабатываются на основе:
1) результатов научных исследований (испытаний) и измерений; 
2) положений международных стандартов, региональных стандартов, региональных сводов правил, стандартов иностранных государств, сводов правил иностранных государств, межгосударственных стандартов, которые содержат новые и (или) более прогрессивные требования к объектам стандартизации и способствуют повышению конкурентоспособности продукции (работ, услуг);
3) приобретенного практического опыта применения новых видов продукции, процессов и технологий.

Статья 19.	Рекомендации по стандартизации

1. Рекомендации по стандартизации разрабатываются в случаях целесообразности предварительной проверки на практике отдельных положений организационного и методического характера применительно к соответствующему объекту стандартизации до принятия национального стандарта, в котором могут быть установлены такие положения. 
2. Рекомендации по стандартизации не могут противоречить положениям национальных стандартов.
3. К объектам стандартизации в рекомендациях по стандартизации  относятся процессы управления производством и менеджмента, методы и методики проектирования, проведения испытаний (исследований, измерений) и  (или) анализа, а также иные объекты, которые обеспечивают достижение целей стандартизации, установленных настоящим Федеральным законом.

Статья 20.	Стандарты организаций и технические условия

1. Стандарты организаций, в том числе стандарты общественных и научных организаций, саморегулируемых организаций, объединений юридических лиц, разрабатываются и утверждаются такими организациями самостоятельно исходя из необходимости их применения для обеспечения целей, установленных настоящим Федеральном законом.
2. Стандарты организаций разрабатываются также: 
1) для совершенствования процессов производства и обеспечения показателей качества продукции, процессов менеджмента, оказания услуг, выполнения работ;
2) для совершенствования системы измерений (включая методы, методики исследований и измерений) для оценки (подтверждения) соответствия выпускаемой в обращение продукции;
3) для распространения и использования полученных в различных областях знаний результатов исследований (испытаний, измерений) и разработок.
3. Технические условия разрабатываются по решению изготовителя продукции (исполнителя работы, услуги) или требованию заказчика (потребителя) продукции (работы, услуги). 
Технические условия разрабатываются на конкретную продукцию, выполняемую работу или оказываемую услугу. 
4. Требования, установленные в технических условиях, не могут противоречить требованиям национальных стандартов, предварительных национальных стандартов, которые распространяются на такую продукцию (работы, услуги). 
Технические условия применяются непосредственно изготовителем продукции (исполнителем услуги, работы) на условиях, установленных заказчиком и исполнителем в контрактах (договорах).
5. Порядок разработки, утверждения, учета, изменения и отмены стандартов организаций и технических условий устанавливается организациями самостоятельно с учетом принципов, предусмотренных статьей 4 настоящего Федерального закона. 
6. Проект стандарта организации, а также проект технических условий перед их утверждением при необходимости представляется разработчиком в соответствующий технический комитет по стандартизации для проведения экспертизы, по результатам которой технический комитет по стандартизации (проектный технический комитет) готовит соответствующее заключение и направляет его разработчику проекта стандарта организации или проекта технических условий.

Статья 21.	Своды правил

1. Своды правил разрабатываются в случае, если отсутствуют национальные стандарты применительно к отдельным требованиям или объектам технических регламентов в целях обеспечения выполнения технических регламентов в отношении процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации. В сводах правил указываются требования технических регламентов, для соблюдения которых они принимаются.
2. Порядок разработки и утверждения сводов правил определяется Правительством Российской Федерации.

Глава IV.	Планирование работ по стандартизации и разработка документов национальной 
системы стандартизации

Статья 22.	Программы по стандартизации

1. Национальный орган Российской Федерации по стандартизации утверждает программу разработки национальных стандартов, программу научно-исследовательских работ в области стандартизации и программы стандартизации по приоритетным направлениям развития стандартизации, которые согласуются по целям, задачам, срокам и направлениям стандартизации. 
2. Планирование работ по стандартизации осуществляется на краткосрочную, среднесрочную и долгосрочную перспективу с учетом определенных стратегических целей и направлений развития национальной системы стандартизации.
3. Планирование работ по стандартизации должно отвечать основным направлениям социально-экономического развития Российской Федерации на краткосрочную, среднесрочную и долгосрочную перспективу, бюджетной стратегии и решениям Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, касающимся развития реальных секторов экономики, а также международным нормам и правилам и основываться на внедрении проектных и процессных принципов управления, организационных преобразованиях, обеспечивающих открытость системы и ее эффективное функционирование.
4. Разработка и утверждение программы разработки национальных стандартов и внесение в нее изменений осуществляются национальным органом Российской Федерации по стандартизации.
Формирование программы разработки национальных стандартов осуществляется на основе установленных в государственных программах, федеральных целевых программах и ведомственных целевых программах целевых индикаторов и показателей, а также на основе программ стандартизации по приоритетным направлениям развития стандартизации. 
5. Федеральные органы исполнительной власти, Государственная корпорация по атомной энергии "Росатом", иные государственные корпорации, организации и другие субъекты хозяйственной деятельности, осуществляющие работы по стандартизации, технические комитеты по стандартизации (проектные технические комитеты по стандартизации) вправе представлять предложения о разработке национальных стандартов (предварительных национальных стандартов) в программу разработки национальных стандартов. Порядок представления и учета предложений о разработке национальных стандартов (предварительных национальных стандартов) определяется национальным органом Российской Федерации по стандартизации и публикуется на официальном сайте в информационно-коммуникационной сети "Интернет".
6. Государственные программы, федеральные целевые программы и ведомственные целевые программы, которые финансируются полностью или частично за счет средств федерального бюджета, реализация которых обеспечивается разработкой и (или) применением национальных стандартов, документов по стандартизации, устанавливающих обязательные требования в отношении продукции (работ, услуг), предусмотренной статьей 6 настоящего Федерального закона, должны содержать соответствующие разделы по стандартизации. 
7. Национальный орган Российской Федерации по стандартизации ежемесячно размещает на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в электронно-цифровой форме информацию о проводимых работах по стандартизации в текущем году, а также о принятых документах национальной системы стандартизации.

Статья 23.	Разработка и принятие документов 
национальной системы стандартизации

1. Разработчиком документов национальной системы стандартизации, за исключением национальных основополагающих стандартов и правил стандартизации, является любое юридическое или физическое лицо, общественное объединение. 
2. Правила разработки документов национальной системы стандартизации, внесения в них изменений, их редактирования и подготовки к принятию, а также принятия и их официального опубликования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации, которые обеспечивают соблюдение принципов открытости процессов разработки национальных стандартов, а также права участия всех заинтересованных сторон в их разработке. 
Правила разработки национальных стандартов на основе опыта применения предварительных национальных стандартов устанавливает национальный орган Российской Федерации по стандартизации.
3. В целях реализации принципа открытости процессов разработки проектов национальных стандартов (предварительных национальных стандартов) и обеспечения права участия всех заинтересованных лиц и сторон в их разработке проводится их публичное обсуждение и рассмотрение. 
Разработчик проекта национального стандарта (предварительного национального стандарта) публикует уведомление о начале разработки и  завершении публичного обсуждения на официальном сайте национального органа Российской Федерации по стандартизации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 
Проект национального стандарта (предварительного национального стандарта), сводка отзывов заинтересованных лиц, а также его окончательная редакция должны быть доступны заинтересованным лицам для ознакомления.
Срок публичного обсуждения проекта национального стандарта (предварительного национального стандарта) со дня опубликования уведомления о начале разработки до дня опубликования уведомления о завершении публичного обсуждения не может быть менее чем два месяца.
4. Проект национального стандарта (предварительного национального стандарта) подлежит экспертизе.
Экспертиза проекта национального стандарта (предварительного национального стандарта) проводится для оценки его соответствия целям стандартизации, установленным настоящим Федеральным законом, соответствия используемой терминологии требованиям законодательства Российской Федерации, положениям основополагающих национальных стандартов, а также для оценки полноты учета в проекте национального стандарта (предварительного национального стандарта) замечаний, полученных от заинтересованных лиц и сторон, и установления в нем требований в соответствии с предполагаемой областью распространения (применения) проекта национального стандарта (предварительного национального стандарта).
5. Экспертиза проекта национального стандарта (предварительного национального стандарта) осуществляется с учетом принципов:
1) обеспечения открытого обсуждения проекта национального стандарта (предварительного национального стандарта) на всех этапах его разработки;
2) привлечения к участию в экспертизе проекта национального стандарта (предварительного национального стандарта) заинтересованных лиц;
3) комплексности экспертизы проекта национального стандарта (предварительного национального стандарта);
4) оценки замечаний поступивших на проект национального стандарта (предварительного национального стандарта) с начала его разработки до завершения обсуждения окончательной редакции техническим комитетом по стандартизации (проектным техническим комитетом по стандартизации) и обеспечения учета таких замечаний.
6. Экспертиза проекта национального стандарта (предварительного национального стандарта) организуется техническим комитетом по стандартизации (проектным техническим комитетом по стандартизации), в полномочия которого входит разработка проекта национального стандарта (предварительного национального стандарта) применительно к соответствующему объекту стандартизации. 
7. По результатам экспертизы проекта национального стандарта (предварительного национального стандарта) технический комитет по стандартизации (проектный технический комитет по стандартизации) представляет в национальный орган Российской Федерации по стандартизации мотивированное предложение о его принятии или об отклонении.
8. Национальный орган Российской Федерации по стандартизации на основании мотивированного предложения технического комитета по стандартизации (проектного технического комитета по стандартизации) принимает решение о принятии национального стандарта (предварительного национального стандарта) и дате введения его в действие или его отклонении. 
9. Проект национального стандарта может быть отклонен в следующих случаях:
1) нарушения правил разработки проекта национального стандарта и (или) его оформления;
2) поступление обоснованной мотивированной жалобы (жалоб) по проекту национального стандарта от заинтересованных лиц;
3) отсутствие консенсуса членов технического комитета по стандартизации (проектного технического комитета по стандартизации);
4) несоответствие проекта национального стандарта требованиям законодательства Российской Федерации;
5) несоответствие проекта национального стандарта целям стандартизации, установленным настоящим Федеральным законом;
6) несоответствие требований проекта национального стандарта предполагаемой области его распространения (применения). 
10. Проект предварительного национального стандарта может быть отклонен в следующих случаях:
1) нарушение правил разработки проекта предварительного национального стандарта и (или) его оформления;
2) поступление обоснованной мотивированной жалобы (жалоб) по проекту предварительного национального стандарта от заинтересованных лиц;
3) несоответствие проекта предварительного национального стандарта требованиям законодательства Российской Федерации;
4) несоответствие проекта предварительного национального стандарта целям стандартизации, установленным настоящим Федеральным законом;
5) несоответствие требований проекта предварительного национального стандарта предполагаемой области его распространения (применения). 
11. Решение национального органа Российской Федерации по стандартизации об отклонении проекта национального стандарта (предварительного национального стандарта) может быть обжаловано в судебном порядке.
12. Действие предварительного национального стандарта прекращается в случаях:
1) истечения трех лет со дня вступления в действие предварительного национального стандарта;
2) принятия национальным органом Российской Федерации по стандартизации национального стандарта в отношении объектов стандартизации, на которые распространяется предварительный национальный стандарт;
3) принятия национальным органом Российской Федерации по стандартизации решения о прекращении действия предварительного национального стандарта.
13. Технические комитеты по стандартизации принимают участие в разработке международных стандартов, региональных стандартов, межгосударственных стандартов в порядке, определяемом национальным органом Российской Федерации по стандартизации. 
14. Порядок опубликования уведомления о разработке проекта документа национальной системы стандартизации и завершении публичного обсуждения проекта документа национальной системы стандартизации устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации.

Глава V.	Государственная политика в сфере стандартизации

Статья 24.	Основные направления государственной политики Российской Федерации в сфере стандартизации. Реализация государственной политики

1. Основными направлениями государственной политики Российской Федерации в сфере стандартизации являются:
1) принятие федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, направленных на реализацию единой государственной политики в сфере стандартизации, а также государственных, федеральных целевых, ведомственных целевых программ, иных программ, реализация которых предусматривает разработку документов по стандартизации, модернизацию экономики и техническое перевооружение промышленности;
2) определение сфер государственного регулирования, стратегических и приоритетных направлений национальной системы стандартизации, расширение масштаба стандартизации и тематического охвата стандартизацией сфер деятельности органов государственной власти и разрешенных видов деятельности организаций в целях решения задач:
а) социально-экономического развития Российской Федерации на краткосрочную, среднесрочную и долгосрочную перспективы в соответствии с решениями Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации;
б) достижения технологического лидерства Российской Федерации в высокотехнологичных (инновационных) секторах экономики, а также его поддержания и укрепления;
в) снижения неоправданных технических барьеров в торговле;
г) повышения конкурентоспособности отечественной промышленности, создания новых видов конкурентоспособной продукции, процессов и технологий;
д) зашиты интересов потребителей, защиты окружающей среды, повышения результативности закупок товаров, работ, услуг для государственных (муниципальных) нужд;
3) применение стандартизации в целях развития государственных и негосударственных секторов экономики и управления, улучшения качества жизни населения страны, сохранения здоровья и работоспособности человека в процессе труда;
4) интеграция Российской Федерации в международные системы стандартизации по сформированным Правительством Российской Федерации приоритетам;
5) подготовка кадрового состава в сфере стандартизации;
6) иные направления стандартизации в соответствии с законодательными и нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Основные направления государственной политики Российской Федерации в сфере стандартизации, включая направления государственной политики в сфере стандартизации в отношении продукции (работ, услуг) и процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации, утилизации и захоронения такой продукции, предусмотренных статьей 6 настоящего Федерального закона, определяются Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации в соответствии с установленными полномочиями.
3. Выработка государственной политики Российской Федерации в сфере стандартизации осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации. 
4. Федеральный орган исполнительной власти, на который возложены функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации, привлекает к подготовке предложений о формировании государственной политики заинтересованные федеральные органы исполнительной власти, Государственную корпорацию по атомной энергии "Росатом", иные государственные корпорации, а также на добровольной основе научные и образовательные организации, профессиональные союзы, общественные организации (в том числе общественные объединения предпринимателей, общественные объединения потребителей), представителей бизнеса, включая субъекты малого и среднего предпринимательства, организаций промышленности, иные юридические и физические лица.
5. Государственная политика Российской Федерации в сфере стандартизации реализуется:
1) федеральным органом исполнительной власти, на который возложены функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации, национальным орган Российской Федерации по стандартизации, федеральными органами исполнительной власти, Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" и иными государственными корпорациями в соответствии с установленными полномочиями и настоящим Федеральным законом;
2) техническими комитетами по стандартизации (проектными техническими комитетами по стандартизации), организациями промышленности, научными и образовательными организациями, иными субъектами хозяйственной деятельности, выполняющими работы по стандартизации, а также общественным советом по стандартизации, межотраслевыми и отраслевыми советами в сфере стандартизации в соответствии с их компетенцией.
6. Федеральный орган исполнительной власти, на который возложены функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации, обеспечивает межведомственную координацию деятельности федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" и иных государственных корпораций по реализации государственной политики в сфере стандартизации.
7. Национальный орган Российской Федерации по стандартизации организует взаимодействие федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", иных государственных корпораций, технических комитетов по стандартизации (проектных технических комитетов по стандартизации), совещательных органов по стандартизации в части разработки документов национальной системы стандартизации и осуществляет организационное и методическое руководство в этой сфере. 

Глава VI.	Применение документов национальной системы стандартизации на территории Российской Федерации

Статья 25.	Общие правила применения документов национальной системы стандартизации

1. Документы национальной системы стандартизации применяются на добровольной основе одинаковым образом и в равной мере независимо от страны и (или) места происхождения продукции, осуществления процессов производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнения работ и оказания услуг, видов или особенностей сделок и (либо) лиц, являющихся изготовителями, исполнителями, продавцами, приобретателями, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.
2. Условия применения международных стандартов, региональных стандартов, межгосударственных стандартов, региональных сводов правил, стандартов иностранных государств, сводов правил иностранных государств, в результате применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований принятого технического регламента или которые содержат правила и методы исследований (испытаний) и измерений, в том числе правила отбора образцов, необходимые для применения и исполнения принятого технического регламента и осуществления оценки соответствия, устанавливаются законодательством Российской Федерации о техническом регулировании.

Статья 26.	Требования к документам национальной системы стандартизации

1. Документы национальной системы стандартизации не должны противоречить международным договорам Российской Федерации, актам Таможенного союза, федеральным законам, актам Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации, нормативным правовым актам федеральных органов исполнительной власти и Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом", изданным в соответствии с установленными полномочиями. 
2. Национальные стандарты, предварительные национальные стандарты разрабатываются на основе международных стандартов и региональных стандартов, за исключением случаев, если такая разработка признана невозможной вследствие несоответствия требований таких стандартов климатическим и географическим особенностям Российской Федерации, техническим и (или) технологическим особенностям или по иным основаниям либо Российская Федерация в соответствии с установленными процедурами выступала против принятия международного стандарта или регионального стандарта либо отдельного его положения.

Статья 27.	Применение ссылок на национальные стандарты в нормативных правовых актах Российской Федерации

1. Нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти и Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" могут содержать ссылки на официально опубликованные национальные стандарты. Применение в нормативных правовых актах ссылок на национальные стандарты способствует:
1) устранению технических барьеров в торговле;
2) гармонизации требований, устанавливаемых в различных сферах государственного регулирования, а также в рамках интеграционных процессов;
3) унификации требований в различных секторах экономики;
4) соблюдению технических требований, устанавливаемых в нормативных правовых актах;
5) упрощению структуры нормативного правового акта, а также формированию в нем требований, необходимых для регулирования правоотношений, относящихся к сфере государственного регулирования;
6) совершенствованию и упрощению процедур закупок товаров, работ, услуг и повышению их эффективности. 
2. Ссылки на национальные стандарты в нормативных правовых актах применяются путем приведения в них наименования и обозначения национальных стандартов с указанием даты принятия (регистрации), пунктов (разделов) национальных стандартов. 
3. Тексты национальных стандартов, на которые содержатся ссылки, прилагаются к соответствующим проектам нормативных правовых актов
при их прохождении установленных процедур разработки и утверждения. 
4. Национальный орган Российской Федерации по стандартизации опубликовывает в печатном издании федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации, и размещает в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" перечень национальных стандартов, на которые даны ссылки в нормативных правовых актах.
Порядок формирования, ведения и опубликования перечня национальных стандартов, на которые были даны ссылки в нормативных правовых актах Российской Федерации, и его структура определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации.
5. Национальный орган Российской Федерации по стандартизации при подготовке внесения изменений или в случае отмены национального стандарта, включенного в перечень национальных стандартов, указанный в части 4 настоящей статьи, информирует Правительство Российской Федерации, заинтересованный федеральный орган исполнительной власти, Государственную корпорацию по атомной энергии "Росатом", иную заинтересованную государственную корпорацию о планируемом изменении или об отмене национального стандарта.
Глава VII.	Информационное обеспечение стандартизации

Статья 28.	Информационное обеспечение национальной системы стандартизации

Информационное обеспечение национальной системы стандартизации реализуется посредством ведения Федерального информационного фонда стандартов, официального опубликования и распространения документов национальной системы стандартизации.

Официальное опубликование документов и распространение документов национальной системы стандартизации осуществляются в соответствии с порядком, определяемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации. 

Статья 29.	Издание и распространение документов национальной системы стандартизации

1. Официальное опубликование и распространение в установленном порядке документов национальной системы стандартизации осуществляет национальный орган Российской Федерации по стандартизации.
2. Издание и распространение документов международных и региональных организаций по стандартизации, в которых Российскую Федерацию представляет национальный орган Российской Федерации по стандартизации, обеспечивает национальный орган Российской Федерации по стандартизации в порядке и на условиях, которые установлены соответствующей международной или региональной организацией по стандартизации. 
3. Свободному доступу подлежат:
1) национальные стандарты, которые включены в перечень национальных стандартов и на которые даны ссылки в нормативных правовых актах Российской Федерации; 
2) документы национальной системы стандартизации, в результате применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований принятых технических регламентов или которые содержат правила и методы исследований (испытаний) и измерений, в том числе правила отбора образцов, необходимые для применения и исполнения принятых технических регламентов и осуществления оценки соответствия;
3) документы национальной системы стандартизации, устанавливающие на период до вступления в силу соответствующих технических регламентов обязательные требования к продукции или  продукции и связанным с требованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации;
4) национальные основополагающие стандарты и правила стандартизации. 
4. Государственным библиотекам, библиотекам Российской академии наук, других академий, научно-исследовательских институтов, высших учебных заведений в установленном порядке предоставляются документы национальной системы стандартизации с учетом их актуализации для организации свободного доступа. 
5. В случаях, если лицензионными договорами с иностранными правообладателями, а также международными соглашениями и иными нормами международного права предусматриваются возмездность 
и (или) недопустимость предоставления открытого доступа к документам по стандартизации, национальный орган Российской Федерации 
по стандартизации организует официальное опубликование в 
печатном издании федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и 
нормативно-правовому регулированию в сфере стандартизации
и размещение в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведений о размере платы за предоставление соответствующих документов и правил их распространения.
Национальный орган Российской Федерации по стандартизации безвозмездно предоставляет документы и копии документов по стандартизации (на бумажном носителе и (или) в электронно-цифровой форме) по запросу органов государственной власти, Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" или суда, а также по запросам других лиц - за плату, размер которой устанавливается национальным органом Российской Федерации по стандартизации. Распоряжение средствами от распространения документов по стандартизации осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

Статья 30.	Знак национальной системы стандартизации

1. Знаком национальной системы стандартизации маркируются:
1) документы национальной системы стандартизации для информирования их пользователей о принадлежности к национальной системе стандартизации;
2) продукция (работа, услуга) в случае, если изготовитель, поставщик, исполнитель заявляет, что такая продукция (работа, услуга) соответствует национальному стандарту и (или) предварительному   национальному стандарту. 
2. Продукция (работа, услуга), соответствие которой не подтверждено национальному стандарту и (или) предварительному национальному стандарту, не маркируется знаком национальной системы стандартизации.
3. Описание и правила применения знака национальной системы стандартизации устанавливаются национальным органом Российской Федерации по стандартизации.
4. Знак национальной системы стандартизации не является специальным знаком и наносится в информационных целях.
5. Национальный орган Российской Федерации по стандартизации обеспечивает размещение в свободном доступе в информационно-коммуникационной сети "Интернет" информации в формате открытых данных о продукции (работах, услугах), маркированной знаком национальной системы стандартизации.

Глава VIII.	Международное сотрудничество в сфере стандартизации

Статья 31.	Международное и региональное сотрудничество 
в сфере стандартизации

1. Национальный орган Российской Федерации по стандартизации представляет Российскую Федерацию в международных и региональных организациях, осуществляющих деятельность в сфере стандартизации.
2. Основными направлениями международного и регионального сотрудничества в сфере стандартизации являются: 
1) снятие технических барьеров в торговле;
2) обеспечение конкурентоспособности отечественной продукции на мировом рынке;
3) гармонизация национальных стандартов с международными стандартами и региональными стандартами;
4) выработка и реализация в установленном порядке согласованной политики в сфере межгосударственной стандартизации;
5) разработка международных стандартов, региональных стандартов и межгосударственных стандартов, которые отвечают интересам Российской Федерации и позволяют обеспечить конкурентоспособность отечественной продукции и технологий, в том числе созданных в результате двустороннего и многостороннего сотрудничества;
6) обмен опытом и информацией в сфере стандартизации; 
7) совершенствование нормативного обеспечения торгово-экономического и научно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами;
8) обеспечение единства измерений;
9) привлечение российских юридических лиц к разработке международных стандартов, региональных стандартов и межгосударственных стандартов.
3. Международное и региональное сотрудничество в сфере стандартизации осуществляется в рамках деятельности международных и региональных организаций по стандартизации на основе двустороннего и многостороннего международного сотрудничества, а также в рамках международных договоров или меморандумов о взаимопонимании. 
4. Участие Российской Федерации в международном и региональном сотрудничестве в сфере стандартизации включает: 
1) участие в работе руководящих, координирующих и консультативных органов международных и региональных организаций по стандартизации;
2) представительство или участие в технических комитетах (подкомитетах, группах) международных и региональных организаций по стандартизации, включая ведение секретариатов технических комитетов и подкомитетов;
3) разработку международных стандартов, региональных стандартов и межгосударственных стандартов.

Глава IX.	Финансирование работ по стандартизации

Статья 32.	Источники и порядок финансирования работ по  стандартизации

1. За счет средств федерального бюджета финансируются расходы:
1) на реализацию программы разработки национальных стандартов; 
2) на разработку межгосударственных стандартов, включенных в программу разработки национальных стандартов;
3) на разработку и экспертизу документов по стандартизации, которые устанавливают обязательные требования в отношении продукции (работ, услуг) и процессов проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации, утилизации и захоронения такой продукции, предусмотренных статьей 6 настоящего Федерального закона;
4) на разработку перспективных программ стандартизации по приоритетным направлениям;
5) на формирование, ведение и опубликование перечня национальных стандартов, на которые даны ссылки в нормативных правовых актах Российской Федерации, в том числе федеральных органов исполнительной власти, а также в нормативных правовых актах Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом";
6) на проведение научных исследований в области стандартизации;
7) на проведение экспертизы проектов национальных стандартов (предварительных национальных стандартов) и проектов межгосударственных стандартов, включенных в программу разработки национальных стандартов;
8) на создание и ведение Федерального информационного фонда стандартов; 
9) на уплату взносов Российской Федерации в международные и региональные организации по стандартизации.
2. За счет средств государственных корпораций, организаций и общественных объединений финансируются расходы:
1) на разработку и экспертизу национальных стандартов, включенных в программу разработки национальных стандартов;
2) на проведение научно-исследовательских работ в области стандартизации; 
3) на проведение экспертизы отдельных документов по стандартизации.
3. Порядок финансирования расходов, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, определяется Правительством Российской Федерации.

Глава X.	Заключительные и переходные положения

Статья 33.	Переходные положения

С 1 сентября 2025 года не допускается применение отраслевых стандартов (стандартов отраслей), принятых в соответствии с Законом Российской Федерации от 10 июня 1993 года № 5154-1 
"О стандартизации", при осуществлении закупок товаров, работ, услуг для государственных (муниципальных) нужд, закупок товаров, работ, услуг организациями с государственным участием, а также использование ссылок на указанные отраслевые стандарты (стандарты отраслей) в нормативных правовых актах, конструкторской, проектной и иной технической документации.

Статья 34.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

