Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "О свободном порте Владивосток"


Дополнить статью 28 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 212-ФЗ "О свободном порте Владивосток" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4338; 2016, № 27, ст. 4306) частью 16 следующего содержания:
"16. Полномочия органов местного самоуправления муниципального района, городского округа в области градостроительной деятельности, предусмотренные настоящей статьей, могут быть перераспределены между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, указанных в статье 4 настоящего Федерального закона, в порядке, предусмотренном частью 12 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ 


"Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".".

	Президент
	Российской Федерации
