Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2018 год

Статья 1
1. Утвердить отчет об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования (далее - Фонд) за 2018 год 
со следующими основными показателями:
1) общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 1 895 924 306,3 тыс. рублей, в том числе за счет межбюджетных трансфертов, полученных из федерального бюджета в сумме 32 193 705,1 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 1 988 542 191,1 тыс. рублей, в том числе межбюджетные трансферты, переданные федеральному бюджету в сумме 6 240 000,0 тыс. рублей 
и бюджету Фонда социального страхования Российской Федерации 
в сумме 15 159 431,3 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 92 617 884,8 тыс. рублей.
Статья 2
Утвердить следующие показатели исполнения бюджета Фонда за 2018 год:
1) доходы бюджета Фонда по кодам классификации доходов бюджетов за 2018 год согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону;
2) структура расходов бюджета Фонда за 2018 год согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону;
3) источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов за 2018 год согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону;
4) распределение субвенций из бюджета Фонда, направленных в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования для финансового обеспечения организации обязательного медицинского страхования на территориях субъектов Российской 
Федерации, за 2018 год согласно приложению 4 к настоящему Федеральному закону.

	Президент
	Российской Федерации
