Проект 

Вносится 
Государственным Советом Республики Татарстан 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»

Внести в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2011, № 49, ст. 7039; 2014, № 26, ст. 3371; 2017, № 50, ст.7560; 2018, № 17, ст. 2432; 2019, № 18, ст. 2211) следующие изменения:

1)	абзац первый части 3 статьи 25 после слова «граждан» дополнить словами «, за исключением случая, предусмотренного пунктом 42 части 1 статьи 251 настоящего Федерального закона,»;

2)	в статье 251:
а)	часть 1 дополнить пунктом 42 следующего содержания:
«42) на части территории населенного пункта, входящего в состав поселения, внутригородского района, внутригородской территории города федерального значения, муниципального округа, городского округа либо расположенного на межселенной территории в границах муниципального района, по вопросу введения и использования средств самообложения граждан на данной части территории населенного пункта. Сход граждан, предусмотренный настоящим пунктом, может созываться представительным органом муниципального образования по инициативе группы жителей соответствующей части территории населенного пункта численностью не менее 10 человек. Границы территории, на которой проводится сход граждан по вопросу введения и использования средств самообложения граждан, устанавливаются представительным органом муниципального образования по предложению указанной группы жителей;»;
б)	часть 2 изложить в следующей редакции:
«2. Сход граждан, предусмотренный настоящей статьей, правомочен при участии в нем более половины обладающих избирательным правом жителей населенного пункта или поселения, а в случае, предусмотренном пунктом 42 части 1 настоящей статьи, более половины обладающих избирательным правом жителей части территории населенного пункта. Количество обладающих избирательным правом жителей части территории населенного пункта для целей проведения на такой территории схода граждан определяется избирательной комиссией муниципального образования. 
В случае, если в населенном пункте отсутствует возможность одновременного совместного присутствия более половины обладающих избирательным правом жителей данного населенного пункта, сход граждан в соответствии с уставом муниципального образования, в состав которого входит указанный населенный пункт, проводится поэтапно в срок, не превышающий одного месяца со дня принятия решения о проведении схода граждан. При этом лица, ранее принявшие участие в сходе граждан, на последующих этапах участия в голосовании не принимают. Решение схода граждан считается принятым, если за него проголосовало более половины участников схода граждан.»;

3) в статье 56:
а) часть 1 после слов «муниципального района» дополнить словами «, либо части территории такого населенного пункта»;
б) в части 2 слова «и 41» заменить словами «, 41 и 42».


Президент
Российской Федерации


