Проект
Вносится депутатами ГД:
Н.В.Школкиной
М.А.Кожевниковой



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в Федеральный закон  
«Об исполнительном производстве»

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 02.10.2007 № 229-ФЗ 
«Об исполнительном производстве (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 41, ст. 4849; 2011, № 29, ст. 4287, № 30 (ч. 1), ст. 4573) следующие изменения:
 пункт 5  части 3   статьи 61 после слов «дата рождения;»   дополнить словами «, место рождения;».

Статья 2
В статье 67:
    1) часть 1 изложить в следующей редакции:
«1. При неисполнении должником - гражданином в установленный для добровольного исполнения срок без уважительных причин требований исполнительного документа имущественного характера, сумма задолженности по которому превышает десять тысяч рублей, или требований исполнительного документа неимущественного характера, содержащихся в исполнительных документах, выданных на основании судебных актов или являющихся судебными актами,  за исключением случаев предусмотренных настоящим Федеральным законом, судебный пристав-исполнитель вправе по заявлению взыскателя или собственной инициативе вынести постановление о временном ограничении на выезд должника из Российской Федерации.»;
2)  часть 4 изложить в следующей редакции:
«4. Если исполнительный документ, содержащий требования имущественного характера, сумма задолженности по которому превышает десять тысяч рублей, или требования неимущественного характера, не является судебным актом и выдан 
не на основании судебного акта, то взыскатель или судебный пристав-исполнитель вправе обратиться в суд общей юрисдикции с заявлением о временном ограничении на выезд должника из Российской Федерации.».



Президент
Российской Федерации
