Вносится депутатами Государственной Думы 
В.И.Кашиным, В.Н.Плотниковым, В.Б.Кидяевым, А.Н.Хайруллиным, Б.К.Адучиевым, Н.В.Арефьевым, А.Ж.Бифовым, Н.Д.Боевой, Р.Б.Букачаковым, А.В.Воробьевым, В.А.Игнатовым, В.А.Казаковым, Н.В.Коломейцевым, О.А.Лебедевым, И.И.Лоором, С.В.Максимовой, В.Л.Пашиным, А.Н.Пономаревым, И.В.Станкевичем, А.Н.Ткачевым, В.М.Шишкоедовым, С.В.Яхнюком


Проект №____________







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О мелиорации земель» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования проведения агролесомелиорации

(О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации)


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 января 1996 года № 4-ФЗ «О мелиорации земель» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 142; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 29, ст. 3418; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в абзаце первом слова «В настоящем Федеральном законе» заменить словами «Для целей настоящего Федерального закона»;
б) в абзаце третьем после слов «создание систем» дополнить словом «мелиоративных»;
в) в абзаце седьмом слова «а также противоэрозионные и пастбищезащитные лесные насаждения, которые необходимы для обеспечения государственных нужд» исключить:
г) в абзаце восьмом слова «а также защитные лесные насаждения, необходимые для нужд указанных лиц» исключить;
д) в абзаце девятом слова «а также защитные лесные насаждения, необходимые указанным лицам только для их нужд» исключить;
е) дополнить абзацем одиннадцатым следующего содержания:
«мелиоративные защитные лесные насаждения  – лесные насаждения линейного или площадного типа, естественного происхождения или искусственно созданные на землях сельскохозяйственного назначения или на землях, предназначенных для осуществления производства сельскохозяйственной продукции, в целях предотвращения эрозии почв и других неблагоприятных явлений природного, антропогенного и техногенного происхождения путем использования климаторегулирующих, почвозащитных, противоэрозионных, водорегулирующих и иных полезных функций лесных насаждений в целях сохранения и повышения плодородия земель.»;
2) в абзаце втором статьи 4 слова «на землях, на которых осуществляется ведение лесного хозяйства» заменить словами «на землях, на которых располагаются леса»;
3) статью 7 изложить в следующей редакции:
«Статья 7. Агролесомелиорация земель
Агролесомелиорация земель состоит в проведении комплекса мелиоративных мероприятий в целях обеспечения коренного улучшения земель сельскохозяйственного назначения или земель, предназначенных для осуществления производства сельскохозяйственной продукции, посредством использования климаторегулирующих, почвозащитных, противоэрозионных, водорегулирующих и иных полезных  функций лесных насаждений.
Агролесомелиорация земель направлена на регулирование водного, воздушного, теплового и питательного режимов почв на мелиорируемых землях посредством осуществления мероприятий по проектированию, созданию и содержанию мелиоративных защитных лесных насаждений.
К этому типу мелиорации земель относятся следующие виды мелиорации земель:
создание мелиоративных защитных лесных насаждений на оврагах, балках, песках, берегах рек и других территориях в целях  защиты земель от эрозии (противоэрозионная агролесомелиорация);
создание мелиоративных защитных лесных насаждений по границам земель и земельных участков, предназначенных для осуществления производства сельскохозяйственной продукции, в целях защиты указанных земель от воздействия неблагоприятных явлений природного, антропогенного и техногенного происхождения (полезащитная агролесомелиорация);
создание мелиоративных защитных лесных насаждений по границам пастбищ в целях предотвращение деградации соответствующих земель (пастбищезащитная агролесомелиорация).»;
4) наименование главы III изложить в следующей редакции:
«Глава III.  Право собственности на мелиоративные системы, отдельно расположенные гидротехнические сооружения и мелиоративные защитные лесные насаждения»;

5) статью 10 изложить в следующей редакции:
«Статья 10. Формы собственности на мелиоративные системы, отдельно расположенные гидротехнические сооружения и мелиоративные защитные лесные насаждения

Мелиоративные системы и отдельно расположенные гидротехнические сооружения в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации могут находиться в частной, государственной, муниципальной и иных формах собственности.
Право собственности на мелиоративные защитные лесные насаждения принадлежит собственнику земельных участков, на которых они расположены.»;
6) абзац четвертый статьи 14 дополнить словами «, а также мелиоративными защитными лесными насаждениями, расположенными на земельных участках, находящихся в федеральной собственности»;
7) абзац второй статьи 15 дополнить словами «, а также мелиоративными защитными лесными насаждениями, расположенными на земельных участках, находящихся в собственности субъектов Российской Федерации»;
8) абзац второй статьи 16 дополнить словами «, а также мелиоративными защитными лесными насаждениями, расположенными на земельных участках, находящихся в муниципальной собственности»;
9) в статье 18: 
а) абзац четвертый дополнить словами «, а также содержания мелиоративных защитных лесных насаждений, расположенных на земельных участках, находящихся в государственной собственности»;
б) абзац седьмой после слов «организация учета» дополнить словами «мелиоративных защитных лесных насаждений»;
10) дополнить статьей 201 следующего содержания:
«Статья 201. Учет мелиоративных защитных лесных насаждений

Учет мелиоративных защитных лесных насаждений представляет собой сбор и систематизацию сведений о таких лесных насаждениях, в том числе сведений о площадях, месторасположении и состоянии мелиоративных защитных лесных насаждений, их породном и возрастном составе, об иных количественных и качественных характеристиках мелиоративных защитных лесных насаждений.
Учет мелиоративных защитных лесных насаждений осуществляется уполномоченными федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области мелиорации земель на основе сведений, представляемых правообладателями земельных участков, на которых расположены мелиоративные защитные лесные насаждения, а также землеустроительной документации, данных мониторинга мелиорированных земель и других источников информации.
Порядок осуществления учета мелиоративных защитных лесных насаждений, состав, формы и порядок представления сведений, подлежащих такому учету, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, включая мелиорацию.»;
11) в наименовании и абзаце первом статьи 27 слова «и защитных лесных насаждений» исключить;
12) в статье 29:
а) в наименовании слова «и защитных лесных насаждений» исключить;
б) в абзаце первом слова «и защитных лесных насаждений» исключить;
в) в абзаце втором слова «, а также правила содержания защитных лесных насаждений» исключить;
г) в абзацах третьем – шестом слова «и защитных лесных насаждений» исключить;
д) в абзаце седьмом слова «а также правила содержания защитных лесных насаждений» исключить;
13) дополнить статьей 291 следующего содержания:
«Статья 291. Содержание мелиоративных защитных лесных насаждений и мероприятия по их сохранению

Правообладатели земельных участков, на которых расположены мелиоративные защитные лесные насаждения, обязаны содержать такие лесные насаждения в надлежащем состоянии, обеспечивающем выполнение ими климаторегулирующих, почвозащитных, противоэрозионных, водорегулирующих и иных полезных функций лесных насаждений, используемых для сохранения и повышения плодородия земель, и в этих целях осуществлять мероприятия по сохранению лесных насаждений, в том числе по охране, защите, воспроизводству лесных насаждений. 
Мероприятия по сохранению лесных насаждений, в том числе вырубки погибших и поврежденных лесных насаждений, а также рубки, проводимые в целях ухода за лесными насаждениями, планируются и осуществляются в соответствии с настоящим Федеральным законом с  учетом требований лесного законодательства Российской Федерации и законодательства об охране окружающей среды.
Проведение мероприятий по сохранению мелиоративных защитных лесных насаждений организуется лицами, использующими земельные участки, на которых расположены такие насаждения, а также органами государственной власти и органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии со статьями 14 – 16 настоящего Федерального закона.
Сведения о проведенных мероприятиях по сохранению лесных насаждений в мелиоративных защитных лесных насаждениях предоставляются в уполномоченные на осуществление учета мелиоративных защитных лесных насаждений органы государственной власти в порядке, установленном в соответствии со статьей 201 настоящего Федерального закона.
Право собственности на древесину, которая получена при осуществлении мероприятий по сохранению лесных насаждений в мелиоративных защитных лесных насаждениях, принадлежит правообладателям земельных участков, на которых расположены указанные лесные насаждения.
Правила содержания мелиоративных защитных лесных насаждений и  особенности осуществления мероприятий по их сохранению,  включая  порядок проведения рубок лесных насаждений при осуществлении мероприятий по сохранению лесных насаждений, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере агропромышленного комплекса, включая мелиорацию.»;
14) в статье 30:
а) наименование изложить в следующей редакции: «Требования в области охраны мелиорированных земель при осуществлении хозяйственной и иной деятельности на таких землях»;
б) в абзаце первом слова «и защитных лесных насаждений» заменить словами «и мелиоративных защитных лесных насаждений»;
15) абзац первый статьи 34 после слов «гидротехническими сооружениями,» дополнить словами «а также содержания мелиоративных защитных лесных насаждений, расположенных на земельных участках, находящихся в федеральной собственности,».
Статья 2
В абзаце девятом статьи 1 Федерального закона от 16 июля 1998 года № 101-ФЗ  «О государственном регулировании обеспечения плодородия земель сельскохозяйственного назначения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3399; 2003, № 2, ст. 167; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 1, ст. 17) после слов «создание систем» дополнить словом «мелиоративных».
Статья 3
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2006, № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4235; 2015, № 1, ст. 11;  № 29, ст. 4339, 4350) следующие изменения:
1) подпункт 3 пункта 2 статьи 13 после слов «сорными растениями,» дополнить словами «сохранению мелиоративных защитных лесных насаждений,»;
2) подпункт 3 пункта 4 статьи 23 после слова «дренажных» дополнить словами «и мелиоративных»;
3) в подпункте 3 пункта 1 статьи 40 слова «культуртехнические и другие мелиоративные работы» заменить словами «агролесомелиоративные, культуртехнические и другие мелиоративные работы»;
4) в пункте 2 статьи 77 слова «лесными насаждениями, предназначенными для обеспечения защиты земель от негативного воздействия,» заменить словами «защитными лесными насаждениями,».
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года.


Президент
Российской Федерации                                                                             В. Путин
