Вносится Президентом Российской Федерации
Проект № 99653-7
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс
Российской Федерации
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015; 2003, № 27, ст. 2706, 2708; 2007, № 18, ст. 2118; № 24, ст. 2830, 2833; № 31, ст. 4011; № 50, ст. 6235; 2008, № 49, ст. 5724; № 52, ст. 6235; 2009, № 29, ст. 3613; 2010, № 17, ст. 1985; № 27, ст. 3427, 3428; № 49, ст. 6414; 2011, № 1, ст. 16, 45; 2012, № 24, ст. 3070; № 53, ст. 7635; 2013, № 9, ст. 875; № 14, ст. 1662; № 30, ст. 4028; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6997; 2014, № Ц, ст. 1094; 2015, № 1, ст. 47; № 24, ст. 3367; № 27, ст. 3981; 2016, № 1, ст. 29, 60; № 27, ст. 4256) следующие изменения:
1) часть вторую статьи 29 дополнить пунктом 52 следующего содержания:
"52) о производстве обыска, осмотра и выемки в отношении адвоката в соответствии со статьей 4501 настоящего Кодекса;";
2
2) в статье 49:
а)	в части второй слово "допускаются" заменить словом "участвуют";
б)	часть четвертую изложить в следующей редакции:
"4. Адвокат вступает в уголовное дело в качестве защитника по предъявлении удостоверения адвоката и ордера.";
в)	дополнить частью четвертой1 следующего содержания:
"41. В случае необходимости получения согласия подозреваемого, обвиняемого на участие адвоката в уголовном деле перед вступлением в уголовное дело адвокату предоставляется свидание с подозреваемым, обвиняемым по предъявлении удостоверения адвоката и ордера.";
г)	часть пятую изложить в следующей редакции:
"5. В случае, если защитник участвует в производстве по уголовному делу, в материалах которого содержатся сведения, составляющие государственную тайну, и не имеет соответствующего допуска к указанным сведениям, он обязан дать подписку об их неразглашении, принимать меры по недопущению ознакомления с ними иных лиц, а также соблюдать требования законодательства Российской Федерации о государственной тайне при подготовке и передаче процессуальных документов, заявлений и иных документов, содержащих такие сведения.";
3
3)	в статье 50:
а)	часть третью после слов "по назначению защитника" дополнить словами "в порядке, определенном советом адвокатской палаты субъекта Российской Федерации, на территории которого находится место производства предварительного расследования";
б)	часть четвертую после слов "по назначению защитника" дополнить словами "в порядке, определенном советом адвокатской палаты субъекта Российской Федерации, на территории которого находится место производства предварительного расследования";
4)	абзац первый части первой статьи 53 изложить в следующей редакции:
"1. С момента вступления в уголовное дело защитник вправе:";
5)	в статье 56:
а) часть первую дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи";
б)	в части третьей:
пункт 2 дополнить словами ", за исключением случаев, когда о допросе в качестве свидетеля ходатайствует сам адвокат, защитник подозреваемого, обвиняемого с согласия и в интересах подозреваемого, обвиняемого";
4
пункт 3 дополнить словами ", за исключением случаев, когда о допросе в качестве свидетеля ходатайствует сам адвокат с согласия и в интересах подозреваемого, обвиняемого";
6) в статье 58:
а)	в части второй слова "в уголовном судопроизводстве" заменить словами "в следственных и иных процессуальных действиях, судебных заседаниях";
б)	дополнить частью второй1 следующего содержания:
"21. Стороне защиты не может быть отказано в удовлетворении ходатайства о привлечении к участию в производстве по уголовному делу в порядке, установленном настоящим Кодексом, специалиста для разъяснения вопросов, входящих в его профессиональную компетенцию.";
7) часть вторую статьи 75 дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) предметы, документы или сведения, входящие в производство адвоката по делам его доверителей, полученные в ходе оперативно- розыскных мероприятий или следственных действий, за исключением предметов и документов, указанных в части первой статьи 81 настоящего Кодекса;";
5
8)	статью 159:
а)	дополнить частью второй1   следующего содержания:
"21. Защитнику не может быть отказано в участии в следственных действиях, производимых по его ходатайству либо по ходатайству самого подозреваемого или обвиняемого.";
б)	дополнить частью второй   следующего содержания:
"22. Лицам, указанным в части второй настоящей статьи, не может быть отказано в приобщении к материалам уголовного дела доказательств, в том числе заключений специалистов, если обстоятельства, об установлении которых они ходатайствуют, имеют значение для данного уголовного дела и подтверждаются этими доказательствами.";
9)	статью 161 изложить в следующей редакции:
"Статья 161. Недопустимость разглашения данных предварительного расследования
    1. Данные предварительного расследования не подлежат разглашению, за исключением случаев, предусмотренных частями второй, четвертой и шестой настоящей статьи.
    2. Данные предварительного расследования могут быть преданы гласности лишь с разрешения следователя, дознавателя и только в том объеме, в каком это будет признано ими допустимым, если разглашение не противоречит интересам предварительного расследования и не связано
6
с нарушением прав, свобод и законных интересов участников уголовного судопроизводства.
3.	Следователь или дознаватель предупреждает участников уголовного судопроизводства о недопустимости разглашения без соответствующего разрешения данных предварительного расследования, о чем у них берется подписка с предупреждением об ответственности в соответствии со статьей 310 Уголовного кодекса Российской Федерации.
4.	Запрет на предание гласности данных предварительного расследования не распространяется на сведения:
1)о нарушениях прав, свобод и законных интересов участников уголовного судопроизводства и других лиц, а также о нарушении закона органами государственной власти и их должностными лицами;
    2) распространенные следователем, дознавателем или прокурором в средствах	массовой	информации,	в	информационно- телекоммуникационной сети "Интернет" или иным публичным способом;
    3) оглашенные в открытом судебном заседании.
5.	Разглашение данных о частной жизни участников уголовного судопроизводства без их согласия, а также данных о частной жизни несовершеннолетнего потерпевшего, не достигшего возраста четырнадцати лет, без согласия его законного представителя не допускается.
7
6. Не является разглашением данных предварительного расследования:
    1) изложение сведений по уголовному делу в ходатайствах, заявлениях, жалобах и иных процессуальных документах по этому делу, а также в заявлениях и иных документах, подаваемых в государственные и межгосударственные органы по защите прав и свобод человека;
    2) предоставление сведений по уголовному делу лицу, привлекаемому к участию в этом деле в качестве специалиста, при условии дачи им письменного обязательства о неразглашении указанных сведений без согласия следователя или дознавателя.";
10) статью 40117 изложить в следующей редакции:
"Статья 40117.   Недопустимость внесения повторных кассационных жалобы, представления
Не   опускается  внесение  повторных  кассационных    жалобы, представления по тем же правовым основаниям, теми же лицами в тот же суд кассационной инстанции, если ранее эти жалоба или представление в отношении того же лица рассматривались  этим   судом   в   судебном заседании либо были оставлены  без  удовлетворения  постановлением судьи.";
8 
11) дополнить статьей 4501 следующего содержания:
"Статья 4501.    Особенности производства обыска, осмотра и выемки в отношении адвоката
    1. Обыск, осмотр и выемка в отношении адвоката (в том числе в жилых и служебных помещениях, используемых им для осуществления адвокатской деятельности), включая случаи, предусмотренные частью пятой статьи 165 настоящего Кодекса, производятся только после возбуждения в отношении адвоката уголовного дела или привлечения его в качестве обвиняемого, если уголовное дело было возбуждено в отношении других лиц или по факту совершения деяния, содержащего признаки преступления, в порядке, установленном частью первой статьи 448 настоящего Кодекса, на основании постановления судьи о разрешении производства обыска, осмотра и (или) выемки и в присутствии обеспечивающего неприкосновенность предметов и сведений, составляющих адвокатскую тайну, члена совета адвокатской палаты субъекта Российской Федерации, на территории которого производятся указанные следственные действия, или иного представителя, уполномоченного президентом этой адвокатской палаты.
    2. В постановлении судьи о разрешении производства обыска, осмотра и (или) выемки в отношении адвоката указываются данные, служащие  основанием  для  производства  указанных    следственных
9
действий, а также конкретные отыскиваемые объекты. Изъятие иных объектов не допускается. В ходе обыска, осмотра и (или) выемки в помещениях, используемых для осуществления адвокатской деятельности, запрещается изъятие всего производства адвоката по делам его доверителей, а также фотографирование, киносъемка, видеозапись и иная фиксация материалов указанного производства.
3. До возбуждения в отношении адвоката уголовного дела или привлечения его в качестве обвиняемого, если уголовное дело было возбуждено в отношении других лиц или по факту совершения деяния, содержащего признаки преступления, и вынесения судьей постановления о разрешении производства следственного действия осмотр жилых и служебных помещений, используемых для осуществления адвокатской деятельности, может быть произведен только в случае, когда в указанных помещениях обнаружены признаки совершения преступления. В таком случае осмотр места происшествия без участия члена совета адвокатской палаты субъекта Российской Федерации, на территории которого производится осмотр, или иного представителя, уполномоченного президентом этой адвокатской палаты, допускается только при невозможности обеспечения его участия.".
Президент Российской Федерации

