Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации


Статья 1
Внести в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2003, № 14, ст. 1256; № 27, ст. 2700; 2006, № 52, ст. 5498; 2007, № 27, ст. 3213; № 50, ст. 6246; 2008, № 29, ст. 3418; № 30, ст. 3616; 2009, № 1, ст. 30; № 18, ст. 2141; № 29, ст. 3625; № 52, ст. 6450; 2011, № 15, ст. 2020; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4294; № 30, ст. 4577, 4590, 4591, 4594, 4596) следующие изменения:
1) статью 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"маломерное судно - судно, наибольшая длина которого не более 20 метров, с допустимым количеством людей на борту не более 12 человек.";
2) в статье 4:
а) в пункте 2 слова "Федеральный орган исполнительной власти в области транспорта" заменить словами "Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутреннего водного транспорта (далее - федеральный орган исполнительной власти в области транспорта),";
б) пункт 3 признать утратившим силу;
3) в статье 41:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Государственный надзор в области внутреннего водного транспорта осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти (далее - орган государственного надзора) при осуществлении им федерального государственного транспортного надзора и администрациями речных бассейнов, создаваемыми в форме федеральных бюджетных учреждений, при осуществлении ими государственного портового контроля в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
б) пункт 2 дополнить словами ", пунктами 3 - 7 статьи 38 настоящего Кодекса";
в) в подпункте 3 пункта 4 слова "при приемке" заменить словами ", включая приемку".
г) дополнить пунктами 71 и 72 следующего содержания:
"71. Должностные лица органа государственного надзора и администраций речных бассейнов, являющиеся государственными транспортными инспекторами, имеют право:
1) запрашивать и получать на основании мотивированных письменных запросов от органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения, а при проверках юридических лиц, индивидуальных предпринимателей - также копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о назначении проверки посещать и обследовать используемые юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами при осуществлении хозяйственной и иной деятельности территории, объекты инфраструктуры внутреннего водного транспорта, суда и иные плавучие объекты, проводить их осмотры, обследования, необходимые исследования, испытания, измерения, расследования, экспертизы и другие мероприятия по контролю;
3) выдавать юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и гражданам предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по обеспечению предотвращения вреда жизни и здоровью людей, окружающей среде, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, предотвращения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушениями обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушениями обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений;
6) предъявлять в установленном законодательством Российской Федерации порядке иски о возмещении вреда, причиненного вследствие нарушений обязательных требований.
72. Орган государственного надзора и администрации речных бассейнов могут быть привлечены судом к участию в деле об административном правонарушении, уголовном деле либо вправе вступать в дело по своей инициативе для дачи заключения по иску о возмещении вреда, причиненного жизни и здоровью людей, окружающей среде, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу вследствие нарушений обязательных требований.";
4) в статье 7:
а) пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:
"2. Категория средств навигационного оборудования и сроки их работы, гарантированные габариты судовых ходов, а также сроки работы судоходных гидротехнических сооружений устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта. Правила установления категорий средств навигационного оборудования и сроков их работы, гарантированных габаритов судовых ходов, сроков работы судоходных гидротехнических сооружений определяются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Границы бассейнов внутренних водных путей Российской Федерации определяются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
б) в пункте 4 слова "бассейновыми органами государственного управления на внутреннем водном транспорте" заменить словами "администрациями речных бассейнов";
5) в статье 8: 
а) в пунктах 1 и 2 слова "бассейновый орган государственного управления на внутреннем водном транспорте" в соответствующих числе и падеже заменить словами "администрация речного бассейна" в соответствующих числе и падеже;
б) дополнить абзацем следующего содержания:
"Содержание внутренних водных путей и судоходных гидротехнических сооружений администрациями речных бассейнов осуществляется в соответствии с правилами содержания внутренних водных путей и судоходных гидротехнических сооружений, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в области транспорта в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".
6) в статье 9:
а) в пункте 1 слова "бассейновыми органами государственного управления на внутреннем водном транспорте и государственными речными судоходными инспекциями бассейнов" заменить словами "администрациями речных бассейнов";
б) в пунктах 2 и 3 слова "бассейновый орган государственного управления на внутреннем водном транспорте" в соответствующих числе и падеже заменить словами "администрация речного бассейна" в соответствующих числе и падеже;
7) в пунктах 2, 4, 7 и 9 статьи 10 слова "бассейновый орган государственного управления на внутреннем водном транспорте" в соответствующих числе и падеже заменить словами "администрация речного бассейна" в соответствующих числе и падеже; 
8) в статье 14:
а) в пункте 1: 
в подпункте 3 слова "с указанием его класса или с классификационным свидетельством" исключить;
дополнить подпунктами 11 - 14 следующего содержания:
"11) классификационное свидетельство;
12) свидетельство об управлении безопасностью эксплуатации судов судовладельца, выдаваемое в соответствии со статьей 34 настоящего Кодекса;
13) свидетельство об управлении безопасностью эксплуатации судна, выдаваемое в соответствии со статей 34 настоящего Кодекса;
14) мерительное свидетельство.";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. Документы, указанные в подпунктах 1, 2 и 10 пункта 1 настоящей статьи, выдаются органами, осуществляющими государственную регистрацию судов и прав на них. Документы, указанные в подпунктах 3, 8, 11 - 14 пункта 1 настоящей статьи, выдаются организациями по классификации и освидетельствованию судов, предусмотренными статьей 35 настоящего Кодекса. Документы, указанные в подпунктах 6 и 9 пункта 1 настоящей статьи, выдаются федеральными органами исполнительной власти, уполномоченными Правительством Российской Федерации.
За выдачу документов, указанных в подпунктах 1, 2, 6 и 9 пункта 1 настоящей статьи, уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые устанавливаются законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. За выдачу документов, указанных в 
подпунктах 3, 8, 10 - 14 пункта 1 настоящей статьи, взимается плата в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.";
9) в статье 16:
а)  пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Не подлежат государственной регистрации маломерные суда массой до 100 килограммов включительно и мощностью двигателя 
(если установлен) до 5 лошадиных сил включительно.";
б) в пункте 2 слово "иностранных" исключить;
в) пункт 4 дополнить абзацем следующего содержания:
"Сделки по аренде судов без экипажа (бербоут-чартер) подлежат государственной регистрации в реестре арендованных судов.";
г) в первом предложении пункта 7 слово "иностранных" исключить;
10) статью 17 изложить в следующей редакции:
"Статья 17.	Органы, осуществляющие государственную регистрацию судов

1. Государственная регистрация самоходных и несамоходных судов внутреннего плавания, в том числе маломерных судов, которые построены или оборудованы для рыболовства, перевозки грузов, буксировки, проведения поиска, разведки и добычи полезных ископаемых, строительных, путевых, гидротехнических и других подобных работ, лоцманской и ледокольной проводки, а также для осуществления мероприятий по защите водных объектов от загрязнения и засорения, осуществляется в Государственном судовом реестре Российской Федерации администрацией речного бассейна.
2. Государственная регистрация маломерных судов, не указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется в судовой книге уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
3. Суда смешанного (река - море) плавания, осуществляющие судоходство, связанное с выходом на морские пути, регистрируются капитанами морских портов в соответствии с Кодексом торгового мореплавания.";
11) в статье 19:
а) пункт 15 изложить в следующей редакции:
"15. Бесхозяйное судно подлежит учету администрацией речного бассейна в соответствии с правилами учета бесхозяйных судов, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в области транспорта в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
б) в пункте 16 слова "бассейновые органы государственного управления на внутреннем водном транспорте" заменить словами "администрации речного бассейна"; 
в) в первом, втором и третьем предложениях пункта 17 слова "государственная речная судоходная инспекция бассейна" в соответствующем падеже заменить словами "администрация речного бассейна" в соответствующем падеже;
12) пункт 1 статьи 30 изложить в следующей редакции:
"1. Капитаном судна, плавающего под Государственным флагом Российской Федерации, должен быть гражданин Российской Федерации, имеющий диплом капитана судна, а также свидетельство об аттестации капитана судна внутреннего плавания, выданное федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, в соответствии с положением об аттестации капитанов судов внутреннего плавания, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти в области транспорта в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
13) в статье 34:
а) в пункте 1:
после абзаца первого дополнить абзацами следующего содержания:
"Судовладельцы, эксплуатирующие суда, указанные в пункте 1 статьи 17 настоящего Кодекса, разрабатывают систему управления безопасностью эксплуатации судов судовладельца и систему управления безопасностью эксплуатации судна.
Система управления безопасностью эксплуатации судов судовладельца и система управления безопасностью эксплуатации судна представляют собой комплекс документированных процедур по управлению судовыми и береговыми процессами в целях безопасной эксплуатации судов судовладельцем и экипажем соответственно. Указанные системы должны содержать мероприятия технического и организационного характера по поддержанию во все время эксплуатации судов судовладельца, включая межнавигационный период, судовых конструкций, машин, механизмов, устройств и систем в надлежащем техническом состоянии, мероприятия по действиям персонала судовладельца и экипажа судна в аварийных и нештатных ситуациях, порядок взаимодействия персонала судовладельца с береговыми службами, порядок взаимодействия персонала судовладельца и судового персонала в процессе эксплуатации судов, распределение обязанностей всех членов экипажа судна, планы и отчеты по проведению учений и тренировок. 
Система управления безопасностью эксплуатации судов судовладельца и система управления безопасностью эксплуатации судна подлежат освидетельствованию организацией по классификации и освидетельствованию судов.
Правила разработки и освидетельствования системы управления безопасностью эксплуатации судов судовладельца и системы управления безопасностью эксплуатации судна утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.";
дополнить абзацами следующего содержания:
"Требования к профессиональному образованию, квалификации, стажу, аттестации лица, ответственного за безопасную эксплуатацию судов, утверждаются федеральным органом исполнительной власти в области транспорта в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Использование инфраструктуры внутренних водных путей и диспетчерское регулирование движения судов осуществляются на основании договоров, заключаемых судовладельцами, эксплуатирующими суда в соответствующих бассейнах, с администрацией речного бассейна.";
б) пункты 3 и 4 изложить в следующей редакции:
"3. Безопасность судоходства обеспечивается в соответствии с настоящим Кодексом, правилами плавания по внутренним водным путям Российской Федерации, правилами движения и стоянки судов в отдельных бассейнах внутренних водных путей Российской Федерации, правилами пропуска судов и составов через шлюзы внутренних водных путей Российской Федерации, правилами диспетчерского регулирования и управления движением судов на внутренних водных путях Российской Федерации, утверждаемыми федеральным органом исполнительной власти в области транспорта в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Администрации речных бассейнов для обеспечения безопасности судоходства осуществляют в соответствующем бассейне:
навигационно-гидрографическое обеспечение условий плавания судов;
путевые работы на внутренних водных путях;
содержание судоходных гидротехнических сооружений;
пропуск судов и иных плавучих объектов через судоходные гидротехнические сооружения;
диспетчерское регулирование и управление движением судов;
организацию технологической связи внутреннего водного транспорта;
государственный портовый контроль;
государственную регистрацию судов в судовых реестрах Российской Федерации;
дипломирование лиц командного состава судов внутреннего водного плавания и членов экипажей спортивных парусных судов;
выдачу удостоверений личности моряка в установленных случаях;
выдачу лоцманских удостоверений о праве лоцманской проводки судов в соответствующем бассейне (далее - лоцманское удостоверение).";
в) в пункте 5 слова "бассейновые органы государственного управления на внутреннем водном транспорте" заменить словами "администрации речных бассейнов"; 
г) пункт 6 исключить;
д) в пункте 7:
в абзаце первом слова "Органы надзора за безопасностью судоходства" заменить словами "Администрации речных бассейнов";
в абзаце втором слова "органов надзора за безопасностью судоходства" заменить словами "администраций речных бассейнов";
е) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8. Морское судно, плавающее под Государственным флагом Российской Федерации, или судно, плавающее под флагом иностранного государства, при плавании по внутренним водным путям Российской Федерации подлежит государственному портовому контролю на тех же основаниях, что и суда, плавающие по внутренним водным путям Российской Федерации.";
14) статью 35 изложить в следующей редакции:
"Статья 35.	Классификация и освидетельствование судов
1. Подлежащие государственной регистрации самоходные и несамоходные суда внутреннего плавания, в том числе маломерные суда, которые построены или оборудованы для рыболовства, перевозки грузов, буксировки, проведения поиска, разведки и добычи полезных ископаемых, строительных, путевых, гидротехнических и других подобных работ, лоцманской и ледокольной проводки, а также для осуществления мероприятий по защите водных объектов от загрязнения и засорения, паромных переправ и наплавных мостов на внутренних водных путях, подлежат классификации и освидетельствованию уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта организациями по классификации и освидетельствованию судов, которые могут создаваться в организационно-правовой форме федерального автономного учреждения, или уполномоченными федеральным органом исполнительной власти в области транспорта иностранными классификационными обществами (далее - организации по классификации и освидетельствованию судов).
2. Классификация и освидетельствование маломерных судов, не указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется федеральными органами государственной власти, уполномоченными на то Правительством Российской Федерации.
3. В целях классификации и освидетельствования судов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, федеральным органом исполнительной власти в области транспорта в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, утверждаются положение о классификации судов внутреннего и смешанного (река - море) плавания, правила освидетельствования судов в эксплуатации, правила технического наблюдения за постройкой судов и изготовлением материалов и изделий, правила классификации и постройки судов внутреннего плавания, правила предотвращения загрязнения с судов.
4. Организации по классификации и освидетельствованию судов и органы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, на основании результатов освидетельствования судна имеют право при невыполнении указанных в пункте 3 настоящей статьи правил не выдавать или приостанавливать действие ранее выданных ими документов.
5. Классификация и освидетельствование судов осуществляются на возмездной основе за счет судовладельцев.";
15)  статью 36 признать утратившей силу.
16) в статье 37 слова "с выдачей им свидетельств пожарной охраны осуществляется бассейновыми органами государственного управления на внутреннем водном транспорте" заменить словами "осуществляются администрациями речных бассейнов";
17) статью 38 изложить в следующей редакции:
"Статья 38.	Государственный портовый контроль
1. Государственный портовый контроль осуществляется должностными лицами инспекций государственного портового контроля, входящих в состав администраций речных бассейнов.
2. Капитан речного бассейна является должностным лицом администрации речного бассейна, возглавляет инспекцию государственного портового контроля администрации речного бассейна и действует на основании положения о капитане речного бассейна, утверждаемого федеральным органом исполнительной власти в области транспорта в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Квалификационные и иные требования к капитану речного бассейна устанавливаются в положении о капитане речного бассейна.
3. При осуществлении государственного портового контроля инспекции государственного портового контроля выполняют свои функции во взаимодействии с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственный надзор в области внутреннего водного транспорта.
4. Государственный портовый контроль включает в себя проверку соблюдения на судах и иных плавучих объектах, находящихся в эксплуатации на внутренних водных путях, требований к оборудованию судов, судовым конструкциям, машинам, механизмам, спасательным и иным средствам, процедурам управления безопасной эксплуатацией судов и иных плавучих объектов, а также других обязательных требований.
5. Проверки судов и иных плавучих объектов с целью выполнения мероприятий по контролю проводятся должностными лицами, осуществляющими государственный портовый контроль, на основании плановых заданий в соответствии с приказом (распоряжением) капитана речного бассейна. Порядок оформления и содержание плановых заданий устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
6. Должностные лица, осуществляющие государственный портовый контроль, помимо прав, указанных в пункте 71 статьи 41 настоящего Кодекса, вправе принимать решение о временном задержании судна или иного плавучего объекта до устранения выявленных нарушений, создающих угрозу их безопасной эксплуатации и безопасности судоходства. Перечень нарушений обязательных требований, служащих основаниями для временного задержания судна и иного плавучего объекта, и предельные сроки указанного задержания устанавливаются в соответствии с правилами плавания по внутренним водным путям Российской Федерации.
7. Если нарушения, указанные в пункте 6 настоящей статьи, не могут быть устранены в месте задержания судна или иного плавучего объекта, должностным лицом, осуществляющим государственный портовый контроль, может быть разрешен переход такого судна или иного плавучего объекта к месту устранения выявленных нарушений, если такой переход не представляет непосредственной угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей, окружающей среде и не препятствует судоходству.".
18) в статье 40: 
а) пункт 2 признать утратившим силу;
б) в абзаце первом пункта 3 слова "бассейновые органы государственного управления на внутреннем водном транспорте" заменить словами "администрации речных бассейнов";
19) в статье 41:
а) в пункте 1 слова "бассейновых органов государственного управления на внутреннем водном транспорте" заменить словами "администраций речных бассейнов";
б) в абзаце первом пункта 8 слова "бассейновый орган государственного управления на внутреннем водном транспорте и государственную речную судоходную инспекцию бассейна" заменить словами "администрацию речного бассейна";
в) пункт 9 признать утратившим силу;
20) в статье 45:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"Действие правил, установленных настоящей главой, распространяется на судовладельцев затонувших судов, включая их обломки, оборудование, грузы и другие предметы, находившиеся на них (далее - затонувшие суда), а также на собственников иного затонувшего имущества.";
б) в пункте 2 после слов "и другие предметы" дополнить словами ", а также иное затонувшее имущество".
21) статью 46 изложить в следующей редакции:
"Статья 46.	Обязанность судовладельца затонувшего судна и собственника иного затонувшего имущества

1. Судовладелец затонувшего судна обязан обеспечить подъем затонувшего судна.
2. Собственник иного затонувшего имущества обязан обеспечить подъем такого имущества.
3. Судовладелец затонувшего судна или собственник иного затонувшего имущества обязан немедленно известить администрацию соответствующего речного бассейна о затоплении судна или имущества.
4. В случае, если затонувшее судно или иное затонувшее имущество создает угрозу безопасности судоходства или причинения ущерба окружающей среде либо препятствует деятельности на внутреннем водном транспорте и проводимым на внутренних водных путях путевым работам, подъем затонувшего судна или иного затонувшего имущества по требованию администрации речного бассейна осуществляется в установленный администрацией речного бассейна срок.
5. В случае, если затонувшее судно или иное затонувшее имущество не создает угрозу безопасности судоходства и не препятствует деятельности на внутреннем водном транспорте и проводимым на внутренних водных путях путевым работам, подъем затонувшего судна или иного затонувшего имущества осуществляется не позднее одного года со дня затопления или обнаружения этого имущества.
6. В случае, если судовладелец затонувшего судна или собственник иного затонувшего имущества не известен, по представлению администрации речного бассейна делается официальная публикация о необходимости подъема затонувшего судна его судовладельцем или иного затонувшего имущества его собственником.
7. Судовладелец затонувшего судна несет ответственность по обязательствам, возникающим в результате затопления судна, его обломков, оборудования, грузов и других предметов, находившихся на судне, в соответствии со статьей 121 настоящего Кодекса.";
22) статью 47 признать утратившей силу;
23) в статье 48:
а) слова "не сделает заявление согласно пункту 1 статьи 46 настоящего Кодекса или" исключить;
б) слова "пунктом 2" заменить словами "пунктами 4 и 5";
24) статью 49 изложить в следующей редакции:

"Статья 49.	Подъем, удаление и утилизация затонувшего судна или иного затонувшего имущества администрацией речного бассейна

1. Администрация речного бассейна поднимает затонувшее судно или иное затонувшее имущество и при необходимости удаляет или утилизирует его, если судовладелец затонувшего судна или собственник иного затонувшего имущества не поднимет затонувшее судно или иное затонувшее имущество в срок, установленный в соответствии с пунктами 4 и 5 статьи 46 настоящего Кодекса.
2. Подъем, удаление или утилизация затонувшего судна или иного затонувшего имущества в случае, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи, осуществляется за счет судовладельца затонувшего судна или собственника иного затонувшего имущества с учетом требований статьи 121 настоящего Кодекса.".

25) в статье 51 слова "бассейновый орган государственного управления на внутреннем водном транспорте" заменить словами "администрация речного бассейна"; 
26) статью 52 изложить в следующей редакции:
"Статья 52.	Случайно поднятое затонувшее судно или иное затонувшее имущество

1. К затонувшему судну или иному затонувшему имуществу, случайно поднятому на внутренних водных путях при осуществлении деятельности, связанной с судоходством, применяются правила о бесхозяйном имуществе, установленные настоящим Кодексом и гражданским законодательством Российской Федерации.
2. Лицо, случайно поднявшее затонувшее судно или иное затонувшее имущество, имеет право на получение вознаграждения от собственника такого судна или иного имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации.
3. Случайно поднятое затонувшее судно или иное затонувшее имущество, судовладелец или собственник которого не установлен или от прав на которое судовладелец или собственник отказался, после признания такого судна или иного имущества бесхозяйным может быть обращено в государственную, муниципальную или частную собственность в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.";
27) пункт 2 статьи 53 признать утратившим силу;
28) статью 54 признать утратившей силу;
29) второе предложение пункта 2 статьи 55 признать утратившим силу;
30) статью 57 признать утратившей силу;
31) последнее предложение пункта 2 статьи 66 признать утратившим силу;
32) в статье 77 слова "бассейновый орган государственного управления на внутреннем водном транспорте" заменить словами "администрация речного бассейна"; 
33) пункт 2 статьи 89 изложить в следующей редакции:
"2. Технические условия формирования и оснастки плотов разрабатываются изготовителями плотов и согласовываются с администрацией речного бассейна.";
34) последнее предложение пункта 2 статьи 95 признать утратившим силу;
35) наименование главы XV после слова "Ответственность" дополнить словом "судовладельца"
36) статью 121 изложить в следующей редакции:
"Статья 121.	Ответственность судовладельца за вред, причиненный имуществу юридических и физических лиц, в том числе загрязнением с судна нефтью и нефтепродуктами, а также за вред, причиненный инфраструктуре речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта) и инфраструктуре внутренних водных путей

1. Судовладелец несет ответственность за вред, причиненный имуществу юридических и физических лиц, в том числе загрязнением с судна нефтью и нефтепродуктами, а также за вред, причиненный инфраструктуре речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта) и инфраструктуре внутренних водных путей.
2. Вред, причиненный имуществу юридических или физических лиц, в том числе инфраструктуре речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта) и инфраструктуре внутренних водных путей, в результате которого имущество утрачено или повреждено, включая расходы на ремонтные или восстановительные работы для возобновления нормального функционирования поврежденного имущества, расходы на подъем, удаление и утилизацию затонувшего судна, его обломков, оборудования, грузов и других предметов, находившихся на нем, подлежат возмещению.
Ущерб, причиненный вследствие утечки, слива, сброса с судна нефти и нефтепродуктов и повлекший причинение вреда физическим и юридическим лицам, включает возмещение расходов на принятие разумных восстановительных мер, а также мер по предотвращению или ликвидации последствий ущерба. 
3. В случае, если вред имуществу от загрязнения с судна нефтью и нефтепродуктами, в том числе вследствие утечки, сброса или слива с судна нефти и нефтепродуктов, причинен более чем одним судном, владельцы этих судов несут ответственность за причиненный вред пропорционально степени вины каждого из них, если не докажут, что имеют право на освобождение от ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Если ответственность между виновными судовладельцами невозможно разделить, они несут ее солидарно.
4. Эксплуатация судовладельцем (в том числе в целях транзита) судов, указанных в пункте 1 статьи 17 настоящего Кодекса, допускается, если гражданская ответственность судовладельца за причинение вреда имуществу юридических и физических лиц, в том числе загрязнением с судна нефтью и нефтепродуктами, а также за причинение вреда инфраструктуре речного порта, морского порта и инфраструктуре внутренних водных путей застрахована. Объектом указанного страхования являются имущественные интересы судовладельца, связанные с его обязанностью возместить вред, причиненный имуществу юридических и физических лиц, в том числе загрязнением с судна нефтью и нефтепродуктами, а также вред, причиненный инфраструктуре речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта) и инфраструктуре внутренних водных путей.
В соответствии с настоящей статьей подлежат страхованию как минимум следующие страховые риски:
возникновение ответственности судовладельца за причинение вреда при столкновении судна с другими судами;
возникновение ответственности судовладельца за причинение вреда судном третьим лицам в результате утраты, гибели или повреждения любого имущества (стационарного, плавучего), в том числе инфраструктуре речного порта, морского порта (в случае плавания судна в акватории морского порта) и инфраструктуре внутренних водных путей;
возникновение ответственности судовладельца за вред, причиненный загрязнением с судна нефтью и нефтепродуктами, в том числе бункерным топливом;
возникновение убытков, понесенных в связи с подъемом, удалением и утилизацией затонувшего судна, в связи с обязанностью судовладельца, предусмотренной настоящим Кодексом.
Минимальная страховая сумма устанавливается в договоре страхования в отношении каждого судна судовладельца в соответствии с валовой вместимостью судна и составляет для судна вместимостью не более чем 2000 - 20000000 рублей. Для судна вместимостью более чем 2000 к указанной сумме за каждую последующую единицу вместимости прибавляется 8000 рублей.
Для судна вместимостью менее чем 300 страховая сумма составляет одну шестую страховой суммы для судна вместимостью не более 
чем 2000.
Договором страхования могут быть предусмотрены иные страховые риски и страховые суммы в размере, превышающем страховые риски и страховые суммы, установленные настоящим пунктом.
Для целей настоящей статьи вместимость судна определяется на основании мерительного свидетельства, предусмотренного статьей 14 настоящего Кодекса.

5. В случае, если ответственность судовладельца, предусмотренная пунктом 1 настоящей статьи, застрахована в соответствии с условиями, предусмотренными международными договорами Российской Федерации, или в соответствии с иными договорами страхования, в том числе заключенными как на территории Российской Федерации, так и за ее пределами, по страховым рискам и со страховыми суммами в размере не менее размеров, указанных в настоящей статье, то считается что требования абзаца первого пункта 4 настоящей статьи судовладельцем исполнены полностью и дополнительного страхования, предусмотренного настоящей статьей, не требуется при условии соблюдения требований пункта 6 настоящей статьи. 
6. Страховщик подтверждает заключение договора страхования выдачей судовладельцу полиса (сертификата) страхования (далее - страховой полис). Страховой полис выдается в отношении каждого судна судовладельца независимо от флага или регистрации судна с указанием в том числе наименования судна или его номера, идентификационного номера государственной регистрации, порта (места) регистрации, судовладельца и места его основной деятельности (наименование и место нахождения для юридического лица, фамилия, имя, отчество (при наличии) и место жительства - для физического лица).
Копия страхового полиса, заверенная страховщиком, выдавшим страховой полис, находится на судне и предъявляется должностному лицу органа государственного надзора и администрации речного бассейна, в том числе при осуществлении государственного портового контроля.
Если текст страхового полиса оформлен на другом языке, за исключением русского или английского языка, такой текст должен содержать перевод на один из указанных языков.
7. При наступлении страхового случая потерпевшее лицо, в том числе администрация речного бассейна, вправе предъявить непосредственно страховщику требование о возмещении вреда, причиненного имуществу, и (или) возмещении расходов на подъем, удаление и утилизацию затонувшего судна или иного затонувшего имущества. Соответствующее заявление направляется страховщику вместе с документами, подтверждающими причинение такого вреда и его размер.
8. Страховщик при заключении договора страхования и в период его действия может проводить за свой счет самостоятельно или с привлечением экспертных организаций экспертизу судна, в том числе на предмет его соответствия требованиям, предъявляемым настоящим Кодексом.
9. Судовладелец содействует в проведении назначенной страховщиком экспертизы судна, в том числе обеспечивает доступ специалистов на судно и представляет имеющуюся техническую и иную документацию.".
Статья 2
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1075, 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3124, 3131; № 50, ст. 5247; № 52, ст. 5574; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3433, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008, 4208; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251, 2259; № 30, ст. 3739; № 48, ст. 5711, 5724, 5755; № 52, ст. 6235, 6236, 6412; 2009, № 29, ст. 3597; 2010, № 1, ст. 1; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525, 2530; № 23, ст. 2790; № 25, ст. 3070; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206 - 4208; № 32, ст. 4298; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; № 52, ст. 6984; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23, ст. 3260; № 30, ст. 4598) следующие изменения:
1) абзац первый части 1 статьи 3.5:
а) после слов "не превышающем пяти тысяч рублей" дополнить словами ", а в случаях, предусмотренных статьей 14.12 настоящего Кодекса, - ста тысяч рублей";
б) после слов "пятидесяти тысяч рублей" дополнить словами 
", а в случаях, предусмотренных статьей 14.12 настоящего Кодекса, - ста тысяч рублей";
2) в статье 14.1:
а) часть 2 после слов "обязательно (обязательна)," дополнить словами "за исключением правонарушений, предусмотренных статьей 14.12 настоящего Кодекса,"; 
б) часть 3 после слов "разрешением (лицензией)," дополнить словами "за исключением правонарушений, предусмотренных статьей 14.12 настоящего Кодекса,";
в) часть 4 после слов "разрешением (лицензией)," дополнить словами "за исключением правонарушений, предусмотренных статьей 14.12 настоящего Кодекса,";
3) дополнить статьей 14.12 следующего содержания:
"Статья 14.12. Осуществление предпринимательской деятельности в области транспорта без специального разрешения (лицензии) или с нарушением условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией)

1. Осуществление предпринимательской деятельности в области транспорта без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (такая лицензия) обязательно (обязательна), -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей с конфискацией орудий производства (транспортного средства) или без таковой; на должностных лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей с конфискацией орудий производства (транспортного средства) или без таковой; на юридических лиц - от четырехсот тысяч до пятисот тысяч рублей с конфискацией орудий производства (транспортного средства) или без таковой либо административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
2. Осуществление предпринимательской деятельности в области транспорта с нарушением условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), -
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на юридических лиц - от тридцати тысяч до ста тысяч рублей.
3. Осуществление предпринимательской деятельности в области транспорта с грубым нарушением условий, предусмотренных специальным разрешением (лицензией), -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от пятидесяти тысяч до семидесяти пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.
Примечание.	Понятие грубого нарушения устанавливается Правительством Российской Федерации в отношении конкретного лицензируемого вида деятельности.";

4) часть 1 статьи 23.1 после цифр "14.11," дополнить цифрами " 14.12,";
5) в пункте 44 части 2 статьи 28.3 слова "статьей 11.22," заменить словами "статьями 11.22, 14.12".
Статья 3
Внести в статью 201 Федерального закона от 10 января 2003 года № 17-ФЗ "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 169; 2011, № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) в пункте 2 слова "пунктами 3  -  7" заменить словами 
"пунктами 3 - 71";
2) дополнить пунктами 71 - 73 следующего содержания:
"71. Проверки подвижного состава и иных связанных с перевозочным процессом транспортных и технических средств в процессе их эксплуатации в целях проведения мероприятий по контролю за выполнением обязательных требований проводятся должностными лицами органа государственного надзора на основании плановых заданий в соответствии с приказом (распоряжением) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора. Порядок оформления и содержание плановых заданий устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
О проведении мероприятий по контролю орган государственного надзора в течение двадцати четырех часов с момента принятия решения о проведении указанных мероприятий уведомляет органы прокуратуры.
72. Должностные лица органа государственного надзора, являющиеся государственными транспортными инспекторами, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
1) запрашивать и получать на основании мотивированных письменных запросов от органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения, а при проверках юридических лиц, индивидуальных предпринимателей также копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о назначении проверки посещать используемые юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями территории, объекты транспортной инфраструктуры, подвижной состав и иные связанные с перевозочным процессом транспортные и технические средства, проводить их обследования, необходимые исследования, испытания, измерения, расследования, экспертизы и другие мероприятия по контролю;
3) выдавать юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и гражданам предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по предотвращению вреда жизни и здоровью людей, окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, предотвращению чрезвычайных ситуаций техногенного характера;
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушением обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушением обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений;
6) предъявлять в установленном законодательством Российской Федерации порядке иски о возмещении вреда, причиненного вследствие нарушения обязательных требований.
73. Орган государственного надзора может быть привлечен судом к участию в деле об административном правонарушении, уголовном деле либо вправе вступать в дело по своей инициативе для дачи заключения по иску о возмещении вреда, причиненного жизни и здоровью людей, окружающей среде, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу вследствие нарушений обязательных требований.".
Статья 4
Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 259-ФЗ "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5555; 2011, № 17, ст. 2310) дополнить статьей 31 следующего содержания:
"Статья 31.	Государственный надзор в области автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта

1. Государственный надзор в области автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти (далее - орган государственного надзора) при осуществлении им федерального государственного транспортного надзора в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. К отношениям, связанным с осуществлением государственного надзора в области автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта, организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, применяются положения Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" с учетом особенностей организации и проведения проверок, установленных пунктами 3 - 8 настоящей статьи.
3. Предметом проверки является соблюдение юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем в процессе осуществления своей деятельности требований, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области автомобильного и городского наземного электрического транспорта (далее - обязательные требования).
4. Основанием для проведения плановой проверки является:
1) истечение трех лет со дня окончания проведения последней плановой проверки юридического лица, индивидуального предпринимателя, эксплуатирующих объекты транспортной инфраструктуры;
2) истечение одного года со дня окончания проведения последней плановой проверки юридического лица, индивидуального предпринимателя, эксплуатирующих транспортные средства.
5. Основанием для проведения внеплановой проверки является:
1) поступление в орган государственного надзора обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, юридических лиц, информации от органов государственной власти (должностных лиц органа государственного надзора), органов местного самоуправления, из средств массовой информации о фактах возникновения аварий и транспортных происшествий, связанных с нарушением обязательных требований, если такое нарушение создает угрозу причинения вреда жизни, здоровью людей, вреда окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу либо влекут причинение такого вреда;
2) наличие приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о проведении внеплановой проверки, изданного в соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям.
6. Внеплановая выездная проверка по основанию, указанному в подпункте 2 пункта 4 настоящей статьи, может быть проведена органом государственного надзора незамедлительно с извещением органа прокуратуры в порядке, установленном частью 12 статьи 10 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
7. Предварительное уведомление юридического лица, индивидуального предпринимателя о проведении внеплановой выездной проверки по основанию, указанному в подпункте 2 пункта 4 настоящей статьи, не допускается.
8. Проверки транспортных средств в процессе их эксплуатации с целью проведения мероприятий по контролю за выполнением обязательных требований проводятся должностными лицами органа государственного надзора на основании плановых заданий в соответствии с приказом (распоряжением) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора. Порядок оформления и содержание плановых заданий устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области транспорта.
О проведении мероприятий по контролю орган государственного надзора в течение двадцати четырех часов с момента принятия решения о проведении указанных мероприятий уведомляет органы прокуратуры.
9. Должностные лица органа государственного надзора, являющиеся государственными транспортными инспекторами, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, имеют право:
1) запрашивать и получать на основании мотивированных письменных запросов от органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и граждан информацию и документы, необходимые в ходе проведения проверки;
2) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения, а при проверках юридических лиц, индивидуальных предпринимателей также копии приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя) органа государственного надзора о назначении проверки посещать используемые юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами территории, объекты транспортной инфраструктуры, транспортные средства, проводить их обследования, необходимые исследования, испытания, измерения, расследования, экспертизы и другие мероприятия по контролю;
3) выдавать юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и гражданам предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований, о проведении мероприятий по предотвращению вреда жизни и здоровью людей, окружающей среде, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, предотвращению чрезвычайных ситуаций техногенного характера;
4) составлять протоколы об административных правонарушениях, связанных с нарушением обязательных требований, рассматривать дела об указанных административных правонарушениях и принимать меры по предотвращению таких нарушений;
5) направлять в уполномоченные органы материалы, связанные с нарушением обязательных требований, для решения вопросов о возбуждении уголовных дел по признакам преступлений;
6) предъявлять в установленном законодательством Российской Федерации порядке иски о возмещении вреда, причиненного вследствие нарушения обязательных требований.
10. Орган государственного надзора может быть привлечен судом к участию в деле об административном правонарушении, уголовном деле либо вправе вступать в дело по своей инициативе для дачи заключения по иску о возмещении вреда, причиненного жизни и здоровью людей, окружающей среде, безопасности государства, имуществу физических и юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу вследствие нарушения обязательных требований.".
Статья 5
Часть 2 статьи 8 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249; 2009, № 52, ст. 6441; 2010, № 31, ст. 4196; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590) дополнить пунктами 31 - 38 следующего содержания:
"31) перевозки морским транспортом грузов (за исключением опасных грузов);
32) перевозки внутренним водным транспортом грузов (за исключением опасных грузов);
33) перевозки железнодорожным транспортом грузов (за исключением опасных грузов);
34) перевозки внутренним водным транспортом, морским транспортом опасных грузов;
35) погрузочно-разгрузочная деятельность применительно к опасным грузам на внутреннем водном транспорте, в морских портах;
36) осуществление буксировок морским транспортом (за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя);
37) перевозка железнодорожным транспортом грузобагажа;
38) транспортировка грузов (перемещение грузов без заключения договора перевозки) по железнодорожным путям общего пользования, за исключением уборки прибывших грузов с железнодорожных выставочных путей, возврата их на железнодорожные выставочные пути.".
Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 1 и абзацев второго - девятого статьи 5 настоящего Федерального закона. 
Статья 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования, за исключением подпункта "а" пункта 13 и пункта 34.
Подпункт "а" пункта 13 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу для пассажирских судов с количеством пассажиров более ста человек и судов, перевозящих опасные грузы, по истечении двенадцати месяцев после дня официального опубликования настоящего Федерального закона, а для остальных судов - по истечении восемнадцати месяцев после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
Пункт 36 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
Абзацы второй - четвертый статьи 5 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2012 года.
Абзацы пятый - девятый статьи 5 настоящего Федерального закона вступают в силу с даты прекращения лицензирования деятельности по перевозкам внутренним водным транспортом, морским транспортом опасных грузов, погрузочно-разгрузочной деятельности применительно к опасным грузам на внутреннем водном транспорте, в морских портах, деятельности по осуществлению буксировок морским транспортом
(за исключением случая, если указанная деятельность осуществляется для обеспечения собственных нужд юридического лица или индивидуального предпринимателя) в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности".

	Президент
	Российской Федерации
