Проект №
                                                                 Вносится депутатами 
                                                                 Государственной Думы
  И.И.Гильмутдиновым, С.А.Гавриловым,
                                                                Р.И. Бальбеком,  Р.Р.Ишсариным,
                                                                    Д.В.Саблиным




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 6 Федерального закона
«О гражданстве Российской Федерации»





Статья 1

Внести в статью 6 Федерального закона от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2014, № 23, ст. 2927; 2015, 
№ 1, ст. 60) следующие изменения:
1) в части восьмой слова «в частях третьей и четвертой настоящей статьи» заменить словами «в частях третьей, четвертой и двенадцатой настоящей статьи»;
2) дополнить частями двенадцатой и тринадцатой следующего содержания:
«12. Гражданин Российской Федерации, указанный в части третьей настоящей статьи, подавший письменное уведомление о наличии иного гражданства или документа на право постоянного проживания 
в иностранном государстве, вправе в порядке, установленном настоящей статьей, представить документ о прекращении гражданства иностранного государства или об отказе от имеющегося у него документа на право постоянного проживания  в иностранном государстве в случае, если данный гражданин Российской Федерации обратился в полномочный орган иностранного государства о выходе из гражданства иностранного государства или об отказе от имеющегося у него документа на право постоянного проживания в иностранном государстве и по такому обращению принято положительное решение.
Законный представитель гражданина Российской Федерации, указанного в части четвертой настоящей статьи, подавший письменное уведомление о наличии у данного гражданина иного гражданства 
или документа на право постоянного проживания в иностранном государстве, вправе в порядке, установленном настоящей статьей, представить документ о прекращении гражданства иностранного государства или об отказе от имеющегося у него документа на право постоянного проживания  в иностранном государстве в случае, если в отношении данного гражданина Российской Федерации направлено обращение в полномочный орган иностранного государства о выходе указанного гражданина из гражданства иностранного государства или об отказе от имеющегося у него документа на право постоянного проживания в иностранном государстве и по такому обращению принято положительное решение.
К уведомлению, которое подается гражданином, указанным в абзаце первом настоящей части, и законным представителем гражданина, указанного в абзаце втором настоящей части, прилагается копия имеющегося документа о прекращении гражданства иностранного государства или об отказе от имеющегося у него документа на  право постоянного проживания  
в иностранном государстве, а также копия паспорта гражданина Российской Федерации или иного документа, удостоверяющего личность указанного гражданина на территории Российской Федерации. В случае, если уведомление подается законным представителем указанного гражданина, к нему также прилагается копия паспорта гражданина Российской Федерации законного представителя (если законный представитель является гражданином Российской Федерации) либо копия документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина на территории Российской Федерации и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве (если законный представитель является иностранным гражданином).
В случае подачи уведомления, указанного в абзацах первом и втором настоящей части, уполномоченным представителем лица, указанного 
в части третьей или четвертой настоящей статьи, к уведомлению также прилагаются копия доверенности, удостоверенной в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о нотариате, и копия паспорта гражданина Российской Федерации уполномоченного представителя 
(если уполномоченный представитель является гражданином Российской Федерации) либо копия документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина на территории Российской Федерации 
и признаваемого Российской Федерацией в этом качестве 
(если уполномоченный представитель является иностранным гражданином).
13. Гражданин Украины, приобретший в соответствии с настоящим Федеральным законом гражданство Российской Федерации и получивший документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации, признается на территории Российской Федерации лицом, 
не имеющим гражданства Украины, на основании добровольного волеизъявления такого лица о выходе из гражданства Украины в порядке,  предусмотренном пунктом «в» части второй1 статьи 14 настоящего Федерального закона.».



Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении
девяноста дней после дня его официального опубликования.



Президент
Российской Федерации                                                                          
