Вносится Правительством
Российской Федерации

ПРА -7 Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом
положении иностранных граждан в Российской Федерации"
и отдельные законодательные акты Российской Федерации

в части урегулирования правового статуса лиц без гражданства

Статья 1

Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ
"О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032;
2003, № 46, ст. 4437; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, №30, ст. 3286; 2007,
№ 49, ст. 6071; № 50, ст. 6241; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2009,
№19, ст. 2283; № 23, ст. 2760; № 26, ст. 3125; № 52, ст. 6450; 2010, №21,
ст. 2524; №30, ст. 4011; №31, ст. 4196; №40, ст. 4969; № 52, ст. 7000;
2011, №1, ст. 29; № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; №27, ст. 3880; № 30,
ст. 4590; № 49, ст. 7043, 7061; № 50, ст. 7342, 7352; 2012, № 31, ст. 4322;
№47, ст. 6396, 6397; № 50, ст. 6967; № 53, ст. 7640, 7645; 2013, № 19,

ст. 2309, 2310; № 23, ст. 2866; № 27, ст. 3461, 3470, 3477; № 30, ст. 4036,

90011046
 2

4037, 4057, 4081; № 52, ст. 6949, 6951, 6954, 6955; 2014, № 16, ст. 1828,
1830, 1831; №19, ст. 2311, 2332; №26, ст. 3370; № 30, ст. 4231, 4233;
№48, ст. 6638, 6659; № 49, ст. 6918; № 52, ст. 7557; 2015, № 1, ст. 61, 72;
№ 10, ст. 1426; № 21, ст. 2984; № 27, ст. 3951, 3990, 3993; № 29, ст. 4339,
4356; № 48, ст. 6709; 2016, № 1, ст. 58, 85, 86; № 18, ст. 2505; 2017, № 11,
ст. 1537; №17, ст. 2459; №24, ст. 3480; №31, ст. 4765, 4792; № 50,
ст. 7564; 2018, №1, ст.77, 82; №27, ст. 3951; №30, ст. 4537; №53,
ст. 8433, 8454; 2019, № 18, ст. 2224; № 23, ст. 2904; № 25, ст. 3164, 3165;
№30, ст. 4134; № 31, ст. 4416; № 52, ст. 7821) следующие изменения:

1) в пункте 1 статьи 2:

а) дополнить новым абзацем седьмым следующего содержания:

"временное удостоверение личности лица без гражданства
в Российской Федерации - документ, выданный лицу без гражданства
в подтверждение его личности и временного пребывания на территории
Российской Федерации. Временное удостоверение личности лица без
гражданства в Российской Федерации не может быть выдано в форме
электронного документа;";

6) абзацы седьмой - девятый считать соответственно абзацами

восьмым - десятым;

90011046
 в) абзац десятый считать абзацем одиннадцатым и изложить его
в следующей редакции:

"временно пребывающий в Российской Федерации иностранный
гражданин - лицо, находящееся в Российской Федерации на основании
визы, или прибывшее в Российскую Федерацию в порядке, не требующем
получения визы, или получившее миграционную карту, либо временное
удостоверение личности лица без гражданства в Российской Федерации,
либо справку о приеме ходатайства о признании беженцем на территории
Российской Федерации, либо свидетельство о рассмотрении ходатайства
о признании беженцем на территории Российской Федерации по
существу, либо удостоверение беженца, либо справку о рассмотрении
заявления о предоставлении временного убежища на территории
Российской Федерации, либо свидетельство о предоставлении временного
убежища на территории Российской Федерации, но не имеющее вида
на жительство или разрешения на временное проживание;";

г) абзацы одиннадцатый - двадцатый считать соответственно
абзацами двенадцатым - двадцать первым;

2) пункт2 статьи 5 после слов "либо ему выданы новая виза,"
дополнить словами "или временное удостоверение личности лица без

гражданства в Российской Федерации,";

90011046
 4

3) дополнить статьей 5? следующего содержания:

"Статья 52. Временное удостоверение личности лица без
гражданства в Российской Федерации

1. Временное удостоверение личности лица без гражданства в
Российской Федерации выдается лицу без гражданства территориальным
органом федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних
дел на основании заключения об установлении личности лица без
гражданства в соответствии со статьей 10' настоящего Федерального
закона и заявления данного лица о выдаче ему временного удостоверения
личности лица без гражданства в Российской Федерации.

Временное удостоверение личности лица без гражданства в
Российской Федерации выдается лицу без гражданства в течение десяти
рабочих дней со дня подачи заявления о выдаче ему временного
удостоверения личности лица без гражданства в Российской Федерации.

2. Временное удостоверение личности лица без гражданства
в Российской Федерации выдается лицу без гражданства на один год.
Лицо без гражданства не позднее чем за один месяц до истечения срока
действия имеющегося у него временного удостоверения личности лица
без гражданства в Российской Федерации обязано обратиться
в территориальный орган федерального органа исполнительной власти

В сфере внутренних дел с заявлением о продлении срока действия

90011046
 данного документа на один год. Заявление о продлении срока действия
временного удостоверения личности лица без гражданства в Российской
Федерации рассматривается в течение одного месяца со дня подачи
такого заявления.

Действие временного удостоверения личности лица без гражданства
в Российской Федерации продлевается до получения разрешения
на временное проживание или вида на жительство.

3. Временное удостоверение личности лица без гражданства
в Российской Федерации содержит следующие сведения: фамилию, имя,
отчество (при наличии) (написанные буквами русского алфавита), дату
и место рождения, пол, соответствующую запись о том, что владелец
является лицом без гражданства, номер и дату вынесения
территориальным органом федерального органа исполнительной власти в
сфере внутренних дел заключения об установлении личности лица без
гражданства в соответствии со статьей 10' настоящего Федерального
закона, наименование территориального органа федерального органа
исполнительной власти в сфере внутренних дел, вынесшего заключение
об установлении личности лица без гражданства, срок действия
временного удостоверения личности лица без гражданства в Российской

Федерации, фотографическое изображение лица - владельца временного

90011046
 6

удостоверения личности лица без гражданства в Российской Федерации,
наименование территориального органа федерального органа
исполнительной власти в сфере внутренних дел, выдавшего временное
удостоверение личности лица без гражданства в Российской Федерации.

4. Временное удостоверение личности лица без гражданства
в Российской Федерации лицу без гражданства не выдается, а ранее
выданное ему временное удостоверение личности лица без гражданства
в Российской Федерации аннулируется при установлении наличия
у данного лица гражданства иностранного государства либо при
установлении иностранного государства, готового его принять, а также
в случае, если указанное лицо без гражданства имеет либо получило
разрешение на временное проживание или вид на жительство. В случае
установления новых персональных данных лица без гражданства ранее
выданное ему временное удостоверение личности лица без гражданства
в Российской Федерации аннулируется и выдается новое временное
удостоверение личности лица без гражданства в Российской Федерации в
порядке, установленном настоящей статьей.

В случае, если временное удостоверение личности лица без
гражданства в Российской Федерации аннулировано в связи

с установлением наличия у данного лица гражданства иностранного

90011046
 7
государства либо в связи с установлением иностранного государства,
готового его принять, такому лицу в соответствии со статьей 10'
настоящего Федерального закона выдается справка для следования
в посольство соответствующего иностранного государства.

При аннулировании временного удостоверения личности лица без
гражданства в Российской Федерации в связи с установлением наличия
у данного лица гражданства иностранного государства либо
в связи с установлением иностранного государства, готового его принять,
федеральный орган исполнительной власти в сфере внутренних дел или
его территориальный орган уведомляет об этом в течение трех рабочих
дней уполномоченный федеральный орган исполнительной власти или
его территориальный орган, вынесший решение о нежелательности
пребывания (проживания) в Российской Федерации и (или) решение о
неразрешении въезда в Российскую Федерацию.

В случае, если временное удостоверение личности лица без
гражданства в Российской Федерации аннулировано в связи
с установлением наличия у данного лица гражданства иностранного
государства либо в связи с установлением иностранного государства,
готового его принять, такое лицо обязано выехать из Российской

Федерации в течение пятнадцати календарных дней. Иностранный

90011046
 гражданин, не исполнивший данную обязанность, подлежит привлечению
к ответственности в соответствии с законодательством Российской
Федерации.

5. Форма бланка временного удостоверения личности лица без
гражданства в Российской Федерации, являющегося бланком строгой
отчетности, порядок выдачи, продления срока действия, аннулирования
такого документа, форма заявления о выдаче или о продлении срока
действия указанного документа утверждаются федеральным органом
исполнительной власти в сфере внутренних дел.

6. Территориальный орган федерального органа исполнительной
власти в сфере внутренних дел, принявший решение о выдаче лицу, в
отношении которого вынесено решение об административном
выдворении за пределы Российской Федерации, временного
удостоверения личности лица без гражданства в Российской Федерации,
в течение трех рабочих дней со дня принятия такого решения уведомляет
о нем с приложением копии указанного решения орган прокуратуры
в целях опротестования постановления суда об административном
выдворении за пределы Российской Федерации, а также территориальный
орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченный на

осуществление функций по обеспечению установленного порядка

90011046
 9
деятельности судов, исполнению судебных актов, актов иных органов
и должностных лиц.

Территориальный орган федерального органа исполнительной
власти в сфере внутренних дел, принявший решение о выдаче лицу,
в отношении которого вынесено решение о депортации, временного
удостоверения личности лица без гражданства в Российской Федерации,
в течение трех рабочих дней со дня принятия такого решения уведомляет
о нем с приложением копии указанного решения федеральный орган
исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальный
орган, вынесший решение о депортации данного лица, в целях отмены
вынесенного решения.

Территориальный орган федерального органа исполнительной
власти в сфере внутренних дел, принявший решение о выдаче лицу,
в отношении которого вынесено решение о нежелательности пребывания
(проживания) в Российской Федерации или решение о неразрешении
въезда в Российскую Федерацию, временного удостоверения личности
лица без гражданства в Российской Федерации, в течение трех рабочих
дней со дня принятия такого решения уведомляет о нем с приложением
копии указанного решения федеральный орган исполнительной власти

или его территориальный орган, вынесший решение о нежелательности

90011046
 10
пребывания (проживания) в Российской Федерации или решение о
неразрешении въезда в Российскую Федерацию, в целях отмены
вынесенного решения.

Территориальный орган федерального органа исполнительной
власти в сфере внутренних дел, принявший решение о выдаче (продлении
срока действия) временного удостоверения личности лица без
гражданства в Российской Федерации лицу, в отношении которого
федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным
выносить решения о нежелательности пребывания (проживания)
в Российской Федерации в связи с наличием обстоятельств, создающих
реальную угрозу здоровью населения, или федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по противодействию
легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем,
финансированию терроризма и финансированию распространения
оружия массового уничтожения, вынесено решение о нежелательности
пребывания (проживания) в Российской Федерации или решение о
неразрешении въезда в Российскую Федерацию, в течение трех рабочих
дней со дня принятия решения о выдаче (продлении срока действия)
временного удостоверения личности лица без гражданства в Российской

Федерации уведомляет о нем с приложением копии указанного решения

90011046
 11
федеральный орган исполнительной власти, вынесший решение о
нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации или
решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию, в целях
приостановления действия вынесенного решения (продления
приостановления действия вынесенного решения).";

4) статью 6 дополнить пунктом 31 следующего содержания:

"3!. Без учета утвержденной Правительством Российской Федерации
квоты разрешение на временное проживание может быть выдано лицу без
гражданства, имеющему временное удостоверение личности лица без
гражданства в Российской Федерации.";

5) в статье 7:

а) пункт 1? после слов "в Российской Федерации" дополнить

словами "

‚ в том числе в случае приостановления действия такого
решения,";

6) дополнить пунктом 2' следующего содержания:

"2'. В случае аннулирования ранее выданного лицу без гражданства
разрешения на временное проживание такому лицу выдается временное
удостоверение личности лица без гражданства в Российской Федерации

в порядке, предусмотренном статьей 5? настоящего Федерального

закона.";

90011046
 12

6) в статье 9:

а) пункт 2 после слов "в Российской Федерации" дополнить словами
", в том числе в случае приостановления действия такого решения,";

6) дополнить пунктом 8? следующего содержания:

"82. В случае аннулирования ранее выданного лицу без гражданства,
вида на жительство такому лицу выдается временное удостоверение
личности лица без гражданства в Российской Федерации в порядке,
предусмотренном статьей 5? настоящего Федерального закона.";

7) пункт2 статьи 10 дополнить подпунктом 2' следующего
содержания:

"27) временное удостоверение личности лица без гражданства
в Российской Федерации;";

8) в статье 101;

а) пункт 4 дополнить подпунктами 5 и 6 следующего содержания:

"5) направлять запросы в дипломатические представительства
или консульские учреждения иностранных государств в Российской
Федерации, международные организации;

6) прорабатывать вопрос о возможности передачи иностранного
гражданина другому государству.";

6) пункт 12 изложить в следующей редакции:

90011046
 13

"12. По результатам проведенных проверок, опроса свидетелей
и опознания территориальным органом федерального органа
исполнительной власти в сфере внутренних дел составляется заключение
об установлении личности иностранного гражданина, которое
подписывается руководителем указанного органа.  Подлинники
документов, представленных иностранным гражданином в Целях
проведения процедуры установления личности, возвращаются
иностранному гражданину. Копия заключения  ерриториального органа
федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел
об установлении личности иностранного гражданина вручается
(направляется) данному иностранному гражданину в течение трех
рабочих дней со дня составления указанного заключения.

Иностранному гражданину, не имеющему действительных
документов, удостоверяющих личность, в случае установления
государства гражданской принадлежности, либо государства прежнего
постоянного проживания, либо государства, готового принять лицо без
гражданства, выдается справка для следования в посольство
соответствующего иностранного государства.

Форма заявления о выдаче справки для следования в посольство

иностранного государства, форма такой справки и порядок ее выдачи

90011046
 14
утверждаются федеральным органом исполнительной власти в сфере
внутренних дел.";

в) пункт 13 дополнить предложением следующего содержания:

"В случае непоступления из дипломатических представительств или
консульских учреждений иностранных государств в Российской
Федерации, международных организаций ответов на запросы
территориального органа федерального органа исполнительной власти в
сфере внутренних дел срок проведения процедуры установления
личности иностранного гражданина может быть продлен по решению
руководителя указанного органа, но не более чем на три месяца.";

9) пункт4 статьи 13 дополнить подпунктом 13 следующего
содержания:

"13) имеющих временное удостоверение личности лица
без гражданства в Российской Федерации.";

10) статью 31 дополнить пунктом 12! следующего содержания:

"121. В случае выдачи лицу без гражданства временного
удостоверения личности лица без гражданства в Российской Федерации
решение о его депортации подлежит отмене федеральным органом
исполнительной власти в сфере внутренних дел или его территориальным

органом, принявшим такое решение, в течение пяти рабочих дней со дня

90011046
 15

поступления информации о выдаче данному лицу временного
удостоверения личности лица без гражданства в Российской Федерации.";

11) пункт3 статьи 32“ дополнить подпунктом 7 следующего
содержания:

"7) выдача лицу без гражданства временного удостоверения
личности лица без гражданства в Российской Федерации.";

12) пункт 4 статьи 35! изложить в следующей редакции:

"4. Содержание (пребывание) иностранного гражданина
в специальном учреждении осуществляется до его административного
выдворения за пределы Российской Федерации, депортации или отмены
соответствующих решений, до передачи Российской Федерацией
иностранному государству в соответствии с международным договором
Российской Федерации о реадмиссии или прекращения процедуры
реадмиссии, до его выезда за пределы Российской Федерации
в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации,
либо до выдачи ему в порядке, предусмотренном статьей 5? настоящего
Федерального закона, временного удостоверения личности лица без

гражданства в Российской Федерации.".

90011046
 16

Статья 2

Внести в статью 25'° Федерального закона от 15 августа 1996 года
№ 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда
в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420;
2008, № 19, ст. 2094; 2013, № 30, ст. 4057; 2016, № 1 ст. 58; 2017, № 17,
ст. 2460; № 27, ст. 3928; № 31, ст. 4819) следующие изменения:

1) в части третьей слова "в этом качестве." заменить словами "в этом
качестве. В случае выдачи лицу без гражданства, в отношении которого
принято решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию,
временного удостоверения личности лица без гражданства
в Российской Федерации такое решение подлежит отмене
уполномоченным федеральным органом исполнительной власти или его
территориальным органом, принявшим такое решение, в течение пяти
рабочих дней со дня поступления уведомления о выдаче лицу
без гражданства указанного удостоверения.";

2) в части четвертой слова "может быть приостановлено." заменить
словами "может быть приостановлено. В случае выдачи лицу без
гражданства, в отношении которого принято решение о нежелательности

пребывания (проживания) в Российской Федерации, временного

90011046
  

17
удостоверения личности лица без гражданства в Российской Федерации
такое решение подлежит отмене уполномоченным федеральным органом
исполнительной власти или его территориальным органом, принявшим
такое решение, в течение пяти рабочих дней со дня поступления
уведомления о выдаче лицу без гражданства указанного удостоверения.";

3) дополнить частью десятой следующего содержания:

"В случае выдачи (продления срока действия) временного
удостоверения личности лица без гражданства в Российской Федерации
лицу, в отношении которого федеральным органом исполнительной
власти, уполномоченным принимать решения о нежелательности
пребывания (проживания) в Российской Федерации в связи с наличием
обстоятельств, создающих реальную угрозу здоровью населения, или
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по противодействию легализации (отмыванию) доходов,
полученных преступным путем, финансированию — терроризма
и финансированию распространения оружия массового уничтожения,
принято решение о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или
решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской
Федерации, действие такого решения приостанавливается федеральным

органом исполнительной власти, принявшим это решение, на период

90011046
 18

срока действия временного удостоверения личности лица без гражданства
в Российской Федерации в течение пяти рабочих дней со дня поступления
уведомления о выдаче (продлении срока действия) лицу без гражданства
указанного документа. В случае выезда за пределы Российской
Федерации лица без гражданства, которому приостановлено действие
решения о неразрешении въезда в Российскую Федерацию или решения о
нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации,
действие такого решения возобновляется.".

Статья 3

Внести в пункт 1 статьи 7 Федерального закона от 7 августа
2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию)
доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418;
2002, №44, ст. 4296; 2004, №31, ст. 3224; 2006, №31, ст. 3446; 2007,
№ 16, ст. 1831; № 49, ст. 6036; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 30, ст. 4007;
2011, №27, ст. 3873; № 46, ст. 6406; 2013, № 26, ст. 3207; № 52, ст. 6968;
2014, № 19, ст. 2315; №23, ст. 2934; №30, ст. 4219; 2015, №1, ст. 37;
№ 18, ст. 2614; № 24, ст. 3367; №27, ст. 3945, 4001; 2016, № 1, ст. 27, 43,
44; №26, ст. 3860; № 27, ст. 4196; 2017, № 31, ст. 4830; 2018, № 1, ст. 54,

66; № 18, ст. 2560, 2576; № 53, ст. 8491; 2019, № 12, ст. 1222, 1223; №27,

90011046
 19
ст. 3534, 3538; №30, ст. 4152; № 31, ст. 4418; №441, ст. 4430; № 49,
ст. 6953; № 51, ст. 7490; № 52, ст. 7798) следующие изменения:

1) в абзаце втором подпункта 1 слова "данные миграционной карты,
документа, подтверждающего право иностранного гражданина или лица
без гражданства на пребывание (проживание) в Российской Федерации"
заменить словами "данные документов, подтверждающих право
иностранного гражданина или лица без гражданства на пребывание
(проживание) в Российской Федерации (если наличие таких документов
обязательно в соответствии с международными договорами Российской
Федерации и законодательством Российской Федерации)";

2) в подпункте 4:

а)в абзаце четвертом слова "данные миграционной карты,
документа, подтверждающего право иностранного гражданина или лица
без гражданства на пребывание (проживание) в Российской Федерации"
заменить словами "данные документов, подтверждающих право
иностранного гражданина или лица без гражданства на пребывание
(проживание) в Российской Федерации (если наличие таких документов
обязательно в соответствии с международными договорами Российской

Федерации и законодательством Российской Федерации)";

90011046
 20

6) в абзаце шестом слова "данные миграционной карты, документа,
подтверждающего право иностранного гражданина или лица без
гражданства на пребывание (проживание) в Российской Федерации"
заменить словами "данные документов, подтверждающих право
иностранного гражданина или лица без гражданства на пребывание
(проживание) в Российской Федерации (если наличие таких документов
обязательно в соответствии с международными договорами Российской
Федерации и законодательством Российской Федерации)";

в) в абзаце седьмом слова "данные миграционной карты, документа,
подтверждающего право иностранного гражданина или лица без
гражданства на пребывание (проживание) в Российской Федерации"
заменить словами "данные документов, подтверждающих право
иностранного гражданина или лица без гражданства на пребывание
(проживание) в Российской Федерации (если наличие таких документов
обязательно в соответствии с международными договорами Российской
Федерации и законодательством Российской Федерации)";

г)в абзаце восьмом слова "данные миграционной карты
и документа, подтверждающего право иностранного гражданина или лица
без гражданства на пребывание (проживание) в Российской Федерации"

заменить словами "данные документов, подтверждающих право

90011046
 21

иностранного гражданина или лица без гражданства на пребывание
(проживание) в Российской Федерации (если наличие таких документов
обязательно в соответствии с международными договорами Российской
Федерации и законодательством Российской Федерации)".

Статья 4

Внести в абзац первый пункта 2 части 2 статьи 20 Федерального
закона от 18 июля 2006 года № 109-ФЗ "О миграционном учете
иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 30, ст. 3285;
2007, №49, ст. 6071; 2008, № 30, ст. 3589; 2009, №29, ст. 3636; 2010,
№ 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; 2013, № 23, ст. 2866; № 48, ст. 6165;
№52, ст. 6950; 2014, № 52, ст. 7557; 2015, №48, ст. 6724; 2018, №27,
ст. 3946; 2019, №18, ст. 2224) изменение, изложив его в следующей
редакции:

"2) временно проживающий или временно пребывающий
в Российской Федерации иностранный гражданин - по истечении семи
рабочих дней с даты прибытия в место пребывания либо с даты
получения временного удостоверения личности лица без гражданства
в Российской Федерации, за исключением случаев, когда указанный

иностранный гражданин:".

90011046
 22

Статья 5

Внести в часть3 статьи 17 Федерального закона от 7 февраля
2011 года № 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2011, №7, ст. 900; 2016, №27, ст. 4160, 4238; 2017, № 50,
ст. 7562; 2018, № 32, ст. 5125; 2019, № 14, ст. 1461) изменение, дополнив
ее пунктами 44! и 44? следующего содержания:

"44') о лицах, являющихся иностранными гражданами или лицами
без гражданства, в отношении которых составлено заключение
об установлении личности в соответствии с законодательством
Российской Федерации;

44?) о лицах, получивших временное удостоверение личности лица
без гражданства в Российской Федерации;".

Статья 6

Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении

ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации

90011046

 
