Вносится Саратовской областной Думой

Проект


Федеральный закон

О внесении изменений в статью 11
Федерального закона «Об основах системы профилактики
безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних»


Внести в статью 11 Федерального закона от 24 июня 1999 года    № 120-ФЗ «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, ст. 4849; 2007, № 30, ст. 3808; 2012, № 53, ст. 7622; 2013, № 27, ст. 3477; 2015, № 1, ст. 42) следующие изменения:
1) в пункте 1:
а) в абзаце первом слова «и органами местного самоуправления» исключить;
б) дополнить новым абзацем вторым следующего содержания: «Законом субъекта Российской Федерации полномочием по созданию комиссий по делам несовершеннолетних и защите их прав могут наделяться органы местного самоуправления.»;
в) абзац второй считать абзацем третьим и дополнить словами «, а также могут осуществлять деятельность на отдельных территориях муниципальных образований этих субъектов Российской Федерации»;
г) абзацы третий – пятый считать соответственно абзацами четвертым – шестым;
2) абзац первый пункта 2.1 после слов «субъектов Российской Федерации,» дополнить словами «осуществляющие деятельность на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации,».


Президент
Российской Федерации                                                                            В.Путин





Лавриненко О.В.
26-00-94
02-83544   87_v01!.docx   3
