Проект
 
           Вносится Верховным Судом
                    Российской Федерации

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации», Федеральный закон «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации»


Статья 1

Внести в Закон Российской Федерации от 26 июня 1992 года № 3132‑I «О статусе судей в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 30, ст. 1792; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 26, ст.2399; 2001, № 51, ст. 4834; 2004, № 35, ст.3607; 2005, № 15, ст. 1278; 2008, № 52, ст. 6229; 2009, № 26, ст. 3124; № 45, ст. 5264; 2011, № 49 (ч.5), ст.7066) следующие изменения:

1)  подпункт 1 пункта 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:
«1) имеющий высшее юридическое образование с присвоением квалификации (степени) «специалист» или квалификации (степени) «магистр»;»;

2) в статье 5:

а) пункт 21 изложить в следующей редакции:
«21.В целях установления наличия у кандидата на должность судьи теоретических знаний, практических навыков и умений в области правоприменения, необходимых для работы в должности судьи в суде определенного вида и уровня, формируются экзаменационные комиссии по приему квалификационного экзамена на должность судьи (далее –  экзаменационные комиссии)»;

б)  пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Любой гражданин, достигший установленного настоящим Законом возраста, имеющий высшее юридическое образование с присвоением квалификации (степени) «специалист» или квалификации (степени) «магистр», требуемый стаж работы по юридической профессии и не имеющий заболеваний, препятствующих назначению на должность судьи, вправе сдать квалификационный экзамен на должность судьи, обратившись для этого в соответствующую экзаменационную комиссию с заявлением о сдаче квалификационного экзамена. Помимо указанного заявления в экзаменационную комиссию представляются:
подлинник документа, удостоверяющего личность кандидата как гражданина Российской Федерации, и его копия;
анкета, содержащая биографические сведения о кандидате;
подлинник и копия документа, подтверждающего высшее юридическое образование соответствующего уровня кандидата;
копии трудовой книжки или иных документов, подтверждающих трудовую деятельность кандидата, заверенные в установленном порядке;
документ об отсутствии у кандидата заболеваний, препятствующих назначению на должность судьи.
Экзаменационная комиссия не вправе отказать в приеме квалификационного экзамена на должность судьи гражданину, отвечающему требованиям федеральных законов и представившему документы и их копии, указанные в настоящем пункте.»;

в) абзац первый пункта 4 изложить в следующей редакции:
«4. Квалификационный экзамен на должность судьи принимается Высшей экзаменационной комиссией по приему квалификационного экзамена на должность судьи в случае, если заключение о рекомендации кандидата на эту должность дает Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации, и экзаменационной комиссией по приему квалификационного экзамена на должность судьи того субъекта Российской Федерации, квалификационная коллегия судей которого дает заключение о рекомендации кандидата на эту должность.» ;

г) пункт 5 изложить в следующей редакции:
«5. Квалификационный экзамен на должность судьи сдают граждане, не являющиеся судьями, и судьи, пребывающие в отставке в течение трех и более лет подряд, за исключением граждан, имеющих ученую степень кандидата или доктора юридических наук, которым присвоено почетное звание «Заслуженный юрист Российской Федерации», а также судей, находящихся в отставке и привлекаемых к осуществлению правосудия в порядке, установленном статьей 71 настоящего Закона. Результаты квалификационного экзамена действительны в течение трех лет после его сдачи, а после назначения гражданина на должность судьи – в течение всего времени пребывания его в качестве судьи до истечения трех лет подряд после отставки, исчисляемых непрерывно.»;

д) подпункт 3 пункта 6 изложить в следующей редакции:
«3) подлинник документа, подтверждающего высшее юридическое образование кандидата с присвоением квалификации (степени) «специалист» или квалификации (степени) «магистр» и его копия;».



Статья 2

Внести в Федеральный закон от 14 марта 2002 года № 30-ФЗ «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, №11, ст. 1022; 2011, № 49 (ч.5), ст.7066) следующие изменения:

1) в статье 111:

а) пункт 12 дополнить предложением следующего содержания: «Представления о досрочном прекращении полномочий члена экзаменационной комиссии и об избрании в состав экзаменационной комиссии другого лица в период между съездами (конференциями) судей вносится в соответствующий совет судей председателями судов, указанными в пункте 10 настоящей статьи.»;

б) пункт 13 изложить в следующей редакции:
«13. Экзаменационные комиссии избирают из числа своих членов председателя экзаменационной комиссии и заместителя (заместителей) председателя экзаменационной комиссии. Секретарь экзаменационной комиссии назначается Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации или органом, входящим в его систему, по представлению соответствующей экзаменационной комиссии. Секретарь экзаменационной комиссии в принятии решений экзаменационной комиссии не участвует.»;

2) пункт 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:
 «1. Советы судей, квалификационные коллегии судей и экзаменационные комиссии вправе запрашивать у государственных органов, общественных объединений и должностных лиц и получать от них сведения и документы, необходимые для их деятельности.»;

3) в статье 261:

а) в пункте 2 после слов «квалификационной коллегии судей» дополнить слово «данного»;

б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Высшая экзаменационная комиссия осуществляет общее и методическое руководство экзаменационными комиссиями субъектов Российской Федерации. Высшая экзаменационная комиссия дает разъяснения экзаменационным комиссиям субъектов Российской Федерации по вопросам, связанным с приемом квалификационного экзамена на должность судьи.»;

4) в статье 263:

а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
«1. Порядок проведения квалификационного экзамена на должность судьи и порядок определения оценки знаний кандидата на должность судьи устанавливаются регламентами экзаменационных комиссий, утверждаемыми Высшей экзаменационной комиссией.»;

б) пункт 2 после первого предложения дополнить предложением следующего содержания: «Теоретические вопросы в билетах формулируются Высшей экзаменационной комиссией, а задачи по вопросам судебной практики и письменные задания по подготовке процессуального документа по макету дела  составляются  соответствующими экзаменационными комиссиями и утверждаются Высшей экзаменационной комиссией.»;

в) пункт 3 дополнить предложением следующего содержания: «Для кандидатов на должности судей специализированных судов, конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации Высшей экзаменационной комиссией составляются отдельные билеты.»;

г) пункт 4 изложить в следующей редакции:
«4. Экзаменационная комиссия выдает лицу, сдавшему квалификационный экзамен на должность судьи, удостоверение о результатах квалификационного экзамена с оценками по каждому вопросу и общей итоговой оценкой. В случае получения общей итоговой неудовлетворительной оценки удостоверение не выдается. Результаты квалификационного экзамена на должность судьи признаются действительными в течение трех лет со дня сдачи квалификационного экзамена.  В течение указанного срока кандидат на должность судьи вправе сдать квалификационный экзамен на должность судьи суда другого уровня.»;

д) в пункте 5 слова «председателем экзаменационной комиссии» заменить словами «председательствующим на заседании»;

е) пункт 7 изложить в следующей редакции:
«7. Кандидат, приступивший к ответу и отказавшийся от дальнейшей сдачи квалификационного экзамена, а также кандидат, не сдавший квалификационный экзамен на должность судьи, может обратиться в эту же или иную экзаменационную комиссию с заявлением о допуске к сдаче квалификационного экзамена не ранее чем через шесть месяцев после проведения квалификационного экзамена»;

ж) пункт 8 дополнить первым предложением следующего содержания:
«Кандидату на должность судьи может быть отказано в допуске к сдаче квалификационного экзамена только по основаниям, установленным федеральным законом.»;

5) в статье 264:

а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Решения экзаменационных комиссий могут быть обжалованы только по основаниям нарушения процедуры проведения квалификационного экзамена.»;

б) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. Кандидат на должность судьи вправе обжаловать действия (бездействие) экзаменационной комиссии, в результате которых он не был допущен к сдаче квалификационного экзамена.»;

6) стать 27 дополнить пунктом 4 следующего содержания:
«4. Удостоверение председателя Высшей экзаменационной комиссии подписывается председателем Совета судей Российской Федерации. Удостоверения членов Высшей экзаменационной комиссии и председателей экзаменационных комиссий субъектов Российской Федерации подписываются председателем Высшей экзаменационной комиссии. Удостоверения членов экзаменационных комиссий субъектов Российской Федерации подписываются председателями соответствующих экзаменационных комиссий.».

Статья 3

Внести в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации от 14.11.2002 № 138-ФЗ (Собрание законодательства РФ, 18.11.2002, № 46, ст. 4532, Парламентская газета, № 220-221, 20.11.2002, Российская газета, № 220, 20.11.2002) следующие изменения:

1)  в пункте 7 части 1 статьи 26 после слов «по основаниям нарушения» дополнить слова «установленной федеральным законом.»;

2) в пункте 31 части 1 статьи 27 после слов «по основаниям нарушения» дополнить слова «установленной федеральным законом.».



Президент Российской Федерации							В.В. Путин
