Вносится депутатами  Государственной Думы
Н.П.Николаевым, А.Б.Василенко, Д.В.Сазоновым, З.А.Аскендеровым, Н.В.Говориным, В.М.Кононовым, В.И.Афонским, Л.А.Огулем, Л.И.Ковпаком, Н.Д.Боевой, И.Е.Марьяш, О.В.Савастьяновой, В.В.Бузиловым, И.В.Сапко, М.А.Ивановым, М.В.Кузьминым, К.Г.Слыщенко, М.Е.Бугерой, А.В.Туровым, В.И.Синяговским, Д.П.Москвиным, А.Г.Кобилевым, Н.В.Маловым, Е.Б.Шулеповым, А.В.Каличенко, М.С.Гаджиевым, Л.Н.Духаниной, С.А.Вострецовым, С.В.Чижовым, А.А.Максимовым, М.Т.Гаджиевым, В.П.Водолацким, А.А.Гетта, А.А.Харсиевым, Р.М.Марданшиным, П.И.Пимашковым, М.С.Шереметом, А.П.Петровым, А.Л.Ветлужских, А.Е.Карповым, А.В.Маграмовым, А.А.Поляковым, Г.И.Данчиковой, М.П.Беспаловой, Д.С.Скривановым, Д.В.Ламейкиным.

Проект № 381390 

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об оценочной деятельности в Российской Федерации» 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации





Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3813; 2002, № 4, ст. 251; № 12, ст. 1093; № 46, ст. 4537; 2003, № 2, ст. 167; № 9, ст. 805; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 2, ст. 172; № 31, ст. 3456; 2007, № 7, ст. 834; № 29, ст. 3482; № 31, ст. 4016; 2008, № 27, ст. 3126; 2009, № 19, ст. 2281; № 29, ст. 3582; № 52, ст. 6419, 6450; 2010, № 30, ст. 3998; 2011, № 1, ст. 43; № 27, ст. 3880; № 29, ст. 4291; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7024, 7061; 2013, № 23, ст. 2871; № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4082; 2014, № 11, ст. 1098; № 23, ст. 2928; № 26, ст. 3327; № 30, ст. 4226; 2015, № 1, ст. 52; № 10, ст. 1418;  № 24, ст. 3372; № 29, ст. 4342, 4350; 2016, № 1, ст. 11; № 18, ст. 2487; № 23, ст. 3296; № 26, ст. 3890; № 27, ст. 4293, 4294) следующие изменения:
1) статью 21 изложить в следующей редакции:
«Статья 21. Профессиональное образование оценщиков
Профессиональное образование оценщиков осуществляется по образовательным программам высшего образования, дополнительным профессиональным программам организациями, осуществляющими образовательную деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
2) в части пятой статьи 211 слово «девяносто» заменить словом «тридцать»; 
3) в абзаце третьем части третьей статьи 212 второе предложение признать утратившим силу;
4) в статье 22:
а) второе предложение части седьмой признать утратившим силу;
б) часть восьмую изложить в следующей редакции:
«Саморегулируемая организация оценщиков может быть реорганизована только в форме присоединения одной саморегулируемой организации оценщиков к другой саморегулируемой организации оценщиков в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.»;
в) дополнить частями девять-одиннадцать следующего содержания:
«При реорганизации некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации оценщиков, предусмотренные настоящим Федеральным законом права и обязанности перед третьими лицами переходят к саморегулируемой организации – правопреемнику.
Члены присоединяемой саморегулируемой организации оценщиков становятся членами реорганизованной саморегулируемой оценщиков с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенной саморегулируемой организации оценщиков.
Особенности формирования компенсационного фонда реорганизованной саморегулируемой организации оценщиков установлены статьей 248 настоящего Федерального закона.»;
5) в статье 23:
а) в части восьмой после слова «ликвидации» дополнить словами «или прекращения деятельности»;
б) дополнить новой частью двенадцатой следующего содержания:
В случае реорганизации саморегулируемой организации оценщиков для внесения изменений в сведения, содержащиеся в едином государственном реестре саморегулируемых организаций оценщиков, саморегулируемая организация, к которой присоединилась другая саморегулируемая организация, представляет в орган по контролю (надзору) следующие документы:
заявление о внесении изменений в сведения, содержащиеся в едином государственном реестре саморегулируемых организаций оценщиков, с указанием наименования некоммерческой организации, основного государственного регистрационного номера и идентификационного номера налогоплательщика;
засвидетельствованные в нотариальном порядке копии протоколов общих собраний членов саморегулируемых организаций, принявших решение о реорганизации в форме присоединения;
засвидетельствованная в нотариальном порядке копия документа, подтверждающего государственную регистрацию изменений, вносимых в учредительные документы некоммерческой организации;
засвидетельствованная в нотариальном порядке копия документа, подтверждающего внесение записи в единый государственный реестр юридических лиц о прекращении деятельности присоединенной некоммерческой организации, имеющей статус саморегулируемой организации;
документы, предусмотренные абзацами девятым и одиннадцатым части второй настоящей статьи.
6) в статье 242:
а) в абзаце восьмом части четвертой слово «единый» исключить;
б) в абзаце девятом части четвертой после слова «решений»  дополнить словами «о реорганизации,»;
в) в части шестнадцатой слово «единый» исключить;
7) в части первой статьи 243 слово «единый» исключить;
8) в статье 248:
а) часть вторую дополнить словами следующего содержания:
«, за исключением формирования компенсационного фонда при реорганизации саморегулируемой организации оценщиков. При реорганизации саморегулируемой организации оценщиков член присоединенной саморегулируемой оценщиков считается внесшим взнос в компенсационный фонд реорганизованной саморегулируемой организации оценщиков.»;   
б) часть девятую дополнить словами следующего содержания:
«, кроме случаев исключения сведений о некоммерческой организации из единого государственного реестра саморегулируемых организаций оценщиков в связи с ее реорганизацией»;
в) дополнить новой частью двенадцатой следующего содержания:
«В случае реорганизации саморегулируемых организаций оценщиков компенсационный фонд реорганизованной саморегулируемой организации оценщиков формируется в том числе за счет компенсационного фонда присоединенной саморегулируемой организации оценщиков.»;
7) в статье 2418:
а) в части десятой слова «, но не позднее чем в течение пяти лет с даты внесения в Единый государственный реестр недвижимости оспариваемых результатов определения кадастровой стоимости» исключить;
б) в абзаце третьем части шестнадцатой слова «нотариально заверенная» исключить;
8) статью 2420 дополнить частью седьмой следующего содержания:
«Особенности применения кадастровой стоимости для целей налогообложения могут быть установлены законодательством о налогах и сборах.».
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ 
«О несостоятельности (банкротстве)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 43, ст. 4190; 2005, № 44, ст. 4471; 2006,              № 30, ст. 3292; № 52, ст. 5497; 2009, № 1, ст. 4, 14; № 29, ст. 3632; № 51,             ст. 6160; 2010, № 31, ст. 4188; 2011, № 1, ст. 41; № 19, ст. 2708; № 49,                   ст. 7015; 2012, № 31, ст. 4333; 2013, № 27, ст. 3477, 3481; № 51, ст. 6699; 2014, № 11, ст. 1098; № 49, ст. 6914; № 52, ст. 7543; 2015, № 1, ст. 29, 35;              № 27, ст. 3945; № 29, ст. 4350; 2016, № 1,ст. 11; № 23, ст. 3296) следующие изменения:
1) абзац четвертый пункта 1 статьи 130 изложить в следующей редакции:
«Сведения об отчете об оценке имущества должника с приложением электронной копии отчета об оценке подлежат включению арбитражным управляющим в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве в течение двух рабочих дней с даты поступления копии этого отчета в электронной форме.»;
2) дополнить пункт 1 статьи 130 абзацем пятым следующего содержания:
«При внесении сведений об отчете об оценке имущества должника включению в Единый федеральный реестр сведений о банкротстве подлежат дата составления и порядковый номер отчета об оценке, основание для проведения оценщиком оценки, сведения об оценщике (фамилия, имя и (при наличии) отчество), идентифицирующие оценщика данные (страховой номер индивидуального лицевого счета оценщика в системе обязательного пенсионного страхования, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии такого номера), сведения о членстве оценщика в саморегулируемой организации оценщиков, точное описание объекта оценки в соответствии с отчетом об оценке, дата определения стоимости, определенная оценщиком рыночная стоимость имущества, информация об экспертном заключении на отчет об оценке (дата составления, порядковый номер, сведения об эксперте или экспертах (фамилия, имя и (при наличии) отчество), идентифицирующие эксперта данные (страховой номер индивидуального лицевого счета оценщика в системе обязательного пенсионного страхования, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии такого номера), сведения о членстве эксперта или экспертов в саморегулируемой организации оценщиков, результаты экспертизы, а в отношении объекта оценки, принадлежащего юридическому лицу, реквизиты юридического лица и балансовая стоимость данного объекта оценки, а также иные сведения, предусмотренные федеральным законом или федеральными стандартами оценки.»;
3) в абзаце втором пункта 2 статьи 131 слова «и подлежит обязательной оценке» исключить.
Статья 3
В части пятой статьи 9 Федерального закона от 2 июня 2016 года № 172-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 23, ст. 3296, № 27, ст. 4294) слово «запрета» заменить словом «ограничений».
Статья 4 
В Федеральный закон от 3 июля 2016 года № 237-ФЗ «О государственной кадастровой оценке» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4170) внести следующие изменения: 
1) статью 18 дополнить частью 5 следующего содержания:
«Особенности применения кадастровой стоимости для целей налогообложения могут быть установлены законодательством о налогах и сборах.»;
2) в статье 24:
а) часть 8 изложить в следующей редакции:
«8. При проведении государственной кадастровой оценки в соответствии с настоящим Федеральным законом в переходный период соблюдается периодичность ее проведения, установленная статьей 24.12 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» и рассчитанная исходя из даты принятия акта об утверждении результатов определения кадастровой стоимости, полученных по итогам государственной кадастровой оценки, проведенной в соответствии с Федеральным законом от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации»;
б) дополнить частью десятой следующего содержания:
«10. Определение кадастровой стоимости объектов недвижимости бюджетным учреждением в соответствии со статьей 16 настоящего Федерального закона осуществляется после проведения государственной кадастровой оценки в отношении соответствующих объектов недвижимости.».
Статья 5
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июня 2018 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Для лиц, являющихся членами саморегулируемых организаций оценщиков по состоянию на 1 июня 2018 года, положения абзаца третьего части третьей статьи 212 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» не применяются.
3. С 1 июня 2018 года до 1 сентября 2018 года членами дисциплинарного комитета, структурного подразделения, осуществляющего контроль за соблюдением членами саморегулируемой организации оценщиков требований Федерального закона «Об оценочной деятельности в Российской Федерации», федеральных стандартов оценки, иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, правил деловой и профессиональной этики, экспертного совета могут быть как лица, сдавшие единый квалификационный экзамен, так и лица, сдавшие квалификационный экзамен.
4. Положения части девятой статьи 171 Федерального закона «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» до 1 сентября 2018 года не применяются к лицам, не сдавшим квалификационный экзамен.



Президент
Российской Федерации

