Вносится депутатами
Государственной Думы
В.В. Пинским, А.И. Пятикопом,
Е.Б.Шулеповым, В.И.Афонским
членами Совета Федерации
А.П. Майоровым, Л.З. Талабаевой,
О.П. Ткачом,
А.В.Коротковым
Проект № 488862-7


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О международных компаниях



ГЛАВА 1. Общие положения
Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом 

Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с предоставлением статуса международной компании хозяйственным обществам в организационно-правовой форме акционерного общества (публичного и непубличного) и общества с ограниченной ответственностью, определяет правовое положение международной компании, права и обязанности её участников, а также порядок ее реорганизации и ликвидации.
Законодательство Российской Федерации об обществах с ограниченной ответственностью, об акционерных обществах, о рынке ценных бумаг, о государственной регистрации юридических лиц применяется к международным компаниям в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом.
Статья 2. Основные положения о международных компаниях
1. Международной компанией признается хозяйственное общество, которому в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, предоставлен правовой статус международной компании.
Число участников хозяйственного общества, получившего правовой статус международной компании, не ограничено.  
2. Компания может иметь гражданские права и нести гражданские обязанности, необходимые для осуществления любых видов деятельности, не запрещенных законом. 
3. Статус международной компании предоставляется хозяйственному обществу, которое: 
1) осуществляет предпринимательскую деятельность на территории нескольких государств, в том числе Российской Федерации;
2) является участником специального административного района в соответствии с Федеральным законом «О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края»;
3) приняло на себя обязательства по осуществлению инвестиций на территории Российской Федерации, в том числе на основании заявления о намерениях осуществить инвестиции на территории Российской Федерации, договора об осуществлении деятельности на территории специального административного района, специального инвестиционного контракта, концессионного соглашения, соглашения о государственно-частном (муниципально-частном) партнерстве или иного договора.
В случае соответствия заинтересованного лица требованиям, предусмотренным в настоящей части, управляющая компания, статус которой определяется Федеральным законом «О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края» (далее – управляющая компания), предоставляет заинтересованному лицу по его заявлению подтверждение такого соответствия в порядке и сроки, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющий выработку государственной политики и нормативно-правовое регулирование в сфере функционирования специальных административных районов в соответствии с Федеральным законом «О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края» (далее – Уполномоченный орган).
4. Допустимые формы и сроки осуществления инвестиций на территории Российской Федерации, минимальный объем инвестиций, необходимых для получения статуса международной компании в соответствии с пунктом 3 части 3 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации.
5. Заявлением о намерениях осуществить инвестиции на территории Российской Федерации считается односторонняя сделка, совершенная в простой письменной форме, в соответствии с которой международная компания, хозяйственное общество, подавшее заявление о получении статуса международной компании, или иностранное юридическое лицо, подавшее заявление о государственной регистрации компании в порядке континуитета, обязуются осуществить на территории Российской Федерации инвестиции в сроки и на условиях, предусмотренных частью 4 настоящей статьи.
Обязательства осуществить инвестиции на территории Российской Федерации, принятые хозяйственным обществом, получившим статус международной компании, распространяются на иные компании группы лиц, в состав которой входит данное общество. Данные компании подтверждают при получении ими статуса международной компании только свое соответствие пунктам 1 и 2 части 3 настоящей статьи. Самостоятельное принятие ими на себя обязательства по осуществлению инвестиций на территории Российской Федерации не требуется.
Учредители (участники) юридического лица, представившего заявление о намерениях осуществить инвестиции на территории Российской Федерации, несут субсидиарную ответственность по обязательствам, принятым на себя юридическим лицом в соответствии с указанным заявлением.
Статья 3. Фирменное наименование компании	
    1. С момента получения статуса международной компании, общество должно иметь полное и вправе иметь сокращенное фирменное наименование на русском и английском языках.  Компания вправе иметь также полное и (или) сокращенное фирменное наименование на языках народов Российской Федерации и (или) иностранных языках.
    2. Полное фирменное наименование компании на русском и английском языках должно содержать полное наименование компании, указание на его организационно-правовую форму и слова «международная компания», а для публичных акционерных обществ – также указание на то, что общество является публичным. 
Сокращенное фирменное наименование компании на русском языке должно содержать полное или сокращенное наименование компании и слова «международная компания» либо аббревиатуру «МК», а для публичных акционерных обществ – также указание на то, что общество является публичным, или аббревиатуру «ПАО».
Сокращенное фирменное наименование компании на английском языке должно содержать полное или сокращенное наименование компании и слова «international company» либо аббревиатуру «IС», а для публичных акционерных обществ –слова «international public joint-stock company», или аббревиатуру «IPJSC».
Фирменное наименование компании на русском языке и на языках народов Российской Федерации может содержать иноязычные заимствования в русской транскрипции или в транскрипциях языков народов Российской Федерации, за исключением терминов и аббревиатур, отражающих организационно-правовую форму компании.
Статья 4. Место нахождения компании. 
    1. Местом нахождения компании является место ее государственной регистрации. 
    2. В качестве адреса компании может быть указан адрес исполнительного органа компании на территории специального административного района.
    3. Отсутствие достоверных сведений об адресе компании являются основанием для ликвидации компании в судебном порядке или исключения компании из единого государственного реестра юридических лиц по решению регистрирующего органа как недействующего юридического лица. 

ГЛАВА 2. Особенности создания компании
Статья 5. Учреждение компании
    1. Хозяйственное общество может получить статус международной компании одновременно с его учреждением (учреждение компании). 
Учреждение компании в форме общества с ограниченной ответственности со статусом международной компании осуществляется в соответствие с Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью».
Учреждение компании в форме акционерного общества со статусом международной компании осуществляется в соответствие с Федеральным законом «Об акционерных обществах».
2.	Учредители вправе заключить договор о создании компании, определяющий порядок осуществления ими совместной деятельности по созданию компании, размер уставного капитала компании, порядок его формирования, размеры вкладов и порядок их внесения. 

Статья 6. Особенности государственной регистрации компании
    1. Компания подлежит государственной регистрации в органе, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, в порядке, установленном Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
    2. В целях государственной регистрации компании заявитель подает заявление и документы, установленные Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей», Федеральным законом «О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края» в управляющую компанию Специального административного района, в котором планируется осуществление деятельности учреждаемой компании. 
    3. Управляющая компания рассматривает заявление в сроки и порядке, установленном статьей 7 Федеральным законом «О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края», и принимает решение о направлении документов в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, либо об отказе в направлении документов в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, о чем сообщается заявителю.
    4. Государственная регистрация компании осуществляется в срок не более пяти рабочих дней со дня предоставления управляющей компанией документов в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц.
5.	На момент государственной регистрации компании в порядке настоящей статьи подтверждения ее соответствия пункту 1 и 3 части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона не требуется. Указанное подтверждение должно быть получено компанией в течение 6 месяцев со дня государственной регистрации. Если соответствующего подтверждения в указанный срок не будет получено, управляющая компания инициирует в отношении компании процедуру лишения ее статуса международной компании в порядке статьи 9 настоящего Федерального закона.
6.	Доступ к содержащимся в государственных реестрах сведениям об учредителях (участниках) компании, лице, имеющем право без доверенности действовать от имени компании, а также об участниках корпоративного договора подлежит ограничению государственным органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, по заявлению компании с учетом соблюдения требований федерального закона «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма». Соответствующее заявление представляется в управляющую компанию, которая обязана направить его в государственный орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц. Указанные сведения не подлежат размещению на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Сведения, доступ к которым ограничен, предоставляются третьим лицам с согласия компании. Согласие компании на предоставление сведений, доступ к которым ограничен, может быть выражено заранее посредством направления в регистрирующий орган перечня лиц, которым могут быть предоставлены указанные сведения. Предоставление сведений, доступ к которым ограничен, возобновляется по заявлению компании. 
В случае получения регистрирующим органом запроса 
о предоставлении сведений, доступ к которым органичен, от лица, относительно которого не имеется информации о возможности предоставления ему таких сведений в соответствии с абзацем вторым настоящего пункта, регистрирующий орган сообщает компании, доступ к сведениям о которой ограничен, информацию о получении такого запроса. Если по истечении пяти дней со дня направления такой информации регистрирующий орган не получил согласия компании, 
на предоставление сведений, доступ к которым ограничен, считается, что такое согласие не было предоставлено. При этом лицу, направившему запрос о предоставлении содержащихся в государственных реестрах сведений и документов, предоставляются все запрошенные им сведения и документы, 
за исключением сведений, доступ к которым ограничен.
Сведения, доступ к которым ограничен, предоставляются независимо от согласия компании органам государственной власти, иным государственным органам, органам местного самоуправления, органам государственных внебюджетных фондов, Банку России в пределах полномочий органа, которому предоставляются сведения, а также лицу имеющему право действовать без доверенности от имени компании, ее учредителям (участникам).
Статья 7. Предоставление статуса международной компании  хозяйственному обществу

1. Хозяйственному обществу может быть предоставлен правовой статус международной компании при условии его соответствия требованиям части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона.
2. В целях получения правового статуса международной компании хозяйственное общество предоставляет в управляющую компанию следующие документы:
1) подписанное заявителем заявление о предоставлении правового статуса международной компании по форме, утвержденной Уполномоченным органом;
2) устав хозяйственного общества;
3) устав компании;
4) подтверждение соответствия требованиям, предусмотренным частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона;
5) документ об уплате государственной пошлины,
6) иные документы, если обязанность их предоставления предусмотрена федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей».
3. Не допускается предоставление статуса международной компании хозяйственному обществу не соответствующего требованиям, предусмотренным частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона.
4. Управляющая компания рассматривает документы в сроки и порядке, установленном статьей 7 Федеральным законом «О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края», и принимает решение о предоставлении хозяйственному обществу статуса международной компании и направлении документов в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, либо об отказе в предоставлении хозяйственному обществу статуса международной компании и направлении документов в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, о чем сообщается заявителю.
5. Внесение регистрирующим органом в единый государственный реестр юридических лиц записи о предоставлении хозяйственному обществу статуса международной компании осуществляется в срок не более трех рабочих дней со дня предоставления документов управляющей компанией в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц.
6. Хозяйственное общество, которому предоставлен статус международной компании, имеет права и несет обязанности в соответствии с настоящим Федеральным законом.

Статья 8. Изменение личного закона иностранного юридического лица и приобретение им статуса международной компании в порядке континуитета 

    1. Иностранное юридическое лицо, являющееся коммерческой корпоративной организацией в соответствии со своим личным законом, может изменить свой личный закон посредством регистрации в Российской Федерации международной компании в соответствии с настоящей статьей (регистрация в порядке континуитета). 
Личным законом международной компании, учрежденной в порядке континуитета, является российское право. К такой международной компании применяются положения законодательства Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частью 3 настоящей статьи.
2. Регистрация международной компании в порядке континуитета влечет следующие правовые последствия:
1) международная компания, созданная в порядке континуитета, имеет права и несет обязанности хозяйственного общества, которому предоставлен статус международной компании в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2) считается, что международная компания учреждена в Российской Федерации с даты регистрации (создания) иностранного юридического лица по праву страны его первоначального личного закона;
3) между иностранным юридическим лицом и международной компанией не возникает отношений правопреемства;
4) если иное не предусмотрено соглашением, стороной которого являлось иностранное юридическое лицо, или не установлено в соответствии с правом первоначального личного закона иностранного юридического лица, регистрация в порядке континуитета не влечет обязанностей по досрочному исполнению обязательств, выплате неустойки или убытков, передаче имущества кредиторам или участникам иностранного юридического лица или иных обязанностей, которые могут возникнуть у иностранного юридического лица в результате его ликвидации, реорганизации, несостоятельности (банкротства) или иных обстоятельств, с которыми право первоначального личного закона иностранного юридического лица связывает возникновение у кредиторов, участников юридического лица или третьих лиц права требования к нему;
5) если иное не предусмотрено соглашением с участником иностранного юридического лица, акции, доли или иные объекты гражданских прав, предоставляющие такому участнику право участия 
в иностранном юридическом лице, подлежат конвертации в доли международной компании, предоставляющие право участия в том же объеме и на тех же условиях.
3. Регистрация в порядке континуитета не изменяет права и обязанности иностранного юридического лица, его участников или иных лиц, имеющих права и (или) обязанности в отношении иностранного юридического лица, если такие права и обязанности возникли до его регистрации в порядке континуитета.
В частности, при условии, что соответствующие гражданско-правовые отношения возникли до регистрации иностранного юридического лица в порядке континуитета, сохраняются неизменными:
имеющиеся у иностранного юридического лица вещные права и иные права на движимое или недвижимое имущество, в том числе находящееся за пределами Российской Федерации;
исключительные права иностранного юридического лица;
права и обязанности, возникшие из договора о создании юридического лица и договора, связанного с осуществлением прав участника юридического лица;
права и обязанности, возникшие из договоров, заключенных иностранным юридическим лицом до его регистрации в порядке континуитета;
права и обязанности, возникшие из ценных бумаг, выпущенных иностранным юридическим лицом до его регистрации в порядке континуитета;
обязательства, возникшие из односторонних сделок;
обязательства, возникшие вследствие неосновательного обогащения, причинения вреда и из иных оснований, не связанных с договором. 
К соответствующим гражданско-правовым отношениям, их изменению и прекращению продолжает применяться право, которое применялось к ним в момент их возникновения.
4. Стороны договора, к которому в соответствии с частью 3 настоящей статьи продолжает применяться иностранное право, вправе выбрать по соглашению между собой иное право, которое подлежит применению к их правам и обязанностям по этому договору в соответствии со статьей 1210 Гражданского кодекса Российской Федерации.
5. Не допускается государственная регистрация компании в порядке континуитета в случае если:
    1) она не соответствует требованиям, предусмотренным частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона;
    2) иностранное юридическое лицо не является корпоративной коммерческой организацией в соответствии с правом его личного закона;
    3) регистрация международной компании в порядке континуитета запрещена в соответствии с правом первоначального личного закона иностранного юридического лица или в соответствии с уставом или иным учредительным документом иностранного юридического лица;
    4) в отношении иностранного юридического лица или хотя бы одного его учредителя (участника, члена) возбуждено уголовное дело;
    5) в отношении иностранного юридического лица возбуждено дело о признании его несостоятельным (банкротом), либо иностранное юридическое лицо отвечает признакам неплатежеспособности;
    6) в отношении иностранного юридического лица или его участников приняты акты судов или иных юрисдикционных органов, препятствующие прекращению иностранного юридического лица или государственной регистрации компании в едином государственном реестре юридических лиц;
    7) деятельность иностранного юридического лица противоречит публичному порядку Российской Федерации;
    8) продолжение осуществления прав участников иностранного юридического лица при продолжении его деятельности в порядке континуитета будет противоречить императивным нормам законодательства Российской Федерации, и участники не давали согласие на отказ от их осуществления.
    9) государство первоначального личного закона иностранного юридического лица не исполняет стандарты Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ).
6. В целях государственной регистрации компании в порядке континуитета иностранное юридическое лицо представляет в управляющую компанию следующие документы:
    1) выписку из иностранного реестра юридических лиц и учредительные документы иностранного юридического лица, в том числе сведения о дате регистрации иностранного юридического лица;
    2) решение учредителей (участников) иностранного юридического лица о его регистрации в Российской Федерации в статусе международной компании в порядке континуитета, которое должно содержать данные о распределении долей (акций) между участниками в международной компании;
    3) подписанное заявителем заявление о государственной регистрации компании в порядке континуитета по форме, утвержденной Уполномоченным органом;
    4) устав международной компании, подлежащей регистрации в порядке континуитета; 
    5) сведения об имуществе и бухгалтерскую отчетность иностранного юридического лица за последний отчетный год;
    6) сведения о лице или лицах, осуществляющих полномочия единоличного исполнительного органа компании;
    7) сведения о местонахождении и адресе компании;
    8) сведения об участниках (учредителях) или держателе реестра владельцев ценных бумаг, удостоверяющих право на доли участников в капитале иностранного юридического лица с указанием долей участия каждого из участников (учредителей);
    9) сведения о бенефициарном владельце такого иностранного юридического лица;
    10) подтверждение соответствия требованиям, предусмотренным частью 3 статьи 2 настоящего Федерального закона;
    11) иные документы, если обязанность их предоставления предусмотрена Федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей».
7. Управляющая компания проводит проверку представленных документов в сроки и порядке, предусмотренном, установленном статьей 7 Федеральным законом «О специальных административных районах на территориях Калининградской области и Приморского края», и принимает решение о направлении документов в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, либо об отказе в направлении документов в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц, о чем сообщается заявителю. 
Государственная регистрация компании в порядке континуитета осуществляется органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц, в срок не более 5 рабочих дней со дня предоставления управляющей компанией документов в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц
Решение о государственной регистрации порядке континуитета является основанием для внесения соответствующей записи в единый государственный реестр юридических лиц. Одновременно в единый государственный реестр юридических лиц вносятся сведения об отсутствии подтверждения завершения регистрации международной компании в порядке континуитета.
8. Подтверждение завершения регистрации международной компании в порядке континуитета предоставляется в управляющую компанию, которая направляет это подтверждение в регистрирующий орган.
Иностранное юридическое лицо подлежит ликвидации в государстве своего первоначального личного закона в течение 45 календарных дней со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о регистрации международной компании в порядке континуитета, если больший срок не установлен законодательством государства первоначального личного закона юридического лица, но не позднее чем в течение 1 (одного) года со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц сведений о регистрации компании в порядке континуитета.
Сведения об отсутствии подтверждения завершения регистрации компании в порядке континуитета подлежат исключению из единого государственного реестра юридических лиц в срок не позднее трех рабочих дней с момента предоставления в регистрирующий орган выписки из реестра иностранных юридических лиц, подтверждающих исключение иностранного юридического лица из него. В случае непредоставления указанной выписки в срок, указанный в абзаце первом настоящего пункта, международная компания подлежит ликвидации по решению его учредителей (участников) или органа юридического лица, уполномоченного на то учредительным документом, или решению суда по иску управляющей компании, а сведения о ней подлежат исключению из единого государственного реестра юридических лиц. 
Статья 9. Прекращение статуса международной компании
1. Управляющая компания осуществляет регулярные проверки соответствия компании требованиям, установленным настоящим Федеральным законом. 
В случае выявления несоответствия компании требованиям, предусмотренным пунктами 1 и 2 части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона, а также в случае неисполнения компанией обязательств, предусмотренных пунктом 3 части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона управляющая компания выносит компании представление о необходимости соблюдения указанных требований.
2. В случае если по истечении 6 месяцев со дня вынесения представления, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, компания не исполнила предписание, управляющая компания направляет в регистрирующий орган уведомление о начале процедуры прекращения статуса международной компании. На основании этого уведомления регистрирующий орган в срок не более трех рабочих дней вносит в единый государственный реестр юридических лиц запись о том, что компания находится в процессе прекращения статуса международной компании. Копия указанного уведомления направляется компании и в управляющую компанию.
Управляющая организация не вправе направить уведомление, предусмотренное настоящей частью, в случае если компанией выполнены требования, предусмотренные пунктом 3 части 3 статьи 2 настоящего Федерального закона и такая компания являлась участником специального административного района в течение более трех лет.
3. Со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи, указанной в части 2 настоящей статьи, компания и ее участники обязаны в течение одного года привести свою деятельность (в том числе устав и внутренние документы) в соответствие с Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью», Федеральным законом «Об акционерных обществах» либо принять решение о ликвидации компании. 
Если участниками компании достигнуто соглашение о порядке приведения своей деятельности, устава и внутренних документов в соответствие с Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью», Федеральным законом «Об акционерных обществах» подлинники или засвидетельствованные в нотариальном порядке копии такого соглашения или решения, а также измененного устава и внутренних документов компании вместе с иными документами, предусмотренными федеральным законом «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» направляются в регистрирующий орган, который вносит в единый государственный реестр юридических лиц сведения о прекращении статуса международной компании, а также измененные сведения о хозяйственном обществе в течение трех рабочих дней со дня получения таких документов.
В случае не достижения участниками компании соглашения о порядке приведения своей деятельности в соответствие с Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью», Федеральным законом «Об акционерных обществах» вопрос об установлении порядка приведения деятельности компании в соответствие с указанным Федеральным законом может быть передан участниками компании на рассмотрение суда или арбитража, администрируемого постоянно действующим арбитражным учреждением, на основании которых в единый государственный реестр юридических лиц вносятся соответствующие изменения.
4. Если по истечении одного года со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи, указанной в части 2 настоящей статьи, соглашение о порядке приведения своей деятельности в соответствие с Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью», Федеральным законом «Об акционерных обществах» не достигнуто, и этот вопрос не передан на рассмотрение суда или арбитража (третейского суда), статус международной компании, предоставленный хозяйственному обществу, прекращается по заявлению управляющей компании, направляемого в следующем порядке: 
если компания зарегистрирована в соответствии со статьями 7 или 9 настоящего Федерального закона, управляющая компания в течение одного рабочего дня со дня истечения срока, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, направляет в регистрирующий орган сведения о прекращении статуса международной компании вместе со сведениями о том, что хозяйственное общество действует на основании типового устава общества с ограниченной ответственностью, утвержденного в соответствии с Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью», или на основании устава хозяйственного общества, предоставленным им при получении статуса международной компании;
если компания зарегистрирована в соответствии со статьей 8 настоящего Федерального закона, управляющая компания в течение одного рабочего дня со дня истечения срока, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, направляет в регистрирующий орган сведения о прекращении статуса международной компании вместе с уставом хозяйственного общества, предоставленным им при получении статуса международной компании.
5. Со дня прекращения статуса международной компании хозяйственное общество имеет права и несет обязанности в соответствии с Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью», Федеральным законом «Об акционерных обществах» с учетом особенностей, предусмотренных настоящей частью. 
Права и обязанности, возникшие до прекращения статуса международной компании, в том числе из договоров, предусмотренных статьями 11 и 12 настоящего Федерального закона, сохраняют силу и действуют в том же объеме до их прекращения.
Положения главы 4 настоящего Федерального закона применяются к обществу, прекратившему статус международной компании, до приведения деятельности, устава и внутренних документов такого общества в соответствие с Федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью», Федеральным законом «Об акционерных обществах» .
ГЛАВА 3. Региональные регистрационные сборы, взимаемые с компании 

Статья 10. Ежегодный регистрационный сбор, взимаемый с компании

Компания оплачивает ежегодный регистрационный сбор в размере и в порядке, установленном Налоговым кодексом Российской Федерации. 
ГЛАВА 4. Заключительные и переходные положения
    1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением главы 3 настоящего Федерального закона.
    2. Глава 3 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечению одного года со дня вступления в силу соответствующих изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации.
	
	Президент
Российской Федерации



