Вносится депутатами Государственной Думы
 В.Н.Плигиным, Д.Ф.Вяткиным 
Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" в связи с совершенствованием регулирования отдельных 
избирательных процедур
Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ 
"Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3125, № 31, ст. 3427; 2007, № 10, ст. 1151, № 17, ст. 1938, № 31, ст. 4011; 2008, № 52, ст. 6229, 6236; 2009, № 20, ст. 2391, № 52, ст. 6433; 2010, № 17, ст. 1986, № 23, ст. 2794, 2799, № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 16, № 25, ст. 3536, № 31, ст. 4702; 2012, № 19, ст. 2274) следующие изменения:
1) в пункте 10 статьи 16 слова "и 1 июля" исключить;
2) в статье 17:
а) в пункте 13 слова "за 20 дней" заменить словами "за 10 дней";
б) в пункте 15 слова "за 20 дней" заменить словами "за 10 дней";
3) первое предложение пункта 4 статьи 24 дополнить словами 
", а по решению соответствующей территориальной комиссии, принятому на основании обращения представительного органа этого муниципального образования, – на участковую комиссию, действующую в границах муниципального образования";
4) подпункт «ж» пункта 1 статьи 29 дополнить словами ", списки кандидатов";
5) статью 57 дополнить пунктами 10 и 11 следующего содержания:
"10. Размещение заказов на изготовление бюллетеней, открепительных удостоверений, специальных знаков (марок), используемых при проведении выборов в федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, референдумов Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также при проведении выборов в органы местного самоуправления и местных референдумов в муниципальных образованиях с числом избирателей свыше 200 тысяч человек осуществляется организующей соответствующие выборы, референдум комиссией или по ее решению соответствующими нижестоящими комиссиями. Такие заказы размещаются у исполнителей (подрядчиков), определяемых Правительством Российской Федерации по предложениям высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации не реже одного раза в пять лет.
11. Размещение заказов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг, связанных с подготовкой и проведением выборов и референдумов, осуществляется комиссиями в соответствии с утвержденной бюджетной росписью соответствующего бюджета до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума.";
6) в пункте 9 статьи 62 слова "за 20 дней" заменить словами 
"за 10 дней";
7) в статье 64:
а) в пункте 2 слова "за 20 дней" заменить словами "за 10 дней";
б) в пункте 3 слова "перед началом голосования" заменить словами "непосредственно перед началом времени голосования", слова "избирателям, участникам референдума," исключить, дополнить словом "(пломбируются)";
8) в статье 65:
а) в пункте 1 слова "за 15 дней" заменить словами "за 10 дней";
б) в пункте 2 слова "за 15 дней" заменить словами "за 10 дней"
9) в статье 67:
а) дополнить пунктом 11 следующего содержания:
"11. Протокол об итогах голосования может быть составлен в электронном виде."; 
б) в пункте 2:
первое предложение абзаца первого изложить в следующей редакции: "В случае если протокол об итогах голосования оформляется на бумажном носителе, он должен быть составлен на одном листе.";
подпункт "и" дополнить словами "(для протокола, составленного на бумажном носителе)".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 2, 3, абзаца второго пункта 5, пункта 6, подпункта "а" пункта 7 и пункта 8 статьи 1 настоящего Федерального закона.
2. Пункты 2, 3, 6, подпункт "а" пункта 7 и пункт 8 статьи 1 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 мая 2013 года.
3. Абзац второй пункта 5 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу по истечении шестидесяти дней со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
4. Положения статей 16, 17, 24, 29, 57, 62, 64, 65 и 67 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов и референдумов, назначенных после дня вступления в силу соответствующих положений настоящего Федерального закона.
Президент
Российской Федерации




