Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О гражданской обороне"

Внести в Федеральный закон от 12 февраля 1998 года № 28-ФЗ "О гражданской обороне" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 7, ст. 799; 2002, № 41, ст. 3970; 2004, № 35, ст. 3607; 2007, № 26, ст. 3076; 2010, № 31, ст. 4192) следующие изменения:
1) статью 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"нештатные формирования по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне - формирования, создаваемые организациями в целях обеспечения выполнения мероприятий по гражданской обороне, не связанных с проведением аварийно-спасательных работ.";
2) абзац третий статьи 7 после слова "включая" дополнить словами "создание и";
3) в статье 8:
а) абзац третий пункта 1 изложить в следующей редакции:
"создают в пределах своих полномочий и поддерживают 
в состоянии готовности силы и средства гражданской обороны;";
б) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"создают в пределах своих полномочий и поддерживают 
в состоянии готовности силы и средства гражданской обороны.";
4) в статье 9:
а) абзац пятый пункта 1 признать утратившим силу;
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Организации, отнесенные в установленном порядке к категориям по гражданской обороне, создают и поддерживают в готовности нештатные формирования по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне.
Организации, имеющие опасные производственные объекты, аварии на которых могут являться источниками чрезвычайных ситуаций,
и эксплуатирующие их, отнесенные в установленном порядке 
к категориям по гражданской обороне, кроме нештатных формирований по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне создают нештатные аварийно-спасательные формирования в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, и поддерживают их в состоянии готовности.
Типовой порядок создания нештатных формирований по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне определяется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач в области гражданской обороны."; 
в) дополнить пунктом 3 следующего содержания: 
"3. Организации, имеющие опасные производственные объекты, аварии на которых могут являться источниками чрезвычайных ситуаций, и эксплуатирующие их, создают и поддерживают в состоянии готовности локальные системы оповещения при условии, что зона действия поражающих факторов при различных сценариях аварий, описанных в декларации промышленной безопасности опасного производственного объекта, выходит за пределы территории опасного производственного объекта.";
5) пункт 1 статьи 15 после слов "спасательные службы," дополнить словами "нештатные формирования по обеспечению выполнения мероприятий по гражданской обороне,".

	Президент
	Российской Федерации

