Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об оружии", Федеральный закон "О физической культуре 
и спорте в Российской Федерации" и признании утратившей силу статьи 21 Федерального закона "О внесении изменений 
в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи 
с совершенствованием бюджетного процесса"

Статья 1
Внести в статью 13 Федерального закона от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 568; 2011, № 1, ст. 10; 2012, № 29, ст. 3993; 2013, № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) в части 7 слова "спортивный паспорт либо" исключить;
2) в части 9 слова "выданы спортивный паспорт или" заменить словом "выдано";
3) в части 10 слова "выданы спортивный паспорт или" заменить словом "выдано";
4) в части 19 слова "спортивного паспорта либо" исключить.
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 50, ст. 6242; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, № 19, ст. 2290; № 31, ст. 4165; 2011, № 30, ст. 4596; № 49, ст. 7062; № 50, ст. 7354; 2012, № 31, ст. 4325; № 53, ст. 7582; 2013, № 19, ст. 2331; № 27, ст. 3477) следующие изменения:
1) пункт 20 статьи 6 признать утратившим силу;
2) статью 7 признать утратившей силу;
3) часть 1 статьи 16 дополнить пунктом 122 следующего содержания:
"122) вести системы учета данных о спортсменах, занимающихся видом спорта, развиваемым соответствующей общероссийской спортивной федерацией, и выдавать документы, удостоверяющие принадлежность к физкультурно-спортивной или иной организации и спортивную квалификацию спортсменов, в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области физической культуры и спорта;";
4) статью 27 изложить в следующей редакции:

"Статья 27.	Принадлежность спортсмена, лица, проходящего спортивную подготовку

1. Принадлежность спортсмена к физкультурно-спортивной организации определяется на основании трудового договора, заключенного между спортсменом и физкультурно-спортивной организацией, и (или) на основании членства спортсмена в физкультурно-спортивной организации в организационно-правовой форме общественной организации или общественно-государственной организации.
2. Принадлежность лица, проходящего спортивную подготовку, к  физкультурно-спортивной организации, осуществляющей спортивную подготовку, определяется на основании приказа о зачислении лица 
в такую организацию для прохождения спортивной подготовки на основании государственного (муниципального) задания за счет бюджетных ассигнований соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации или договора об оказании услуг по спортивной подготовке за счет средств физических и (или) юридических лиц.
3. В случае, если спортсмен, лицо, проходящее спортивную подготовку, зачислены в образовательную организацию и со спортсменом не заключен договор, указанный в части 1 настоящей статьи, 
а в отношении лица, проходящего спортивную подготовку, не имеется приказа, указанного в части 2 настоящей статьи, принадлежность спортсмена, лица, проходящего спортивную подготовку, 
к образовательной организации определяется на основании приказа 
о зачислении в образовательную организацию.";
5) в статье 38:
а) пункт 9 части 1 признать утратившим силу;
б) в части 3 слова ", а также обеспечивать иные мероприятия, связанные с участием органов государственной власти субъектов Российской Федерации в осуществлении переданных полномочий в области физической культуры и спорта в соответствии со статьей 7 настоящего Федерального закона" исключить;
Статья 3
Статью 21 Федерального закона от 7 мая 2013 г. № 104-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием бюджетного процесса" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 19, ст. 2331) признать утратившей силу.

	Президент
	Российской Федерации
