Вносится Правительством Российской Федерации

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг 
для обеспечения государственных и муниципальных нужд"
(в части установления возможности уменьшения размера обеспечения исполнения контракта)"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О  контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; № 49, ст. 6925; 2015, № 1, ст. 51; № 29, ст. 4342, 4353; 2016, № 1, ст. 10, 89; № 23, ст. 3291; № 27, ст. 4253, 
4254, 4298; 2017, № 18, ст. 2660) следующие изменения:
1) в статье 34:
а) дополнить частью 132 следующего содержания:
"132. В контракт, который предусматривает отдельные этапы (периоды) исполнения, включается условие об уменьшении в соответствии с частью 71 статьи 96 настоящего Федерального закона размера обеспечения его исполнения, за исключением случаев, установленных Правительством Российской Федерации.";
б) дополнить частью 29 следующего содержания:
"29. В случае, если заказчиком в соответствии с частью 1 статьи 96 настоящего Федерального закона установлено требование об обеспечении исполнения контракта, в контракт включается обязательство поставщика (подрядчика, исполнителя) в случае отзыва у банка, предоставившего банковскую гарантию в обеспечение исполнения контракта, лицензии на осуществление банковских операций в соответствии с законодательством Российской Федерации предоставить новое обеспечение исполнения контракта, которое может быть уменьшено в соответствии с частью 7 статьи 96 настоящего Федерального закона, не позднее одного месяца со дня надлежащего уведомления заказчиком поставщика (подрядчика, исполнителя) о необходимости предоставить соответствующее обеспечение. За каждый день просрочки исполнения поставщиком (подрядчиком, исполнителем) такого обязательства начисляется пеня в размере, определенном в порядке, установленном в соответствии 
с частью 7 настоящей статьи.";
2) часть 2 статьи 37 дополнить словами ", с одновременным предоставлением участником закупки обеспечения исполнения контракта в размере, определенном в соответствии с частью 6 статьи 96 настоящего Федерального закона"; 
3) в статье 45:
а) дополнить частью 31 следующего содержания:
"31. В случае, предусмотренном частью 132 статьи 34 настоящего Федерального закона, обязательства гаранта перед бенефициаром по банковской гарантии прекращаются в части уменьшения размера суммы, подлежащей уплате гарантом заказчику, в соответствии с порядком, установленным частью 71 статьи 96 настоящего Федерального закона, 
по основанию, предусмотренному подпунктом 3 пункта 1 статьи 378 Гражданского кодекса Российской Федерации, путем внесения заказчиком информации о стоимости исполненного поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательства, предусмотренного контрактом, в реестр контрактов, заключенных заказчиком, с одновременным уведомлением гаранта об указанном уменьшении посредством единой информационной системы и внесением изменений в реестровую запись реестра банковских гарантий, размещенного в единой информационной системе.";
б) дополнить частью 12 следующего содержания:
"12. В случаях, предусмотренных частью 29 статьи 34 настоящего Федерального закона и частью 7 статьи 96 настоящего Федерального закона заказчик в течение трех рабочих дней со дня предоставления нового обеспечения исполнения контракта или внесения денежных средств на счет, который указан заказчиком и на котором в соответствии с законодательством Российской Федерации учитываются операции со средствами, поступающими заказчику, возвращает банку выданную им гарантию.";
4) во втором предложении части 3 статьи 70 слова ", обеспечение исполнения контракта или информацию" заменить словами "или обеспечение исполнения контракта в размере, который предусмотрен документацией об электронном аукционе, и информацию";
5) в статье 96:
а) часть 7 изложить в следующей редакции:
"7. В ходе исполнения контракта поставщик (подрядчик, исполнитель) вправе изменить способ обеспечения исполнения контракта и предоставить заказчику новое обеспечение исполнения контракта взамен ранее предоставленного обеспечения исполнения контракта. 
При этом размер обеспечения исполнения контракта уменьшается пропорционально стоимости выполненных поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательств, предусмотренных контрактом, при условии включения заказчиком информации о стоимости исполненного поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательства, предусмотренного контрактом, в реестр контрактов, заключенных заказчиком, и отсутствия предъявленных заказчиком поставщику (подрядчику, исполнителю) неисполненных требований об уплате неустоек (штрафов, пеней) и (или) о возврате аванса. При исполнении контракта, предусматривающего выплату аванса, указанное уменьшение начинается после подтверждения предусмотренных контрактом поставки товаров (выполнения работ, оказания услуг) в объеме произведенных авансовых выплат. Положения настоящей части не применяются в случаях, установленных Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 132 статьи 34 настоящего Федерального закона.";
б) дополнить частью 71 следующего содержания:
"71. В случае, предусмотренном частью 132 статьи 34 настоящего Федерального закона, размер обеспечения исполнения контракта уменьшается пропорционально стоимости выполненных поставщиком (подрядчиком, исполнителем) обязательств, предусмотренных контрактом, до полного исполнения такого контракта при условии отсутствия предъявленных заказчиком поставщику (подрядчику, исполнителю) неисполненных требований об уплате неустоек (штрафов, пеней) и (или) о возврате аванса. При исполнении контракта, предусматривающего выплату аванса, указанное уменьшение начинается после подтверждения предусмотренных указанным контрактом поставки товаров (выполнения работ, оказания услуг) в объеме произведенных авансовых выплат. Предусмотренное настоящей частью уменьшение размера обеспечения исполнения контракта означает, что:
1) требование заказчика об уплате денежной суммы по банковской гарантии может быть предъявлено в размере не более размера обеспечения исполнения контракта, рассчитанного заказчиком в соответствии с порядком, предусмотренным настоящей частью (в случае, если обеспечение исполнения контракта осуществляется предоставлением банковской гарантии);
2) по заявлению поставщика (подрядчика, исполнителя) ему возвращаются заказчиком в установленный в соответствии с частью 27 статьи 34 настоящего Федерального закона срок денежные средства в сумме, на которую уменьшен размер обеспечения исполнения контракта, рассчитанный поставщиком (подрядчиком, исполнителем) в соответствии с порядком, предусмотренным настоящей частью (в случае, если обеспечение исполнения контракта осуществляется внесением денежных средств на счет, указанный заказчиком).";
6) пункт 10 части 2 статьи 103 дополнить словами ",  об уменьшении в соответствии с частью 71 статьи 96 настоящего Федерального закона размера обеспечения исполнения контракта".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2018 года и применяется к отношениям, связанным с осуществлением закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных или муниципальных нужд, извещения об осуществлении которых размещены в единой информационной системе в сфере закупок либо приглашения принять участие в которых направлены после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации

