Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации"

Статья 1
Дополнить часть четвертую статьи 38 Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5473-1 "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 33, ст. 1316; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 30, ст. 3613; 2001, № 11, ст. 1002; 2004, № 27, ст. 2711; 2007, № 26, ст. 3077; 2009, № 39, ст. 4537; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 49, ст. 7056) пунктом 10 следующего содержания:
"10) Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченные по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации в границах соответствующего субъекта Российской Федерации - в целях защиты прав подозреваемых, обвиняемых и осужденных по делам о преступлениях, предусмотренных статьями 159, 160, 165 Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти преступления совершены в сфере предпринимательской деятельности, а также статьями 171 - 172,
1731 - 1741, 176 - 178, 180, 181, 183, 185 - 1854, 190 - 1992 Уголовного кодекса Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 15 июля 1995 года № 103-ФЗ "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 29, ст. 2759; 1998, № 30, ст. 3613; 2003, № 27, ст. 2700; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 10, ст. 763; 2006, № 17, ст. 1779; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 15, ст. 2022; № 49, ст. 7056) следующие изменения:
1) часть пятую статьи 7 дополнить абзацем следующего содержания:
"Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченные по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации в границах соответствующего субъекта Российской Федерации - в целях защиты прав подозреваемых и обвиняемых по делам о преступлениях, предусмотренных статьями 159, 160, 165 Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти преступления совершены в сфере предпринимательской деятельности, а также статьями 171 - 172,
1731 - 1741, 176 - 178, 180, 181, 183, 185 - 1854, 190 - 1992 Уголовного кодекса Российской Федерации.";
2) часть вторую статьи 21 после слов "Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по правам ребенка," дополнить словами "Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей,", после слов "уполномоченным по правам ребенка в субъектах Российской Федерации," дополнить словами "уполномоченным по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации,".
Статья 3
Абзац двадцать первый пункта 1 статьи 20 Федерального закона
от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О  государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 2005, № 30, ст. 3113; 2007, № 1, ст. 11; 2011, № 30, ст. 4566) изложить в следующей редакции:
"Принятое лицензирующим органом решение о приостановлении действия лицензии может быть обжаловано в суд, в том числе Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей.".
Статья 4
Внести в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 2, ст. 198; 2001, № 13, ст. 1140; 2003, № 50, ст. 4847; 2006, № 15, ст. 1575; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 49, ст. 7056) следующие изменения:
1) часть первую статьи 24 дополнить пунктом "ж" следующего содержания:
"ж) Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченные по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации в границах соответствующего субъекта Российской Федерации - в целях защиты прав подозреваемых, обвиняемых и осужденных по делам о преступлениях, предусмотренных статьями 159, 160, 165 Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти преступления совершены в сфере предпринимательской деятельности, а также статьями 171 - 172,
1731 - 1741, 176 - 178, 180, 181, 183, 185 - 1854, 190 - 1992 Уголовного кодекса Российской Федерации.";
2) часть вторую статьи 91 после слов "Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по правам ребенка," дополнить словами "Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей,", после слов "уполномоченным по правам ребенка в субъекте Российской Федерации," дополнить словами "уполномоченным по защите прав предпринимателей в субъекте Российской Федерации,".
Статья 5
Пункт 2 статьи 8 Федерального закона от 21 июля 1997 года
№ 122-ФЗ "О  государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 30, ст. 3594; 2002, № 15, ст. 1377; 2003, № 24, ст. 2244; 2004, № 27, ст. 2711; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 52, ст. 6410; 2011, № 13, ст. 1688; № 23, ст. 3269; № 49, ст. 7056, 7061; № 50, ст. 7347; 2012, № 31, ст. 4322) после абзаца девятого дополнить абзацем следующего содержания:
"Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченного по защите прав предпринимателей в субъекте Российской Федерации,".
Статья 6
Подпункт 1 пункта 1 статьи 46 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3823; 2007, № 18, ст. 2117; 2010, № 31, ст. 4198; 2011, № 15, ст. 2041; № 41, ст. 5635; № 49, ст. 7039, 7056) после слов "об Уполномоченном при Президенте Российской Федерации по правам ребенка," дополнить словами "об Уполномоченном при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей,".
Статья 7
Пункт 6 статьи 22 Федерального закона от 18 июля 1999 года № 183-ФЗ "Об  экспортном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 30, ст. 3774; 2007, № 49, ст. 6044; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590) дополнить абзацем следующего содержания:
"Решение об аннулировании лицензии или разрешения может быть обжаловано в судебном порядке владельцем лицензии или разрешения, а также Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей.".
Статья 8
Пункт 2 статьи 7 Федерального закона от 8 августа 2001 года
№ 129-ФЗ "О  государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3431; 2003, № 26, ст. 2565) изложить в следующей редакции:
"2. В случаях и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, регистрирующий орган бесплатно предоставляет содержащиеся в государственных реестрах сведения и документы органам государственной власти, в том числе правоохранительным органам и судам, по находящимся в производстве делам, органам местного самоуправления, органам государственных внебюджетных фондов, а также определенным федеральными законами лицам, в том числе Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченным по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации.".
Статья 9
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, № 41, ст. 4845; 2010, № 30, ст. 4002; 2011, № 30, ст. 4573, 4590; № 49, ст. 7056) следующие изменения:
1) дополнить статьей 17.22 следующего содержания:
"Статья 17.22.	Воспрепятствование законной деятельности Уполномоченного при Президенте 
Российской Федерации по защите прав предпринимателей

1. Вмешательство в деятельность Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей с целью повлиять на его решения -
влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей.
2. Невыполнение должностными лицами законных требований Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей либо создание препятствий в осуществлении его деятельности -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей или дисквалификацию на срок от шести месяцев до одного года.
3. Несоблюдение должностным лицом установленных сроков предоставления информации (документов, материалов, ответов на обращения) Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей -
влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи до двух тысяч рублей.";
2) дополнить статьей 25.51 следующего содержания:
"Статья 25.51.	Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей

Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей по ходатайству лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, может быть допущен к участию в деле в качестве защитника.";
3) в части 1 статьи 30.1 слова "в статьях 25.1. - 25.5." заменить словами "в статьях 25.1. - 25.51";
4) часть 3 статьи 32.12 после слов "лица, или юридического лица," дополнить словами "или Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей,".
Статья 10
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015; 2003, № 27, ст. 2706, 2708; 2007, № 18, ст. 2118; № 24, ст. 2830, 2833; № 31, ст. 4011; 2008, № 49, ст. 5724; № 52, ст. 6235; 2009, № 26, ст. 3139; 2010, № 27, ст. 3427; № 49, ст. 6414; 2011, № 1, ст. 16, 45, 46) следующие изменения:
1) пункт 46 статьи 5 дополнить словами ", Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей;";
2) часть вторую статьи 49 дополнить абзацем следующего содержания:
"По ходатайству подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений, предусмотренных статьями 159, 160, 165 Уголовного кодекса Российской Федерации, если эти преступления совершены в сфере предпринимательской деятельности, а также статьями 171 - 172, 1731 - 1741, 176 - 178, 180, 181, 183, 185 - 1854, 190 - 1992 Уголовного кодекса Российской Федерации, наряду с адвокатом в качестве защитника может быть допущен Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей.";
3) дополнить часть первую статьи 447 пунктом 41 следующего содержания:
"41) Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей;";
4) пункт 7 части первой статьи 448 изложить в следующей редакции:
"7) в отношении Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, а также в отношении Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей - Председателем Следственного комитета Российской Федерации;";
5) часть четвертую1 статьи 450 после слов "в Президенты Российской Федерации" дополнить словами ", а также Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей".
Статья 11
Дополнить главу 5 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3012; 2009, № 26, ст. 3122; № 29, ст. 3642; 2010, № 31, ст. 4197; 2011, № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7364) статьей 531 следующего содержания:
"Статья 531. Участие в деле Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, а также уполномоченных по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации.
1. Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, а также уполномоченный по защите прав предпринимателей в субъекте Российской Федерации вправе обратиться в арбитражный суд с заявлениями о признании недействительными ненормативных правовых актов, признании незаконными решений и действий (бездействия) органов, осуществляющих публичные полномочия, должностных лиц, нарушающих права и законные интересы организаций и граждан в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности.
2. Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, а также уполномоченный по защите прав предпринимателей в субъекте Российской Федерации, обратившиеся в арбитражный суд, пользуются процессуальными правами и несут процессуальные обязанности истца.".


Статья 12
Дополнить часть четвертую статьи 69 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4532; 2010, № 31, ст. 4163) пунктом 6 следующего содержания:
"6) Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, а также уполномоченный по защите прав предпринимателей в субъекте Российской Федерации - в отношении сведений, ставших им известными в связи с выполнением своих обязанностей.".
Статья 13
Пункт 1 части 4 статьи 251 Федерального закона от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ "О  защите конкуренции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3434; 2009, № 29, ст. 3601; 2011, № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7343) после слов "от общественных объединений" дополнить словами ", от Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, уполномоченного по защите прав предпринимателей в субъекте Российской Федерации".

Статья 14
Внести в Федеральный закон от 10 июня 2008 года № 76-ФЗ "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 24, ст. 2789; 2010, № 27, ст. 3416; 2011, № 49, ст. 7056; № 50, ст. 7353) следующие изменения:
1) часть 8 статьи 10 после слов "Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка," дополнить словами "Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей,", после слов "уполномоченного по правам ребенка в соответствующем субъекте Российской Федерации" дополнить словами ", уполномоченного по защите прав предпринимателей в соответствующем субъекте Российской Федерации";
2) в части 1 статьи 15:
а) пункт 4 после слов "Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации," дополнить словами "Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей,", после слов "уполномоченному по правам человека в соответствующем субъекте Российской Федерации," дополнить словами "уполномоченному по защите прав предпринимателей в соответствующем субъекте Российской Федерации,";
б) пункт 5 после слов "Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по правам ребенка," дополнить словами "Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей,", после слов "уполномоченными по правам ребенка в субъектах Российской Федерации," дополнить словами "уполномоченными по защите прав предпринимателей в субъектах Российской Федерации,".
Статья 15
Дополнить статью 21 Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6249) пунктом 5 следующего содержания:
"5) привлекать Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей, а также уполномоченного по защите прав предпринимателей в субъекте Российской Федерации к участию в проверке.".
Статья 16
Дополнить часть 4 статьи 20 Федерального закона от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 19, ст. 2716) абзацем следующего содержания:
"Решение лицензирующего органа о приостановлении действия лицензии может быть обжаловано в суд лицензиатом, а также Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей.".
Статья 17
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

