   Вносится Президентом
   Российской Федерации
   Проект № 956299-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН





О приостановлении Российской Федерацией действия
 Договора о зоне свободной торговли в отношении Украины





Статья 1 
Приостановить с 1 января 2016 года действие Договора о зоне свободной торговли, подписанного в городе Санкт-Петербурге 18 октября 2011 года, в отношении Украины.
Статья 2
Решение о возобновлении Российской Федерацией действия Договора о зоне свободной торговли в отношении Украины принимается Президентом Российской Федерации.


Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.   

           Президент
Российской Федерации							              В.Путин


