Вносится Правительством Российской Федерации

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в Уголовно-процессуальный кодекс
Российской Федерации

Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; 2003, № 27, ст. 2706; № 50, ст. 4847; 2007, № 24, ст. 2830; № 31, ст. 4011; 2008, № 49, ст. 5724; 2010, № 18, ст. 2145; 2011, № 1, ст. 45; 2013, № 30, ст. 4053) изменение, дополнив его статьей 1251 следующего содержания:
"Статья 1251.	Особенности рассмотрения отдельных категорий жалоб

1. Жалобы на постановление дознавателя, следователя, руководителя следственного органа, прокурора о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в соответствии с частью второй статьи 24 настоящего Кодекса, когда до вступления приговора в законную силу преступность и наказуемость деяния были устранены новым уголовным законом, рассматриваются судьей по правилам, предусмотренным статьей 125 настоящего Кодекса, с особенностями, установленными настоящей статьей.
2. При рассмотрении жалобы на постановление дознавателя, следователя, руководителя следственного органа, прокурора о  прекращении уголовного дела или уголовного преследования в соответствии с частью второй статьи 24 настоящего Кодекса, когда до вступления приговора в законную силу преступность и наказуемость деяния были устранены новым уголовным законом, судья проверяет законность и обоснованность данного решения, а также законность и обоснованность возбуждения уголовного дела, привлечения лица в качестве подозреваемого, обвиняемого и применения к нему мер процессуального принуждения путем исследования в судебном заседании имеющихся в уголовном деле доказательств, свидетельствующих о фактических обстоятельствах дела, по правилам, установленным главой 37 настоящего Кодекса.
3. По результатам рассмотрения жалобы судья выносит постановление, содержащее одно из следующих решений:
1) об удовлетворении жалобы и о признании незаконным постановления о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в соответствии с частью второй статьи 24 настоящего Кодекса, когда до вступления приговора в законную силу преступность и наказуемость деяния были устранены новым уголовным законом, 
и о наличии (отсутствии) оснований для применения процедуры реабилитации;
2) об оставлении жалобы без удовлетворения.".

	Президент
	Российской Федерации

