Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам создания и обеспечения функционирования информационной системы "Одно окно" 
в сфере внешнеторговой деятельности

Статья 1
Часть первую статьи 9 Федерального закона от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2004, № 31, ст. 3224; 2013, № 26, ст. 3207; 2014, № 19, ст. 2311; 2018, № 1, ст. 66; 2019, № 12, ст. 1222) после слов "поставленных перед федеральными государственными органами," дополнить словами "акционерное общество "Российский экспортный центр",".


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 8 декабря 2003 года № 164-ФЗ 
"Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4850; 2010, № 50, ст. 6594; 2011, № 50, ст. 7351; 2013, № 48, ст. 6166; 2018, № 49, ст. 7524; 2019, № 18, ст. 2207) следующие изменения:
    1) в статье 2:
а) в абзаце первом слова "Для целей" заменить словами "1. Для целей";
б) дополнить пунктом 29 следующего содержания:
"29) информационная система "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности - федеральная государственная автоматизированная информационная система, обеспечивающая взаимодействие 
в электронной форме участников внешнеторговой деятельности 
с органами государственной власти Российской Федерации, органами 
и агентами валютного контроля и иными ведомствами в соответствии 
с их компетенцией с целью развития внешнеторговой деятельности 
и обеспечения возможности использования органами государственной власти Российской Федерации, органами и агентами валютного контроля и иными ведомствами в соответствии с их компетенцией содержащихся в этой системе документов и информации в целях осуществления государственного контроля (надзора), предоставления государственных и иных услуг (исполнения функций), формирования статистики в сфере внешнеторговой деятельности в соответствии с их компетенцией.";
в) дополнить частью 2 следующего содержания:
"2. Используемые в настоящем Федеральном законе понятия других отраслей законодательства Российской Федерации применяются в том значении, в каком они используются в этих отраслях законодательства Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.";
    2) часть 2 статьи 13 дополнить пунктами 61 и 62 следующего содержания:
"61) устанавливает по согласованию с Центральным банком Российской Федерации порядок функционирования информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, в том числе порядок взаимодействия в электронной форме участников внешнеторговой деятельности с органами государственной власти Российской Федерации, органами и агентами валютного контроля 
и иными ведомствами в соответствии с их компетенцией 
с использованием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, права и обязанности оператора информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, перечень документов и информации, связанных с осуществлением внешнеторговой деятельности, сроки и порядок предоставления указанных документов и информации участниками внешнеторговой деятельности с использованием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности;
62) утверждает перечень государственных и иных услуг (функций), административных и иных процедур в сфере внешнеэкономической деятельности, предоставление (исполнение) которых может осуществляться в электронной форме по принципу "одного окна" 
с использованием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности;";
3) в статье 17:
а) слова "Органы государственной власти" заменить словами 
"1. Органы государственной власти";
б) дополнить частями 2 и 3 следующего содержания:
"2. Оператор информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности обеспечивает защиту информации и документов, обрабатываемых в информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, в соответствии с законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях 
и о защите информации, законодательством Российской Федерации 
о налогах и сборах, законодательством Российской Федерации 
о персональных данных, законодательством Российской Федерации 
о государственной тайне, о коммерческой тайне и иной охраняемой законом тайне.
3. В информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности запрещается размещать, обрабатывать и хранить информацию и документы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну.";
4) в части 6 статьи 461:
а) в пункте 1 слова "интеллектуальной собственности" заменить словами "прав на результаты интеллектуальной деятельности 
и приравненных к ним средств индивидуализации";
б) пункт 8 изложить в следующей редакции:
"8) осуществляет функции оператора информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности;";
в) дополнить пунктами 9 - 11 следующего содержания:
"9) как оператор информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности участвует в части своей компетенции 
в информационном взаимодействии указанной системы с "единым окном" в системе регулирования внешнеэкономической деятельности, создаваемым в Российской Федерации в соответствии с принятыми 
в рамках Евразийского экономического союза решениями;
10) как оператор информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности действует от имени, в интересах 
и с согласия участника внешнеторговой деятельности без доверенности при обращении в уполномоченные органы и организации для получения разрешительных документов, необходимых для получения участниками внешнеторговой деятельности государственных и иных услуг (исполнения функций), если иное не установлено законодательством Российской Федерации и договором, заключенным между участником внешнеторговой деятельности и Российским экспортным центром;
11) осуществляет иную деятельность в целях поддержки экспорта.";
5) главу 11 дополнить статьей 471 следующего содержания:



"Статья 471.	Обеспечение взаимодействия в электронной форме участников внешнеторговой деятельности с органами государственной власти Российской Федерации, органами и агентами валютного контроля и иными ведомствами в соответствии с их компетенцией с использованием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности

1. Документы и информация, содержащиеся в информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, используются в соответствии с законодательством Российской Федерации органами государственной власти Российской Федерации, органами и агентами валютного контроля и иными ведомствами в соответствии с их компетенцией.
2. Обеспечение доступа участников внешнеторговой деятельности 
к информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности осуществляется оператором данной системы 
на добровольной основе.
3. Обеспечение доступа участников внешнеторговой деятельности 
к информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности осуществляется оператором данной системы 
на безвозмездной основе.
4. Доступ органов государственной власти Российской Федерации, органов и агентов валютного контроля и иных ведомств в соответствии 
с их компетенцией к документам и информации, содержащимся 
в информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, осуществляется на безвозмездной основе.
5. Оператор информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности обязан обеспечить возможность использования содержащихся в информационной системе "Одно окно" 
в сфере внешнеторговой деятельности документов и информации 
на протяжении всего срока их хранения в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, в том числе возможность предоставления документов и информации лицам, уполномоченным 
на получение таких документов и информации в соответствии 
с законодательством Российской Федерации.".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ 
"О валютном регулировании и валютном контроле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 50, ст. 4859; 2007, № 29, ст. 3480; 2010, № 47, ст. 6028; 2011, № 29, ст. 4291; № 50, ст. 7348, 7351; 2013, № 30 ст. 4084; 2014, № 11, ст. 1098; № 19, ст. 2317; 2015, № 27, ст. 3972; № 48, ст. 6716; 2016, № 27, ст. 4218; 2017, № 47, ст. 6851; 2018, № 1, ст. 11; № 15, ст. 2035; № 31, ст. 4835; № 49, ст. 7524; 2019, № 31, ст. 4424) следующие изменения:
1) в статье 23:
а) часть 5 дополнить абзацем следующего содержания:
"Документы и информация, связанные с осуществлением внешнеторговой деятельности и проведением валютных операций, представленные резидентами органу валютного контроля и (или) агенту валютного контроля с использованием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, не подлежат повторному представлению до изменения сведений, содержащихся в таких документах и информации.";
б) дополнить частью 51 следующего содержания:
"51. Органы и агенты валютного контроля для целей осуществления валютного контроля в отношении валютных операций резидентов, получивших доступ к информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, получают документы и информацию, связанные с осуществлением внешнеторговой деятельности 
и проведением валютных операций, с использованием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности в порядке, установленном Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
При представлении резидентами в порядке, установленном Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации, органам и агентам валютного контроля документов и информации, связанных с осуществлением внешнеторговой деятельности и проведением валютных операций, подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, в электронной форме с использованием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности такие документы признаются электронными документами, равнозначными документам на бумажном носителе, подписанным собственноручной подписью.";
в) часть 8 дополнить абзацем следующего содержания:
"Акционерное общество "Российский экспортный центр" обязано соблюдать в соответствии с законодательством Российской Федерации коммерческую, банковскую, налоговую, иную охраняемую законом тайну, а также защищать другую информацию, в отношении которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности 
и которая стала известна акционерному обществу "Российский экспортный центр" при осуществлении его полномочий.";
г) часть 81 дополнить абзацем следующего содержания:
"Представление и передача документов и информации, связанных 
с осуществлением внешнеторговой деятельности и проведением валютных операций, акционерным обществом "Российский экспортный центр" органам валютного контроля и (или) агентам валютного контроля 
не являются нарушением коммерческой, банковской, налоговой, иной охраняемой законом тайны, а также нарушением требования 
об обеспечении конфиденциальности в отношении другой информации, которая стала известна акционерному обществу "Российский экспортный центр" при осуществлении его полномочий.";
2) статью 24 дополнить частями 21 и 22 следующего содержания:
"21. Резиденты, проводящие в Российской Федерации валютные операции, связанные с осуществлением внешнеторговой деятельности, 
в случае получения ими доступа к информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности обязаны представлять информацию об уполномоченном банке (филиале уполномоченного банка), в котором у них открыты счета, оператору информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности в день получения доступа такими резидентами к указанной информационной системе, а в случае открытия резидентами банковского счета, 
по которому в ином уполномоченном банке (филиале уполномоченного банка) планируется проведение валютных операций, связанных 
с осуществлением внешнеторговой деятельности, после получения доступа резидентами к информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности - представлять информацию о таком уполномоченном банке (филиале уполномоченного банка) оператору указанной системы не позднее рабочего дня, следующего за днем открытия такого счета.
При прекращении резидентами, получившими доступ 
к информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, проведения в Российской Федерации валютных операций, связанных с осуществлением внешнеторговой деятельности, через счета 
в уполномоченном банке (филиале уполномоченного банка) либо закрытии всех счетов в уполномоченном банке (филиале уполномоченного банка) такие резиденты представляют информацию 
об указанном уполномоченном банке (филиале уполномоченного банка) оператору информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности не позднее рабочего дня, следующего
за днем прекращения обслуживания в таком уполномоченном банке (филиале уполномоченного банка).
22. Резиденты, осуществляющие в Российской Федерации валютные операции и получившие доступ к информационной системе "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности, обязаны представлять органам 
и агентам валютного контроля в порядке и в сроки, установленные Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации, документы и информацию, которые связаны с осуществлением внешнеторговой деятельности и проведением валютных операций, с использованием информационной системы "Одно окно" в сфере внешнеторговой деятельности.".
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2021 года.

	Президент
	Российской Федерации

