Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов

Статья 1.	Основные характеристики бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов

1. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее - Фонд) на 2013 год:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда в сумме 590 272 347,8 тыс. рублей, в том числе по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 414 194 891,1 тыс. рублей, из них средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда на компенсацию выпадающих доходов бюджета Фонда в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 23 580 000,0 тыс. рублей и на обеспечение сбалансированности бюджета Фонда в сумме 32 573 043,4 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 82 646 160,6 тыс. рублей, межбюджетные трансферты на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета в сумме 74 401 296,1 тыс. рублей и из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда в сумме 606 518 458,2 тыс. рублей, в том числе по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 437 037 093,8 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 76 050 068,3 тыс. рублей, за счет межбюджетных трансфертов на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в сумме 93 431 296,1 тыс. рублей;
3) объем дефицита бюджета Фонда в сумме 16 246 110,4 тыс. рублей, включая объем дефицита бюджета Фонда в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 22 842 202,7 тыс. рублей и объем профицита в части обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 6 596 092,3 тыс. рублей.
2. Утвердить основные характеристики бюджета Фонда на плановый период 2014 и 2015 годов:
1) прогнозируемый общий объем доходов бюджета Фонда на 2014 год в сумме 662 565 085,9 тыс. рублей и на 2015 год в сумме 719 815 156,7 тыс. рублей, в том числе по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на 2014 год в сумме 478 227 773,1 тыс. рублей и на 2015 год в сумме 522 229 868,4 тыс. рублей, из них средства федерального бюджета, передаваемые бюджету Фонда на компенсацию выпадающих доходов бюджета Фонда в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на 2014 год в сумме 5 600 000,0 тыс. рублей и на 2015 год в сумме 1 500 000,0 тыс. рублей и на обеспечение сбалансированности бюджета Фонда на 2014 год в сумме 57 310 367,9 тыс. рублей и на 2015 год в сумме 58 110 367,9 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2014 год в сумме 90 632 780,0 тыс. рублей и на 2015 год в сумме 100 287 284,0 тыс. рублей, межбюджетные трансферты на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета на 2014 год в сумме 74 674 532,8 тыс. рублей и на 2015 год в сумме 78 268 004,3 тыс. рублей и из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования ежегодно в сумме 19 030 000,0 тыс. рублей;
2) общий объем расходов бюджета Фонда на 2014 год в сумме 654 583 486,8 тыс. рублей и на 2015 год в сумме 709 010 455,1 тыс. рублей, в том числе по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством на 2014 год в сумме 478 227 773,1 тыс. рублей и на 2015 год в сумме 522 229 868,4 тыс. рублей, по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2014 год в сумме 82 651 180,9 тыс. рублей и на 2015 год в сумме 89 482 582,4 тыс. рублей, за счет межбюджетных трансфертов на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2014 год в сумме 93 704 532,8 тыс. рублей и на 2015 год в сумме 97 298 004,3 тыс. рублей;
3) объем профицита бюджета Фонда на 2014 год в сумме 7 981 599,1 тыс. рублей и на 2015 год в сумме 10 804 701,6 тыс. рублей в части обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. 
Статья 2.	Главные администраторы доходов бюджета Фонда и главные администраторы источников финансирования дефицита бюджета Фонда

1. Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Фонда согласно приложению 1 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда согласно приложению 2 к настоящему Федеральному закону.
3. Установить, что в случае изменения в 2013 году состава и (или) функций главных администраторов доходов бюджета Фонда или главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, а также изменения принципов назначения и присвоения, структуры кодов классификации доходов бюджетов Российской Федерации и классификации источников финансирования дефицитов бюджетов соответствующие изменения отражаются в отчете об исполнении бюджета Фонда за 2013 год на основании нормативного правового акта Министерства финансов Российской Федерации.
Статья 3.	Источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда

1. Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2013 год согласно приложению 3 к настоящему Федеральному закону.
2. Установить, что источником внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда на 2013 год в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством является прогнозируемое на 1 января 2013 года увеличение остатка средств по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в сумме 22 842 202,7 тыс. рублей.
Статья 4.	Бюджетные ассигнования бюджета Фонда на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов

1. Утвердить распределение бюджетных ассигнований бюджета Фонда на 2013 год по разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов бюджетов согласно приложению 4 к  настоящему Федеральному закону и на плановый период 2014 и 2015 годов согласно приложению 5 к настоящему Федеральному закону.
2. Утвердить общий объем бюджетных ассигнований, направляемых на исполнение публичных нормативных обязательств, на 2013 год в сумме 534 484 225,5 тыс. рублей, на 2014 год в сумме 580 495 117,3 тыс. рублей и на 2015 год в сумме 632 207 843,4 тыс. рублей.
Статья 5.	Особенности использования бюджетных ассигнований бюджета Фонда в сфере социальной политики

Установить, что Фонд в 2013 году осуществляет:
1) выплаты пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством (за исключением расходов на выплату пособия, указанного в пункте 2 настоящей статьи) в размерах сверх размеров, установленных законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 мая 1991 года № 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" (далее - Закон Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"), гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, на которых распространяется действие Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", и гражданам в соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года № 2-ФЗ "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне" (далее - Федеральный закон "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне"), финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предусмотренных пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
2) выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет, включая расходы на доставку и пересылку пособия, в размерах сверх размеров, установленных Федеральным законом от 19 мая 1995 года № 81-ФЗ "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей" гражданам в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк" и сбросов радиоактивных отходов в реку Теча, на которых распространяется действие Закона Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предусмотренных пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
3) расходы по предоставлению инвалидам технических средств реабилитации и услуг, обеспечению отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями, включая расходы на осуществление указанных полномочий, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, предусмотренных пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона;
4) расходы по оплате стоимости путевок в санаторно-курортные учреждения, расположенные на территории Российской Федерации, а  также стоимости проезда на междугородном транспорте к месту осуществляемого за счет средств федерального бюджета лечения в санаторно-курортных и федеральных государственных медицинских организациях, оказывающих специализированную медицинскую помощь, и обратно отдельным категориям граждан, имеющим право на получение государственной социальной помощи в виде соответствующей социальной услуги, предусмотренным Федеральным законом от 17 июля 1999 года № 178-ФЗ "О государственной социальной помощи", финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на указанные цели;
5) оплату медицинским организациям государственной и муниципальной систем здравоохранения, медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг по медицинской помощи, оказанной женщинам в период беременности, в сумме 3,0 тыс. рублей и медицинской помощи, оказанной женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, в сумме 6,0 тыс. рублей соответственно за каждую женщину, а также по диспансерному (профилактическому) наблюдению ребенка, поставленного в течение первого года жизни в возрасте до трех месяцев на диспансерный учет, в сумме 1,0 тыс. рублей за первые шесть месяцев и в сумме 1,0 тыс. рублей за вторые шесть месяцев наблюдения за каждого ребенка с момента постановки его на диспансерный учет, а также оплату организациям услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда бланков родовых сертификатов, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет межбюджетных трансфертов из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, предусмотренных пунктом 1 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона. Финансовое обеспечение и установление порядка, условий оплаты услуг и форм документов, на основании которых производится оплата услуг, осуществляются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 6.	Особенности установления отдельных расходов бюджета Фонда

1. Установить, что:
1) сумма, из которой исчисляется размер единовременной страховой выплаты по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, составляет в 2013 году 76 699,8 рубля, в 2014 году - 80 534,8 рубля и в 2015 году - 84 561,5 рубля;
2) максимальный размер ежемесячной страховой выплаты, исчисленный в соответствии со статьей 12 Федерального закона от 24 июля 1998 года № 125-ФЗ "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", не может превышать в 2013 году 58 970,0 рубля, в 2014 году - 61 920,0 рубля и в 2015 году - 65 020,0 рубля.
2. Установленный пунктом 2 части 1 настоящей статьи максимальный размер ежемесячной страховой выплаты применяется при назначении или увеличении ежемесячных страховых выплат после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
3. Размеры ежемесячных страховых выплат, превышающие на 1 января 2013 года, 1 января 2014 года и 1 января 2015 года соответственно установленный пунктом 2 части 1 настоящей статьи максимальный размер ежемесячной страховой выплаты, не изменяются.
Статья 7.	Особенности исполнения бюджета Фонда

1. Установить, что в 2013 году Фонд вправе:
1) устанавливать норматив оборотных денежных средств территориальным органам Фонда на начало календарного года в размере не менее 25 процентов среднемесячных расходов на выплату пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, пособий по временной нетрудоспособности по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, ежемесячных и единовременных страховых выплат, расходов на доставку и пересылку страховых выплат, расходов на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию и расходов, направленных на обеспечение деятельности Фонда;
2) осуществлять финансовое обеспечение норматива оборотных денежных средств за счет остатков денежных средств на едином счете Фонда, за исключением средств, поступивших в форме межбюджетных трансфертов на исполнение отдельных государственных полномочий из федерального бюджета и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования; 
3) осуществлять безакцептное списание денежных средств со счетов его территориальных органов в части превышения норматива оборотных денежных средств, определяемого Фондом;
4) осуществлять в устанавливаемом Фондом порядке направление средств в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Аппараты органов управления государственных внебюджетных фондов" подраздела "Другие общегосударственные вопросы" раздела "Общегосударственные вопросы" классификации расходов бюджетов, на оказание медицинских услуг работникам Фонда и его территориальных органов;
5) принимать решения в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных приложением 4 к настоящему Федеральному закону по целевой статье расходов "Медицинская, социальная и профессиональная реабилитация пострадавших, обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний" подраздела "Социальное обеспечение населения" раздела "Социальная политика" классификации расходов бюджетов, о  направлении страхователем до 20 процентов сумм страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, начисленных за предшествующий календарный год, за вычетом расходов, произведенных в предшествующем календарном году на выплату пособий по временной нетрудоспособности в связи с несчастными случаями на производстве или профессиональными заболеваниями и на оплату отпуска застрахованного лица (сверх ежегодного оплачиваемого отпуска, установленного законодательством Российской Федерации) на весь период его лечения и проезда к месту лечения и обратно, на финансовое обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников и санаторно-курортное лечение работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными производственными факторами. Финансовое обеспечение указанных мероприятий определяется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации;
6) осуществлять финансовое обеспечение расходов, источником финансового обеспечения которых являются межбюджетные трансферты из федерального бюджета на выплаты пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в размерах сверх размеров, установленных законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" и Федеральным законом "О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне", дополнительных расходов на выплату пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, связанных с зачетом в страховой стаж застрахованного лица периодов службы, в течение которых гражданин не подлежал обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", и на оплату четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2009 года № 213-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования", производимых непосредственно страхователями, путем взаимного расчета со страхователями по средствам обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством.
2. Установить, что Фонд в 2013 году и в плановый период 2014 и 2015 годов вправе формировать, размещать и расходовать резерв средств на осуществление обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в порядке, утверждаемом Правительством Российской Федерации.
3. Установить, что Фонд в 2013 году осуществляет в ряде субъектов Российской Федерации реализацию пилотного проекта, предусматривающего особенности финансового обеспечения, назначения и выплаты территориальными органами Фонда застрахованным лицам страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также осуществления иных выплат и возмещения расходов страхователя на предупредительные меры по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний работников.
4. Особенности финансового обеспечения, назначения и выплаты страхового обеспечения, иных выплат и осуществления расходов, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, а также уплаты страховых взносов по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний определяются правилами, утверждаемыми Правительством Российской Федерации. Перечень субъектов Российской Федерации, участвующих в реализации пилотного проекта, определяется Правительством Российской Федерации.
5. В соответствии с пунктом 2 статьи 1841 Бюджетного кодекса Российской Федерации утвердить нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов согласно приложению 6 к настоящему Федеральному закону.
6. Установить, что в 2013 году в доход бюджета Фонда подлежат зачислению:
1) страховые взносы на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством - по нормативу 100 процентов;
2) страховые взносы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний - по нормативу 100 процентов.
7. Установить, что в случае перераспределения при необходимости бюджетных ассигнований в пределах соответствующей группы видов расходов целевой статьи классификации расходов бюджетов Фонд вправе вносить изменения в показатели сводной бюджетной росписи бюджета Фонда на соответствующий финансовый год с отражением соответствующих изменений в отчете об исполнении бюджета Фонда за соответствующий финансовый год. 
8. Установить, что в объеме межбюджетных трансфертов, дополнительно передаваемых из федерального бюджета бюджету Фонда в 2013 году на исполнение отдельных государственных полномочий, на обеспечение сбалансированности бюджета Фонда и компенсацию выпадающих доходов в связи со снижением в 2013 году тарифов страховых взносов, в сводной бюджетной росписи бюджета Фонда на 2013 год Фондом предусматриваются бюджетные ассигнования сверх сумм, установленных пунктом 2 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
9. Установить, что:
1) остатки средств по состоянию на 1 января 2013 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2012 году межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на оказание государственной социальной помощи по санаторно-курортному лечению, а также проезду на междугородном транспорте к месту лечения и обратно отдельным категориям граждан, имеющим на это право, на предоставление инвалидам технических средств реабилитации и услуг, обеспечение отдельных категорий граждан из числа ветеранов протезами (кроме зубных протезов), протезно-ортопедическими изделиями, используются Фондом в 2013 году на указанные цели, включая завершение расчетов по договорам, заключенным в 2012 году. В объеме указанных средств в сводной бюджетной росписи бюджета Фонда на 2013 год Фондом предусматриваются бюджетные ассигнования сверх сумм, установленных пунктом 2 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон;
2) остатки средств по состоянию на 1 января 2013 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2012 году межбюджетных трансфертов из федерального бюджета на выплату пособий по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством гражданам, указанным в пункте 1 статьи 5 настоящего Федерального закона, на оплату ежемесячного пособия по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет гражданам, указанным в пункте 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, и гражданам, не подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, на выплату пособий по беременности и родам, единовременных пособий женщинам, вставшим на учет в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности, уволенным в связи с ликвидацией организаций, прекращением деятельности (полномочий) физическими лицами в установленном порядке, пособий при рождении ребенка гражданам, не подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, а также пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, связанных с зачетом в страховой стаж застрахованного лица периодов службы, в течение которых гражданин не подлежал обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, и на оплату четырех дополнительных выходных дней работающим родителям (опекунам, попечителям) для ухода за детьми-инвалидами, используются Фондом в 2013 году на указанные цели;
3) остатки средств по состоянию на 1 января 2013 года, образовавшиеся в результате неполного использования Фондом в 2012 году межбюджетных трансфертов из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на оплату медицинским организациям государственной и муниципальной систем здравоохранения, медицинским организациям и иным организациям, осуществляющим медицинскую деятельность, участвующим в реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, услуг в части медицинской помощи, оказанной этими организациями женщинам в период беременности, женщинам и новорожденным в период родов и в послеродовой период, а также по диспансерному (профилактическому) наблюдению ребенка в течение первого года жизни, а также оплату организациям услуг по изготовлению и доставке в территориальные органы Фонда бланков родовых сертификатов, используются Фондом в 2013 году на те же цели. В объеме указанных средств в сводной бюджетной росписи бюджета Фонда на 2013 год Фондом предусматриваются бюджетные ассигнования сверх сумм, установленных пунктом 2 части 1 статьи 1 настоящего Федерального закона, без внесения изменений в настоящий Федеральный закон.

	Президент
	Российской Федерации
