проект

вносится депутатом Государственной Думы
А.Г. Аксаковым, членом Совета Федерации
Н.А. Журавлевым





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» 


Статья 1
Внести в Федеральный закон от 7 августа 2001 года № 115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 33, ст. 3418; 2002, № 44, ст. 4296; 2006, № 31, ст. 3452; 2010, № 30, ст. 4007; 2013, № 26, ст. 3207) следующие изменения:
1)	абзац четырнадцатый статьи 3 дополнить словами «, и (или) государственных информационных ресурсов»;
2)	дополнить статью 7 пунктами 5.6 и 5.7 следующего содержания: 
«5.6. Кредитные организации при личном присутствии клиента - физического лица по его поручению и с его согласия на безвозмездной основе направляют в единую систему идентификации и аутентификации в целях регистрации или обновления содержащейся в ней информации:
сведения, указанные в абзаце втором подпункта 1 пункта 1 настоящей статьи, а также страховой номер индивидуального лицевого счета и номер абонента подвижной радиотелефонной связи;
сведения о биометрических персональных данных клиента - физического лица, полученных путем его фотографирования и (или) иным способом, определяемым Правительством Российской Федерации;
сведения о согласии клиента-физического лица на обработку его персональных данных, в том числе, в единой системе идентификации и аутентификации и в информационно-технологических элементах, обеспечивающих сбор, обработку, хранение и предоставление биометрических персональных данных (далее – информационно-технологические элементы), предусмотренных настоящим пунктом.
Направлению в единую систему идентификации и аутентификации подлежат все сведения, указанные в абзацах втором-четвертом настоящего пункта.
Проведение мероприятий по сбору биометрических персональных данных клиента - физического лица осуществляется при его личном присутствии.
Требования к кредитным организациям, обязанным на основании поручения клиента - физического лица, предусмотренного абзацем первым настоящего пункта, осуществлять процедуры, указанные в абзацах первом - четвертом настоящего пункта, перечень таких кредитных организаций, а также порядок его формирования определяются Центральным банком Российской Федерации.
Состав сведений, подлежащих направлению в единую систему идентификации и аутентификации в соответствии с требованиями абзацев третьего - четвертого настоящего пункта, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Проверка сведений, предусмотренных абзацем вторым настоящего пункта осуществляется посредством подтверждения с использованием единой системы идентификации и аутентификации  совпадения направляемых сведений со сведениями, содержащимися в соответствующей государственной информационной системе, определенной Правительством Российской Федерации. В случае изменения сведений, предусмотренных абзацем вторым настоящего пункта в государственном информационном ресурсе, оператор соответствующего ресурса направляет уведомление в единую систему идентификации и аутентификации в порядке и в сроки, установленные Правительством Российской Федерации.
Сбор, обработка, направление, хранение и предоставление биометрических персональных данных, а также проверка таких данных при осуществлении идентификации клиента-физического лица без его личного присутствия, осуществляются с использованием информационно-технологических элементов. 
5.7. Кредитные организации вправе открывать счета (вклады) клиенту - физическому лицу без его личного присутствия после идентификации указанного лица с использованием единой системы идентификации и аутентификации при одновременном соблюдении следующих условий:
Получения и проверки посредством единой системы идентификации и аутентификации сведений о нем, предусмотренных абзацем вторым пункта 5.6 настоящей статьи;
подтверждения с использованием информационно-технологических элементов совпадения предоставленных биометрических персональных данных с биометрическими персональными данными, ранее полученными в соответствии с абзацами третьим и шестым пункта 5.6 настоящей статьи;
физическое лицо не является лицом, включенным в перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их причастности к экстремистской деятельности или терроризму, либо физическим лицом, в отношении которого межведомственным координационным органом, осуществляющим функции по противодействию финансированию терроризма, принято решение о замораживании (блокировании) денежных средств или иного имущества;
физическое лицо не является лицом, в отношении которого у кредитной организации имеется информация о применении к нему либо к юридическим лицам, от имени которых он имеет право действовать либо в которых является бенефициарным владельцем мер, предусмотренных пунктами 5.2 и (или) 11 настоящей статьи;
у работников кредитной организации отсутствуют подозрения в том, что целью открытия счета (вклада) является совершение операций в целях легализации (отмывания) доходов, полученных преступным путем, или финансирования терроризма.
Степень совпадения биометрических персональных данных, предоставляемых клиентом-физическим лицом с биометрическими персональными данными, ранее полученными в соответствии с абзацами третьим и шестым пункта 5.6 настоящей статьи, которая признается достаточной для проведения идентификации клиентов-физических лиц в соответствии с настоящим пунктом, а также порядок предоставления соответствующей информации кредитной организации, устанавливается Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
Согласие физического лица на обработку персональных данных (включая биометрические персональные данные) для осуществления операций, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта и договор банковского счета (вклада), могут подписываться простой электронной подписью физического лица - субъекта персональных данных, в соответствии с правилами использования простой электронной подписи при обращении за получением государственных и муниципальных услуг в электронной форме, устанавливаемых Правительством Российской Федерации. Указанное согласие и договор банковского счета (вклада), подписанные такой электронной подписью, признаются электронными документами, равнозначными документам на бумажном носителе, подписанными собственноручной подписью данного физического лица.
Ограничения по количеству счетов (вкладов), открываемых в соответствии с настоящим пунктом одному физическому лицу, а также по сумме операций по таким счетам (вкладам), за исключением операций, совершаемых при расторжении договора банковского счета (вклада), устанавливаются Центральным банком Российской Федерации по согласованию с уполномоченным органом.
Центральный банк Российской Федерации вправе установить критерии определения кредитных организаций, которые не могут открывать счета (вклады) клиенту - физическому лицу при проведении идентификации без его личного присутствия, а также перечень таких кредитных организаций и порядок его составления.».
3) статью 9 дополнить абзацем следующего содержания: 
«Уполномоченному органу и Центральному банку Российской Федерации обеспечивается доступ к информации о количестве выполненных физическим лицом процедур идентификации и аутентификации с использованием единой системы идентификации и аутентификации, необходимой для открытия счетов (вкладов) в порядке, предусмотренном настоящим пунктом, а также о наименовании кредитной организации и результатах прохождения процедур идентификации и аутентификации. Порядок доступа к указанным сведениям и правила их предоставления определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, по согласованию с Центральным Банком Российской Федерации и уполномоченным органом».
Статья 2
1. Оператор информационно-технологических элементов, указанных в абзаце десятом пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, определяется Правительством Российской Федерации.
2. Порядок сбора, обработки, направления, хранения и предоставления биометрических персональных данных клиента - физического лица, предусмотренный пунктом 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, определяется Правительством Российской Федерации по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
3. Размер и порядок взимания платы за предоставление единой системой идентификации и аутентификации кредитным организациям сведений, указанных в абзацах третьем и тринадцатом пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, по согласованию с Центральным банком Российской Федерации.
4. Размер и порядок взимания платы за предоставление кредитным организациям сведений, указанных в абзацах четвертом и четырнадцатом пункта 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, определяется оператором информационно-технологических элементов по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, и Центральным банком Российской Федерации.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел и миграции, направляет с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в единую систему идентификации и аутентификации адресные уведомления об изменении хранящихся в соответствующих информационных системах сведений о физических лицах (включая фамилию, имя, отчество (при наличии) лица, серию, номер и дату выдачи документа, удостоверяющего личность), зарегистрированных в единой системе идентификации и аутентификации. Направление адресных уведомлений осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, не позднее окончания рабочего дня с момента внесения указанных изменений в информационную систему указанного федерального органа исполнительной власти.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении ста восьмидесяти дней после дня его официального опубликования.



          Президент 
Российской Федерации                                                                         В.Путин 

