Вносят Депутаты Государственной Думы 
С.С.Говорухин, А.Ю.Мурга, З.Я.Рахматуллина,
 Е.Н.Сенаторова, О.М.Казакова, Е.И.Кузьмичева,
 А.И.Аршинова, Р.М.Марданшин; 
Член Совета Федерации Л.Н.Бокова

Проект № ___________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в статью 3 Федерального закона «О государственном языке Российской Федерации» и в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового регулирования в сфере использования русского языка»

Статья 1
Внести в статью 3 Федерального закона от 1 июня 2005 года 
№ 53-ФЗ «О государственном языке Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации,  2005, № 23, ст. 2199) следующие изменения:
1) пункт 9 части 1 изложить в следующей редакции:
«9) в продукции общероссийских, региональных и муниципальных организаций телерадиовещания, организаций кинематографии, редакций общероссийских, региональных и муниципальных периодических печатных изданий, книгах и иной информационной продукции, а также при проведении театрально-зрелищных, культурно-просветительных и зрелищно-развлекательных мероприятий, за исключением случаев, когда такие продукция и мероприятия выпускаются и проводятся на государственных языках республик, находящихся в составе Российской Федерации, других языках народов Российской Федерации или иностранных языках, а также за исключением случаев, когда использование других языков является неотъемлемой частью художественного замысла;»;
2) дополнить частью 11 следующего содержания:
«11. В выпускаемых на русском языке как государственном языке Российской Федерации продукции общероссийских, региональных и муниципальных организаций телерадиовещания, организаций кинематографии, редакций общероссийских, региональных и муниципальных периодических печатных изданий, книгах и иной информационной продукции, а также при проведении театрально-зрелищных, культурно-просветительных и зрелищно-развлекательных мероприятий не допускается использования нецензурной брани.».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 22 августа 1996 года № 126-ФЗ «О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 35, ст. 4136; 2006, № 10, ст. 1068; 2009, № 52 (1 ч.), ст. 6451) следующие изменения:
1) часть первую статьи 4 дополнить абзацем шестым следующего содержания:
«в фильме не используется нецензурная брань;»;
2) статью 5 дополнить частью третьей следующего содержания: 
«Прокатное удостоверение на фильм не выдается в случае использования в фильме нецензурной брани.».

Статья 3
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1 (ч. 1), ст. 1; 2010, № 1, ст. 1; 2011, № 30 (ч. 1), ст. 4600; 2011, № 50, ст. 7355; 2012, № 10, ст. 1166) следующие изменения:
1) дополнить статьей 6.19 следующего содержания:
«Статья 6.19. Использование нецензурной брани в продукции организаций телерадиовещания, организаций кинематографии, редакций периодических печатных изданий, книгах и иной информационной продукции, а также при проведении театрально-зрелищных, культурно-просветительных и зрелищно-развлекательных мероприятий

Использование в продукции общероссийских, региональных и муниципальных организаций телерадиовещания, организаций кинематографии, редакций общероссийских, региональных и муниципальных периодических печатных изданий, книгах и иной информационной продукции, а также при проведении театрально-зрелищных, культурно-просветительных и зрелищно-развлекательных мероприятий нецензурной брани -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от двух тысяч до двух тысяч пятисот рублей; на должностных лиц - от четырех тысяч до пяти тысяч рублей; на юридических лиц - от сорока тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
Примечание. Для целей применения настоящей статьи информационная продукция определяется в соответствии с пунктом 5 статьи 2 Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию».»;
2) часть 1 статьи 13.15 после слов «влияние на их здоровье,» дополнить словами «или содержащих нецензурную брань,».

Статья 4
Часть вторую статьи 4 Закона Российской Федерации от 27 декабря 1991 года № 2124-1 «О средствах массовой информации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 7, ст. 300; Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 30, ст. 2870; 2000, № 26, ст. 2737; 2002, № 30, ст. 3029; 2006, № 31 (1 ч.), ст. 3452; 2006, № 43, ст. 4412; 2007, № 31, ст. 4008; 2008, № 19 (поправка); 2011, № 29, ст. 4291) после слов «влияние на их здоровье,» дополнить словами «нецензурной брани,».

Статья 5
В целях реализации положений настоящего Федерального закона установить, что в отношении продукции и мероприятий, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 1 настоящего Федерального закона, проводится экспертиза на предмет использования нецензурной брани в порядке, установленном статьями 17-19 Федерального закона от 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию».

Статья 6
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



Президент Российской Федерации                                              

