Вносится Государственным Советом
Республики Крым

Доработанный проект № 588277-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный конституционный закон 
"О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя"

Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 21 марта 2014 года   № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014 г., № 12, ст. 1201, № 22, ст. 2766) следующие изменения:
1)  статью 4 дополнить частью 4 следующего содержания:
"4. Лицо, признанное в соответствии с частью 1 настоящей статьи гражданином Российской Федерации и получившее документ, удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации, признается на территории Российской Федерации гражданином, не имеющим гражданства иностранного государства, в случае подачи им заявления                   о нежелании состоять в гражданстве иностранного государства.
Заявление о нежелании состоять в гражданстве иностранного государства подается в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативного правового регулирования в сфере миграции. Вместе с заявлением о нежелании состоять в гражданстве иностранного государства представляется документ, подтверждающий принадлежность гражданству другого государства.";
2) статью 7 дополнить частью 11 следующего содержания:
"11. На территории Республики Крым временно до устранения обстоятельств, препятствующих закрытию в установленном порядке счетов в иностранных банках, расположенных на территории Украины, на лиц, замещающих (занимающих) государственные должности Российской Федерации, государственные должности Республики Крым, должности государственной гражданской службы, должности муниципальной службы, не распространяются нормы Федерального закона от 7 мая 2013 года  № 79-ФЗ "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами";
3) в статье 12 после слов "а также" дополнить словами "таможенные и".
Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент 
Российской Федерации
