Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 42 и 43 Федерального закона 
"Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством



Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2006 года № 255-ФЗ "Об  обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 18; 2009, № 30, ст. 3739; 2010, № 50, ст. 6601; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 53, ст. 7601; 2013, № 30, ст. 4076; № 48, ст. 6165) следующие изменения:
1) дополнить часть 2 статьи 42 пунктом 101 следующего содержания:
"101) оказывать застрахованным лицам бесплатную юридическую помощь, необходимую для получения страхового обеспечения в соответствии с частью 4 статьи 13 настоящего Федерального закона, в виде составления заявлений, жалоб, ходатайств и других документов правового характера, а также представления интересов застрахованных лиц в судах в случае, если застрахованное лицо заявляет о необходимости предоставления ему указанной помощи;";
2) дополнить часть 1 статьи 43 пунктом 6 следующего содержания:
"6) получать от страховщика бесплатную юридическую помощь, необходимую для получения страхового обеспечения в соответствии с частью 4 статьи 13 настоящего Федерального закона, в виде составления заявлений, жалоб, ходатайств и других документов правового характера, а также представления интересов застрахованных лиц в судах в случае, если застрахованное лицо заявляет о необходимости предоставления ему указанной помощи.".  


	Президент
	Российской Федерации

