Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

РОЙ Й

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 12 Федерального закона
"О порядке выезда из Российской Федерации и въезда
в Российскую Федерацию"

Внести в статью 12 Федерального закона от 15 августа 1996 года
№ 114-ФЗ "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда
в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1996, № 34, ст.4029; 1999, №26, ст.3175; 2008, № 30,
ст. 3583; 2009, № 7, ст. 772; 2010, № 11, ст. 1173; 2011, № 1, ст. 16; № 30,
ст. 4578; № 50, ст. 7340) следующие изменения:

1) часть третью после слов "Центрального банка Российской
Федерации — (Банка  России)"  дополнить — словами — ", работникам
организаций, осуществляющих управление федеральным недвижимым
имуществом, расположенным за пределами территории Российской
Федерации, его содержание и эксплуатацию; работникам подрядных
организаций, выезжающим в служебные командировки в  целях

исполнения государственных контрактов на выполнение подрядных работ

29102231 дос
 для государственных нужд в дипломатических представительствах
и консульских учреждениях Российской Федерации, официальных
представительствах Российской  Федерации - при — международных
организациях, на объектах федеральных органов исполнительной власти
и государственных корпораций за рубежом";

2) дополнить новой частью пятой следующего содержания:

"Работникам подрядных организаций, указанным в части третьей
настоящей статьи, служебный паспорт выдается на период действия
государственного контракта, но не более чёем на срок, установленный
частью шестой настоящей статьи.";

3) часть пятую считать частью шестой.

Президент
Российской Федерации

(е..- ”

29102231 ос
