Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 10 Федерального закона 
"О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей"

Статья 1
Внести в часть 7 статьи 10 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 19; 2008, № 52, ст. 6243; 2010, № 31, ст. 4210; 2011, № 1, ст. 52; № 27, ст. 3880; 2013, № 23, ст. 2886) следующие изменения:
1) пункт 2 признать утратившим силу;
2) пункт 3 дополнить словами ", осуществляющим свою деятельность не менее трех лет со дня государственной регистрации".
Статья 2
Действие положений статьи 1 настоящего Федерального закона 
не распространяется на лиц, имеющих право на дополнительные меры государственной поддержки, заключивших договор займа 
на приобретение (строительство) жилого помещения с микрофинансовыми организациями и кредитными потребительскими кооперативами до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
