Вносится Членом  Совета Федерации Федерального Собрания РФ
Н.А. Журавлевым 

        Проект 



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменения в статью 95 Федерального закона «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд 


Статья 1
Внести изменение в часть 5 статьи 95 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961), изложив ее в следующей редакции:
«5. При исполнении контракта не допускается перемена поставщика (подрядчика, исполнителя), за исключением случаев, если новый поставщик (подрядчик, исполнитель) является правопреемником поставщика (подрядчика, исполнителя) по такому контракту вследствие реорганизации юридического лица в форме преобразования, слияния или присоединения, и если права кредитора по кредиту, предоставленному государственному или муниципальному заказчику, бюджетному учреждению в соответствии с государственным (муниципальным) контрактом переходят к Банку России.».


Статья 2 

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.



Президент 
Российской Федерации								       В.Путин

