Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статьи 13 и 18 Федерального закона 
"О бухгалтерском учете"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 6 декабря 2011 года № 402-ФЗ 
"О бухгалтерском учете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7344; 2013, № 30, ст. 4084; № 51, ст. 6677; 2018, № 1, ст. 65) следующие изменения: 
1) в статье 13:
а) дополнить частью 71 следующего содержания: 
"71. Бухгалтерская (финансовая) отчетность составляется на бумажном носителе и (или) в виде электронного документа, подписанного электронной подписью. В случае, если законодательством Российской Федерации или договором предусмотрено представление бухгалтерской (финансовой) отчетности другому лицу или 
в государственный орган на бумажном носителе, экономический субъект обязан по требованию другого лица или государственного органа за свой счет изготавливать на бумажном носителе копии бухгалтерской (финансовой) отчетности, составленной в виде электронного документа.";
б) в части 8 слова "экземпляра на бумажном носителе" исключить;
2) в статье 18: 
а) в части 1 слова "орган государственной статистики по месту государственной регистрации" заменить словами "налоговый орган 
по месту нахождения экономического субъекта"; 
б) части 2 - 4 изложить в следующей редакции: 
"2. Обязательный экземпляр составленной годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности представляется в виде электронного документа по телекоммуникационным каналам связи через оператора электронного документооборота, являющегося российской организацией и соответствующего требованиям, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору 
в области налогов и сборов, не позднее трех месяцев после окончания отчетного периода, если иной порядок представления информации, отнесенной к государственной тайне, не предусмотрен законодательством Российской Федерации. При представлении обязательного экземпляра составленной годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, которая подлежит обязательному аудиту, аудиторское заключение о ней  представляется в виде электронного документа вместе с такой отчетностью либо не позднее 10 рабочих дней со дня, следующего 
за датой аудиторского заключения, но не позднее 31 декабря года, следующего за отчетным годом, если иной порядок представления информации, отнесенной к государственной тайне, не предусмотрен законодательством Российской Федерации.
3. Обязательные экземпляры бухгалтерской (финансовой) отчетности вместе с аудиторскими заключениями составляют государственный информационный ресурс. Заинтересованным лицам обеспечивается доступ к информации, содержащейся в указанном  государственном информационном ресурсе, за исключением случаев, когда в интересах сохранения государственной тайны такой доступ должен быть ограничен, а также случаев и лиц, установленных Правительством Российской Федерации.
4. Форматы представления обязательного экземпляра бухгалтерской (финансовой) отчетности и аудиторского заключения о ней в виде электронных документов, порядок представления обязательного экземпляра бухгалтерской (финансовой) отчетности и аудиторского заключения о ней, а также правила пользования государственным информационным ресурсом, предусмотренным частью 3 настоящей статьи, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов."; 
в) дополнить частями 5 и 6 следующего содержания:
"5. За предоставление информации, содержащейся в государственном информационным ресурсе, предусмотренном частью 3 настоящей статьи, взимается плата, если иное не установлено настоящей статьей. Размер и порядок взимания указанной платы устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
6. Предоставление информации, содержащейся в государственном информационным ресурсе, предусмотренном частью 3 настоящей статьи, государственным органам,  органам местного самоуправления, Центральному банку Российской Федерации осуществляется без взимания платы.".
Статья 2 
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2020 года. 
2. Обязательный экземпляр годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности представляется в виде электронного документа в срок, установленный частью  2 статьи  18 Федерального закона "О бухгалтерском учете" (в редакции настоящего Федерального закона): 
а) субъектами малого предпринимательства  - начиная с отчетности за 2020 год; 
б) иными экономическими субъектами - начиная с отчетности за 2019 год. 
3. Обязательный экземпляр годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности за 2019 год представляется в срок, установленный частью 2 
статьи 18 Федерального закона "О бухгалтерском учете" (в редакции настоящего Федерального закона), субъектами малого предпринимательства в виде электронного документа или на бумажном носителе.

	Президент
	Российской Федерации

