Вносится депутатами
Государственной Думы
Е.А.Туголуковым, В.М.Резником, В.Г.Малеевым, 
В.А.Пехтиным, А.И.Фокиным, Е.А.Самойловым, 
А.Г.Шишкиным, М.П.Ненашевым, М.Ф.Загидулловым

№494994-5

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735; 2011; № 30, ст. 4590) следующие изменения:
1) часть 3 статьи 29 изложить в следующей редакции:
«3. Бланки разрешений на добычу охотничьих ресурсов являются документами строгой отчетности, имеют учетные серию и номер.»;
2) пункт 1 статьи 30 изложить в следующей редакции:
«1) сведения об охотнике и охотничьем билете;»;
3) часть 5 статьи 31 изложить в следующей редакции:
«5. Перечень документов, представляемых одновременно с заявками на выдачу бланков разрешений на добычу охотничьих ресурсов, а также порядок оформления и выдачи разрешений на добычу охотничьих ресурсов, формы бланков разрешений на добычу охотничьих ресурсов устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
4) в статье 32:
а) пункт 10 изложить в следующей редакции:
«10) утверждение форм разрешений на добычу охотничьих ресурсов, порядка подачи заявок и заявлений, необходимых для выдачи таких разрешений, а также порядка оформления и выдачи таких разрешений;»;
б) в пункте 14 после слова «состава» дополнить словом «, форм»;
5) часть 9 статьи 37 после слова «структура» дополнить словом 
«, формы».

           Президент
Российской Федерации

