Вносится депутатами
Государственной Думы ФС РФ
А.Г.Аксаковым, И.Б.Дивинским, 
В.А.Агаевым , А.Н.Изотовым, А.В.Лященко, А.А.Гетта, Д.С.Скривановым, 
а также О.А.Николаевым 
в период исполнения им полномочий депутата Государственной Думы

Проект № 847595




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон 
«О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте» 
и отдельные законодательные акты Российской Федерации» 
в части создания правовых условий для формирования товарных имущественных пулов


Статья 1
Внести   в   Федеральный    закон   от  7 февраля 2011 года   № 7-ФЗ   «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 904; 2013, № 30, ст. 4084; 2016, № 1, ст. 23; 2017, № 30, ст. 4456; 2018, № 24, ст. 3399) следующие изменения:
1) статью 11 дополнить частью 7 следующего содержания:
«7. Участник клиринга, потребовавший в соответствии с частью 3 статьи 23 настоящего Федерального закона ведение отдельного учета имущества, предоставленного в качестве обеспечения обязательств, допущенных к клирингу, и обязательств, возникших из договоров, заключенных участником клиринга за счет клиента, не вправе ссылаться на отдельный порядок учета как основание для не обеспечения исполнения и (или) неисполнения участником клиринга соответствующих обязательств за счет имущества такого клиента и (или) такого участника клиринга.».;
2) статью 15 дополнить частью 83 следующего содержания:
«83. Товары, внесенные в имущественный пул в соответствии с частью 21 статьи 241 настоящего Федерального закона, учитываются на отдельном клиринговом товарном счете клиринговой организации. Такой счет является имущественным клиринговым товарным счетом. В случае, если клиринговая организация, формирующая клиринговый пул, является оператором товарных поставок, товары, внесенные в имущественный пул в соответствии с частью 21 статьи 241 настоящего Федерального закона, могут учитываться на отдельном торговом товарном счете участника клиринга или торговом товарном счете его клиента, открытом в такой клиринговой организации. Такой счет является имущественным торговым товарным счетом.»;
3) в статье 241:
а) в части 2 первое предложение дополнить словами «и иные товары, соответствующие требованиям части 21 настоящей статьи»;
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
«21. Участник клиринга вправе вносить в имущественный пул товары, допущенные к организованным торгам и (или) являющиеся базисным активом производного финансового инструмента, допущенного к организованным торгам.»;
в) дополнить частью 61 следующего содержания:
«61. Товары, переданные в имущественный пул или полученные клиринговой организацией по договору имущественного пула, зачисляются на имущественный клиринговый товарный счет. В случае, если клиринговая организация, формирующая клиринговый пул, является оператором товарных поставок, товары, переданные в имущественный пул или полученные клиринговой организацией по договору имущественного пула, могут зачисляться на имущественный торговый товарный счет, открытый участнику клиринга или его клиенту.»;
г) часть 8 изложить в следующей редакции:
 «8. Имущество, составляющее имущественный пул, является обеспечением обязательств, допущенных к клирингу, и обособляется от имущества клиринговой организации, сформировавшей имущественный пул. Имущество, составляющее имущественный пул (за исключением денежных средств, драгоценных металлов), обособляется от имущества, составляющего иные имущественные пулы, от иного имущества участников пула или их клиентов на отдельном клиринговом счете депо клиринговой организации, на отдельном имущественном клиринговом товарном счете либо на имущественных товарных торговых счетах участников пула или их клиентов. Имущество, переданное одним участником пула в имущественный пул (за исключением денежных средств, драгоценных металлов, товаров), не объединяется с имуществом, переданным в такой имущественный пул другими участниками пула, и обособляется на отдельном субсчете депо, который открывается к клиринговому счету депо. Товары, переданные одним участником пула в имущественный пул, не объединяются с товарами, переданными в такой имущественный пул другими участниками пула, и обособляются на отдельном товарном субсчете, который открывается к соответствующему имущественному клиринговому товарному счету, либо на отдельных имущественных товарных торговых счетах участников пула или их клиентов.».
Статья 2
Внести  в   статью  16   Федерального   закона   от 21 ноября 2011 года № 325-ФЗ «Об организованных торгах» (Собрание законодательства Российской Федерации,   2011,   № 48,  ст. 6726;  2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2016, № 27, ст. 4225; 2017, № 30, ст. 4456) следующие изменения:
1) в части 1 слова «а также Федеральное казначейство» заменить словами «Федеральное казначейство, а также лица, указанные в части 52 настоящей статьи»;
2) дополнить частью 52 следующего содержания:
«52. К участию в организованных торгах, на которых заключаются договоры репо с клиринговыми сертификатами участия имущественного пула, в который внесены товары в соответствии с частью 21 статьи 241  Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 7-ФЗ «О клиринге, клиринговой деятельности и центральном контрагенте», помимо лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, могут быть допущены юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, если такие договоры заключаются за их счет.».
Статья 3
Часть   1   статьи   25   Федерального    закона   от 7 декабря 2011 года № 414-ФЗ «О центральном депозитарии» (Собрание законодательства Российской Федерации,   2011,   № 50,   ст. 7356; 2012, № 53, ст. 7607; 2013, № 30, ст. 4084; 2015, № 27, ст. 4001; 2018, № 17, ст. 2429; № 32, ст. 5088) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
«41) юридическим лицам - участникам клиринга клиринговой организации в случае, если центральный депозитарий является расчетным депозитарием такой клиринговой организации, осуществляющим операции, связанные с исполнением обязательств по передаче ценных бумаг по итогам клиринга;».
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент
Российской Федерации 
