Вносят депутаты
Государственной Думы
Г.Я.Хор,
А.М.Макаров,
С.В.Чижов

Проект 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 269 части второй
Налогового кодекса Российской Федерации в части определения понятия контролируемой задолженности



Статья 1 
Внести в статью 269 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000,       № 32, ст. 3340; 2002, № 22, ст. 2026; 2005, № 24, ст. 2312; 2006, № 31, ст. 3436; 2013, № 52, ст. 6985) следующие изменения: 
1) пункты 2 – 4 изложить в следующей редакции: 
«2. В целях настоящей статьи контролируемой задолженностью признается непогашенная задолженность налогоплательщика - российской организации по следующим долговым обязательствам этого налогоплательщика (если иное не предусмотрено настоящей статьей):
1) по долговому обязательству перед иностранным лицом, являющимся взаимозависимым лицом налогоплательщика - организации в соответствии с подпунктами 1, 2 или 9 пункта 2 статьи 1051 настоящего Кодекса, если такое иностранное лицо прямо или косвенно участвует в налогоплательщике – российской организации, указанной в абзаце первом настоящего пункта;
2) по долговому обязательству перед лицом, признаваемым в соответствии со статьей 1051 настоящего Кодекса взаимозависимым лицом иностранного лица, указанного в подпункте 1 настоящего пункта;
3) по долговому обязательству, по которому иностранное лицо, указанное в подпункте 1 настоящего пункта и (или) его взаимозависимое лицо, указанное в подпункте 2 настоящего пункта, непосредственно выступают поручителем, гарантом или иным образом обязуются обеспечить исполнение этого долгового обязательства российской организации, если иное не предусмотрено пунктом 7 настоящей статьи;
3. В случае, если размер контролируемой задолженности налогоплательщика более чем в 3 раза (для банков, а также для организаций, занимающихся лизинговой деятельностью, - более чем в 12,5 раза) превышает разницу между суммой активов и величиной обязательств этого налогоплательщика (далее в настоящей статье – собственный капитал) на последнее число отчетного (налогового) периода, при определении предельного размера процентов, подлежащих включению в состав расходов у этого налогоплательщика, с учетом положений пункта 1 настоящей статьи применяются правила, установленные пунктами 4 – 6 настоящей статьи.
В целях настоящей статьи организацией, занимающейся лизинговой деятельностью, признается организация, для которой в отчетном (налоговом) периоде, на последнее число которого определяется предельный размер процентов, подлежащих включению в состав расходов, доходы от осуществления лизинговой деятельности, учитываемые при определении налоговой базы в соответствии с настоящей главой, составляют не менее 90 процентов всех доходов, учитываемых при определении налоговой базы в соответствии с настоящей главой за указанный отчетный (налоговый) период.
4. Предельная величина признаваемых расходом процентов по контролируемой задолженности исчисляется налогоплательщиком на последнее число каждого отчетного (налогового) периода путем деления суммы процентов, начисленных налогоплательщиком в каждом отчетном (налоговом) периоде по контролируемой задолженности, на коэффициент капитализации, рассчитываемый на последнюю отчетную дату соответствующего отчетного (налогового) периода. При этом в случае изменения коэффициента капитализации в последующем отчетном (налоговом) периоде по сравнению с предыдущими отчетными периодами предельная величина признаваемых расходом процентов по контролируемой задолженности за предыдущий отчетный период изменению не подлежит.
Коэффициент капитализации в целях настоящей статьи определяется путем деления величины соответствующей непогашенной контролируемой задолженности на величину собственного капитала, соответствующего доле участия взаимозависимого иностранного лица, указанного в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, в российской организации, и деления полученного результата на три (для банков и организаций, занимающихся лизинговой деятельностью, - на двенадцать с половиной).
При определении величины собственного капитала не учитываются суммы долговых обязательств в виде задолженности по налогам и сборам, включая текущую задолженность по уплате налогов и сборов, суммы отсрочек, рассрочек и инвестиционного налогового кредита.»;
2) дополнить пунктами 5 - 8 следующего содержания: 
«5. В состав расходов включаются проценты по контролируемой задолженности, рассчитанные в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, но не более фактически начисленных процентов.
При этом правила, установленные пунктом 4 настоящей статьи, не применяются в отношении процентов по заемным средствам, если непогашенная задолженность не является контролируемой.
6. Положительная разница между начисленными процентами и предельными процентами, исчисленными в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, приравнивается в целях налогообложения к дивидендам, уплаченным иностранному лицу, указанному в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, и облагается налогом в соответствии с пунктом 3 статьи 284 настоящего Кодекса.
7. Непогашенная задолженность, указанная в пункте 2 настоящей статьи, не признается для налогоплательщика – российской организации контролируемой задолженностью при выполнении одновременно следующих условий:
1) долговое обязательство возникло перед организацией, являющейся банком (включая организации, признаваемые банками в соответствии с законодательством иностранных государств), не признаваемым взаимозависимым лицом как с налогоплательщиком – российской организацией, так и с лицами, выступающими в качестве поручителя, гаранта или иным образом обязующимися исполнить долговое обязательство российской организации;
2) в случае, если в организации, перед которой возникло долговое обязательство, а также у иных лиц, взаимозависимых с этой организацией (включая банки, а также организации, признаваемые банками в соответствии с законодательством иностранных государств) открыты счета, вклады (депозиты) иностранных лиц, указанных в подпункте 1 пункта 2 настоящей статьи, и (или) взаимозависимых с ними лиц, указанных в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи, или к организации имеются иные права требования таких лиц но при этом соблюдаются следующие требования:
денежные средства и (или) права требования не могут быть использованы в качестве обеспечения долгового обязательства, по которому имеется непогашенная задолженность российской организации, и процентов по нему;
наличие таких денежных средств на счетах, вкладах, депозитах,  а также выдача долгового обязательства не являются условием предоставления долгового обязательства, по которому имеется непогашенная задолженность российской организации;
суммы, условия и сроки размещения денежных средств, находящихся на счетах, вкладах (депозитах), суммы, условия и сроки долговых обязательств, условия предоставления иных прав требования не являются сопоставимыми с суммами, условиями выдачи и сроками долгового обязательства, по которому имеется непогашенная задолженность российской организации.
8. Также не признается контролируемой задолженностью для налогоплательщика – российской организации непогашенная задолженность, если исчисление и удержание суммы налога с процентных доходов иностранной организации, выплачиваемых по такому долговому обязательству, не производится налоговым агентом в соответствии с подпунктом 8 пункта 2 статьи 310 настоящего Кодекса.
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на прибыль организаций, если иной порядок вступления в силу не установлен настоящей статьей.

Президент 
Российской Федерации 

