Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 32 Федерального закона 
"О внесении изменений в статью 11 Федерального закона 
"О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)"

Внести в статью 32 Федерального закона от 29 декабря 2014 года № 451-ФЗ "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 4; № 17, ст. 2473; 2016, № 27, ст. 4273) изменение, дополнив частями 11 и 12 следующего содержания:
"11. Агентство по решению Правительства Российской Федерации осуществляет отчуждение приобретенных в соответствии с частью 1 настоящей статьи привилегированных акций банка с их последующей конвертацией в обыкновенные акции банка при условии, что на день совершения сделки по отчуждению указанных привилегированных акций все акции банка принадлежат Агентству. В таком случае на приобретение привилегированных акций иным лицом не распространяются положения Федерального закона от 2 декабря 1999 года № 395-1 "О банках и банковской деятельности", регламентирующие порядок получения предварительного (последующего) согласия Банка России на приобретение акций (долей) кредитной организации.
Привилегированные акции, подлежащие отчуждению в соответствии с настоящей частью, вне зависимости от типа таких акций подлежат конвертации в обыкновенные акции.
На привилегированные акции, подлежащие отчуждению в соответствии с настоящей частью, в целях их конвертации в обыкновенные акции не распространяются требования пункта 3 статьи 32 Федерального закона от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ "Об акционерных обществах".
До отчуждения привилегированных акций в соответствии с настоящей частью:
Агентство в качестве единственного акционера банка принимает решение о размещении его дополнительных обыкновенных акций, о конвертации его привилегированных акций, подлежащих отчуждению в соответствии с настоящей частью, в указанные обыкновенные акции, о порядке такой конвертации, в том числе о количестве обыкновенных акций, в которые конвертируются отчуждаемые привилегированные акции, сроке и об иных условиях конвертации;
совет директоров банка, акции которого отчуждаются в соответствии с настоящей частью, утверждает решение о дополнительном выпуске обыкновенных акций, в которые должны быть конвертированы привилегированные акции, подлежащие отчуждению в соответствии с настоящей частью.
Конвертация осуществляется по истечении десяти календарных дней со дня государственной регистрации дополнительного выпуска обыкновенных акций банка, которые размещаются путем конвертации в них привилегированных акций, подлежащих отчуждению в соответствии с настоящей частью.
12. Со дня перехода права собственности на привилегированные акции, отчужденные в соответствии с частью 11 настоящей статьи, от Агентства к иному лицу указанные акции предоставляют их владельцу право голоса по всем вопросам, относящимся к компетенции общего собрания акционеров, а также иные права владельцев обыкновенных акций, и на такие акции не распространяются положения части 2 настоящей статьи.".

	Президент
	Российской Федерации
