Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
"Об организации страхового дела в Российской Федерации" 
и иные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в статью 1232 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 32, ст. 3301; 2014, № 19, ст. 2304) следующие изменения:
1) в пункте 1 слова "или граждан и" заменить словами
"и (или)";
2) пункт 3 дополнить предложением следующего содержания: "Общество взаимного страхования может быть преобразовано 
в хозяйственное общество.".
Статья 2
Внести в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 5, ст. 410; 2007, № 49, ст. 6048) следующие изменения:
1) в пункте  4 статьи  935 слова "учредительных документах" заменить словами "учредительном документе";
2) в абзаце первом пункта 3 статьи 968 слова "учредительными документами" заменить словами "учредительным документом".
Статья 3
Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47, ст. 5622; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855, 4858; 2005, № 10, ст. 760; № 30, ст. 3115; 2007, № 49, ст. 6048; 2009, № 44, ст. 5172; 2010, № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4195; № 49, ст. 6409; 2011, № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7592; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4067; 2014, № 30, ст. 4224) следующие изменения:
1) в статье 41:
а) подпункт 8 пункта 1 дополнить словами ", а также объединения страховых агентов, страхователей, застрахованных лиц, выгодоприобретателей";
б) пункт  3 дополнить подпунктами 4 и 5 следующего содержания: 
"4) указание на публичность для акционерных обществ, отвечающих признакам публичности;
5) слова "потребительское общество" для обществ взаимного страхования.";
2) статью 14 изложить в следующей редакции:
"Статья 14.	Объединения субъектов страхового дела, 
страховых агентов, страхователей, 
застрахованных лиц, выгодоприобретателей

1. Субъекты страхового дела, страховые агенты в целях координации своей деятельности, представления и защиты общих интересов, в том числе профессиональных интересов своих членов, связанных с осуществлением страховой деятельности, а также для достижения иных, не противоречащих закону целей, имеющих некоммерческий характер, могут образовывать ассоциации (союзы). Участие в указанных объединениях осуществляется в добровольном порядке, а в случаях, предусмотренных законом, - в обязательном порядке.
2. В целях представления и защиты общих интересов, связанных со страхованием, гражданами, в том числе являющимися страхователями, застрахованными лицами, выгодоприобретателями, могут создаваться общественные организации, ассоциации (союзы) в соответствии 
с Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным 
законом от 19 мая 1995 года № 82-ФЗ "Об общественных 
объединениях", Федеральным законом от 12 января 1996 года № 7-ФЗ 
"О некоммерческих организациях" и иные некоммерческие организации 
в организационно-правовых формах, предусмотренных Гражданским кодексом Российской Федерации.
В рамках взаимодействия общественных организаций, ассоциаций (союзов), созданных гражданами, с объединениями субъектов страхового дела уставом объединения субъектов страхового дела может быть предусмотрена возможность включения в состав коллегиальных исполнительных органов объединения субъектов страхового дела представителей общественных организаций, ассоциаций (союзов), созданных гражданами, в том числе с предоставлением им права участвовать в обсуждении и выработке ими решений по вопросам в сфере страховой деятельности.
3. Сведения об объединениях субъектов страхового дела подлежат внесению в реестр объединений субъектов страхового дела на основании представляемых в орган страхового надзора копий свидетельств о государственной регистрации таких объединений и их учредительного документа.
4. Годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность объединения субъектов страхового дела, созданного в соответствии с законодательством Российской Федерации и имеющего в качестве одной из целей деятельности осуществление компенсационных выплат, подлежит обязательному аудиту. Аудиторская организация и условия договора, который объединение субъектов страхового дела обязано заключить с аудиторской организацией, утверждаются общим собранием членов объединения субъектов страхового дела. Годовой отчет, годовая бухгалтерская (финансовая) отчетность объединения субъектов страхового дела вместе с аудиторским заключением по ней в месячный срок после их утверждения общим собранием членов объединения субъектов страхового дела подлежат ежегодному опубликованию в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";
3) в абзаце первом пункта  3 статьи  25 слова "установленного настоящим Законом минимального размера уставного капитала" заменить словами "минимального размера уставного капитала, установленного настоящим Законом и сформированного за счет денежных средств";
4) в абзаце первом пункта  2 статьи  281 слова "учредительными документами" заменить словами "учредительным документом";
5) в подпункте  2 пункта  6 статьи  282 слова "учредительным документам" заменить словами "учредительному документу";
6) в статье 32:
а) в пункте 3:

в подпункте 2 слова "учредительные документы" заменить словами "учредительный документ";
в подпункте 4 слова "учредительных документов" заменить словами "учредительного документа";
б) в подпункте 3 пункта 6 слова "учредительные документы" заменить словами "учредительный документ";
7) в статье 321:
а) в абзаце первом пункта 31 слова "а также" заменить словом "или";
б) второе предложение подпункта  1 пункта  6 после слов "страховая организация," дополнить словами "страховой брокер, общество взаимного страхования,";
8) в подпункте  4 пункта  1 статьи  323 слова "учредительных документов" заменить словами "учредительного документа";
9) в подпункте  1 пункта  9 статьи  328 слова "учредительными документами" заменить словами "учредительным документом".
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ
"Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 18, ст. 1720; 2005, № 30, ст. 3114; 2007, № 49, ст. 6067; 2009, № 52, ст. 6420; 2010, № 17, ст. 1988; 2011, № 1, ст. 4; № 27, ст. 3881; № 29, ст. 4291; 2012, № 31, ст. 4319; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 30, ст. 4224) следующие изменения:
1) в абзаце первом пункта  1 статьи  19 слова "учредительных документов" заменить словами "учредительного документа";
2) в статье 24:
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:
"1. Профессиональное объединение страховщиков является некоммерческой корпоративной организацией, представляющей собой единое общероссийское профессиональное объединение, основанное на принципе обязательного членства страховщиков и действующее в целях координации их предпринимательской деятельности, представления и защиты общих профессиональных и имущественных интересов, установления правил профессиональной деятельности при осуществлении обязательного страхования, обеспечения проведения технического осмотра транспортных средств в соответствии с законодательством Российской Федерации в области технического осмотра транспортных средств, обеспечения достижения целей настоящего Федерального закона и иных общественно полезных, не противоречащих законодательству Российской Федерации целей, имеющих некоммерческий характер.";

б) в абзаце втором пункта 3 слова "Учредительные документы профессионального объединения должны" заменить словами "Учредительный документ профессионального объединения должен", слова "учредительными документами" заменить словами "учредительным документом";
3) в статье 25:
а) в пункте 1:
в подпункте "в" слова "учредительными документами" заменить словами "учредительным документом";
в подпункте "д" слова "учредительными документами" заменить словами ", учредительным документом";
б) в абзаце шестом пункта 2 слова "учредительными документами" заменить словами "учредительным документом";
4) в пункте 2 статьи 261 слова "Учредительными документами" заменить словами "Учредительным документом";
5) в пункте 1 статьи 27 слова "Учредительными документами" заменить словами "Учредительным документом";
6) в абзаце втором пункта 1 статьи 28 слова "учредительным договором" заменить словом "уставом";
7) в первом и втором предложениях статьи 29 слова "учредительными документами" заменить словами "учредительным документом".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 29 ноября 2007 года № 286-ФЗ 
"О взаимном страховании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 49, ст. 6047; 2012, № 53, ст. 7619; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 45, ст. 6154; 2015, № 29, ст. 4362) следующие изменения:
1) в статье 2 слово "организации" заменить словами "корпоративной организации в форме потребительского кооператива";
2) в статье 5:
а) в части 1 слова "организация в форме общества" заменить словами "корпоративная организация - общество";
б) в части 2 слова "пунктов 5, 7, 10 и 14" заменить словами "пунктов 31, 32, 4, 41 - 45, 5, 6, 8 и 10";
в) во втором предложении части  3 слова "юридического лица, в том числе в форме преобразования," заменить словами "существующих обществ взаимного страхования";
г) в части 7 слова "некоммерческая организация" и "взаимное страхование" заменить словами "некоммерческая корпоративная организация" и "потребительское общество взаимного страхования";
3) в части 3 статьи 6:

а) пункт 9 изложить в следующей редакции:
"9) условия о размере паевых взносов и (или) условие о порядке его определения, состав и порядок внесения паевых взносов, в частности порядок внесения вступительного взноса и его размер, условия и порядок внесения иных взносов, ответственность за нарушение обязательств по внесению указанных взносов;";
б) дополнить пунктом 111 следующего содержания:
"111) порядок покрытия членами общества образовавшегося отрицательного финансового результата осуществления взаимного страхования за отчетный год;";
4) в статье 9:
а) в части 3 слова "ревизионная комиссия (ревизор)" заменить словами "служба внутреннего аудита (внутренний аудитор)";
б) в части 4:
слова "ревизионной комиссии (ревизора) общества," исключить;
дополнить предложением следующего содержания: "Деятельность службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора) общества регулируется в соответствии с Законом Российской Федерации
от 27 ноября 1992 года № 4015-1 "Об организации страхового дела 
в Российской Федерации" с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.";
5) в статье 10:
а) в части 2:
в пункте 6 слова ", членов ревизионной комиссии (ревизора) общества, ее председателя" заменить словами "руководителя службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора)";
в пункте 8 слова "выбор аудиторской организации, индивидуального аудитора" заменить словами "утверждение аудиторской организации (индивидуального аудитора) и условий договора, заключаемого обществом с этой организацией (индивидуальным аудитором)";
в пункте 9 слова "и ревизионной комиссии (ревизора)" заменить словами ", в том числе о назначении на должность и об освобождении от должности руководителя службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора)";
б) в части 4 слова "ревизионной комиссии (ревизора)" заменить словами "руководителя службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора)";
6) в статье 11:
а) в части 7 слова "членов ревизионной комиссии (ревизора) общества, ее председателя" заменить словами "руководителя службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора)";
б) во втором предложении части 9 слова "документы ревизионной комиссии и" заменить словами "годовые отчеты службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора) общества по результатам проведенных проверок и документы";
7) в статье 12:
а) в части 1 слова "ревизионной комиссии (ревизора)" заменить словами "руководителя службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора)";
б) во втором предложении части 2 слова "ревизионной комиссии (ревизора)" заменить словами "руководителя службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора)";
8) в пункте  7 части  2 статьи  13 слова "выбор аудиторской организации, индивидуального аудитора" заменить словами "утверждение аудиторской организации (индивидуального аудитора) и условий договора, заключаемого обществом с этой организацией (индивидуальным аудитором)";
9) статью 14 признать утратившей силу;
10) в части 4 статьи 15 слова "быть членом ревизионной комиссии (ревизором)" заменить словами "входить в состав службы внутреннего аудита общества, быть внутренним аудитором";
11) в статье 22:
а) в части 1 слова "ревизионной комиссией (ревизором) общества" заменить словами "службой внутреннего аудита (внутренним аудитором) общества, а также обязательному аудиту аудиторской организацией (индивидуальным аудитором)";
б) пункт 9 части 2 изложить в следующей редакции:
"9) квартальные и годовые отчеты службы внутреннего аудита (внутреннего аудитора) общества, аудиторские заключения, актуарные заключения, подготовленные в соответствии с законами об аудиторской и актуарной деятельности;";
12) в части 3 статьи 23 слова "только в случае преобразования общества" исключить.
Статья 6
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 225-ФЗ 
"Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4194; 2013, № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:
"1. Профессиональное объединение страховщиков является некоммерческой корпоративной организацией, представляющей собой единое общероссийское профессиональное объединение, основанное на принципе обязательного членства страховщиков и действующее в целях обеспечения их взаимодействия, координации их предпринимательской деятельности, представления и защиты общих профессиональных и имущественных интересов, установления стандартов и правил профессиональной деятельности при осуществлении обязательного страхования, обеспечения достижения целей настоящего Федерального закона и иных общественно полезных, не противоречащих законодательству Российской Федерации целей, имеющих некоммерческий характер.";
2) в статье 18:
а) в пункте 7 части 1 слова "учредительными документами" заменить словами "учредительным документом";
б) в части 2 слова "учредительными документами" заменить словами "учредительным документом"; 
3) в части 1 статьи 20 слова "Учредительными документами" заменить словами "Учредительным документом";
4) в пункте 1 части 1 статьи 21 слова "учредительным договором" заменить словом "уставом";
5) в статье 22 слова "учредительными документами" заменить словами "учредительным документом".
Статья 7
Часть 1 статьи 9 Федерального закона от 25 июля 2011 года 
№ 260-ФЗ "О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 31, ст. 4700; 2014, № 52, ст. 7535) изложить в следующей редакции:
"1. Объединение страховщиков является некоммерческой корпоративной организацией, представляющей собой объединение, основанное на принципе добровольного членства страховщиков и действующее в целях обеспечения их взаимодействия, координации их предпринимательской деятельности, представления и защиты общих профессиональных и имущественных интересов, установления 
правил профессиональной деятельности при осуществлении сельскохозяйственного страхования, обеспечения достижения целей настоящего Федерального закона и иных общественно полезных, не противоречащих законодательству Российской Федерации целей, имеющих некоммерческий характер.
Объединение страховщиков осуществляет свою деятельность в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации о некоммерческих организациях, предусмотренными в отношении ассоциаций (союзов).".
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 14 июня 2012 года № 67-ФЗ 
"Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причиненного при перевозках пассажиров метрополитеном" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 25, ст. 3257; 2013, № 30, ст. 4084; 2014, № 45, ст. 6154) следующие изменения:
1) в статье 20:
а) часть 1 изложить в следующей редакции:
"1. Профессиональное объединение страховщиков является некоммерческой корпоративной организацией, представляющей собой единое общероссийское профессиональное объединение, основанное на принципе обязательного членства страховщиков и действующее в целях обеспечения их взаимодействия, координации их предпринимательской деятельности, представления и защиты общих профессиональных и имущественных интересов, установления стандартов и правил профессиональной деятельности при осуществлении обязательного страхования, обеспечения достижения целей настоящего Федерального закона и иных общественно полезных, не противоречащих законодательству Российской Федерации целей, имеющих некоммерческий характер. Профессиональное объединение страховщиков осуществляет свою деятельность в соответствии с положениями законодательства Российской Федерации о некоммерческих (корпоративных) организациях, предусмотренными в отношении ассоциаций (союзов), с учетом установленных настоящим Федеральным законом особенностей гражданско-правового положения профессионального объединения страховщиков.";
б) в части 3 слова "учредительные документы" заменить словами "учредительный документ";
в) во втором предложении части 6 слова "Учредительные документы профессионального объединения страховщиков должны" заменить словами "Учредительный документ профессионального объединения страховщиков должен", слова "учредительными документами" заменить словами "учредительным документом";
г) в части 8 слова "учредительными документами" заменить словами "учредительным документом";
д) в пункте 8 части 9 слова "учредительными документами" заменить словами "учредительным документом";
е) в части 11:
в пункте 1 слова "учредительным договором" заменить словом "уставом";
в пункте 5 слова "учредительными документами" заменить словами "учредительным документом";
2) в пункте 11 части 1 статьи 21 слова "учредительных документах" заменить словами "учредительном документе".
Статья 9
1. Настоящий закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
2. Наименования субъектов страхового дела - юридических лиц, созданных до вступления в силу настоящего Федерального закона, подлежат приведению в соответствие с требованиями пункта 3 статьи 41 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) при первом изменении учредительных документов.
3. Абзац первый пункта 3 статьи 25 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года № 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяется к страховщикам (за исключением обществ взаимного страхования), создаваемым со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

	Президент
	Российской Федерации
