Вносится 
депутатами Государственной Думы
С.В.Чижовым,
А.М.Макаровым,
членом Совета Федерации
Е.Н.Малкиным
Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в часть первую 
Налогового кодекса Российской Федерации


Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2003, № 52, ст. 5037; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 31; 2009, № 48, ст. 5733; 2010, № 31, ст. 4198; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 19, ст. 2321) следующие изменения:
1)  абзац первый пункта 8 стати 75 дополнить словами «и (или) в результате выполнения налогоплательщиком мотивированных мнений налогового органа, данных ему в ходе налогового мониторинга и независимо от их последующего изменения в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, а также выполнения налогоплательщиком протокола, составленного по результатам проведения взаимосогласительной процедуры.»;
2) пункт 1 статьи 82 дополнить абзацем следующего содержания:
«Особенности осуществления налогового контроля в форме налогового мониторинга устанавливаются Разделом V.2. настоящего Кодекса.»;
3) статью 89 дополнить пунктом 51 следующего содержания: 
«51. Налоговые органы не вправе проводить выездные налоговые проверки за периоды действия соглашения о расширенном информационном взаимодействии, за исключением проведения выездной налоговой проверки федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов. За периоды действия соглашения о расширенном информационном взаимодействии налоговые органы вправе проводить выездные налоговые проверки также в следующих случаях:
1) досрочного прекращения такого соглашения по основаниям, предусмотренным подпунктами 1 и 2 пункта 2 статьи 10529 настоящего Кодекса;
2) невыполнения мотивированного мнения налогового органа, а в случае проведения взаимосогласительной процедуры невыполнения протокола, составленного по результатам проведения взаимосогласительной процедуры;
3) в случае представления налогоплательщиком после прекращения действия соглашения о расширенном информационном взаимодействии уточненной налоговой декларации за период действия соглашения о расширенном информационном взаимодействии, в которой указана сумма налога в размере, меньшем ранее заявленного;
4) при получении налоговым органом после прекращения действия соглашения о расширенном информационном взаимодействии  информации о совершении налогоплательщиком налогового правонарушения в периоде действия соглашения о расширенном информационном взаимодействии.»;
4) подпункт 3 пункта 1 статьи 111 дополнить словами «и (или) в результате выполнения налогоплательщиком мотивированных мнений налогового органа, данных ему в рамках соглашения о расширенном информационном взаимодействии и независимо от их последующего изменения в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, а также выполнения налогоплательщиком протокола, составленного по результатам проведения взаимосогласительной процедуры.»;
5) пункт 1 статьи 112 дополнить подпунктом 22 следующего содержания: 
«22) предоставление налогоплательщиком в периоде действия  соглашения о расширенном информационном взаимодействии запроса о неопределенной правовой позиции в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом;»;
6) дополнить часть первую Налогового кодекса Российской Федерации Разделом V2. следующего содержания:
«Раздел V2.	Налоговый контроль в форме налогового   мониторинга

Глава 147. Соглашение о расширенном информационном   
                   взаимодействии. Порядок заключения  
                   соглашения.

Статья 10526.	Общие положения о соглашении о 
                          расширенном информационном 
                          взаимодействии

1. Взаимодействие между налогоплательщиком и налоговым органом по организации доступа к данным бухгалтерского и налогового учета налогоплательщика в целях осуществления контроля за правильностью исчисления и своевременностью уплаты налогов, сборов может быть организовано на основании соглашения о расширенном информационном взаимодействии.
Соглашение о расширенном информационном взаимодействии представляет собой порядок предоставления на постоянной основе сведений и (или) доступа к сведениям, необходимым для осуществления контроля за правильностью исчисления и своевременностью уплаты налогов, сборов.
2. Налогоплательщик, соответствующий условиям, установленным в пункте 3 настоящей статьи, вправе обратиться в налоговый орган по месту нахождения организации о заключении соглашения о расширенном информационном взаимодействии.
В случае, если налогоплательщик в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса отнесен к категории крупнейших налогоплательщиков, стороной соглашения о расширенном информационном взаимодействии является налоговый орган по месту учета такого налогоплательщика в качестве крупнейшего.
3.	Налогоплательщик вправе обратиться в налоговый орган по месту нахождения организации о заключении соглашения о расширенном информационном взаимодействии, если одновременно соответствует следующим критериям:
1) совокупная сумма федеральных налогов согласно данным налоговых деклараций (расчетов) за календарный год, предшествующий году, в котором подается заявление о заключении соглашения, составляет не менее 500 миллионов рублей;
2) суммарный объем полученных доходов по данным годовой бухгалтерской отчетности за календарный год, предшествующий году, в котором подается заявление о заключении соглашения,  составляет не менее 5 миллиардов рублей;
3) совокупная стоимость активов по данным бухгалтерской (финансовой) отчетности на 31 декабря календарного года, предшествующего году, в котором подается заявление о заключении соглашения, составляет не менее 10 миллиардов рублей.
4. Участники консолидированной группы налогоплательщиков не вправе являться стороной соглашения о расширенном информационном взаимодействии (налоговом мониторинге).
Статья 10527. 	Порядок заключения соглашения о 
расширенном информационном взаимодействии

1. Заявление налогоплательщика о заключении соглашения  должно быть представлено в налоговый орган не позднее 1 июля года, предшествующего году начала действия соглашения о расширенном информационном взаимодействии.
2. К заявлению налогоплательщика о заключении соглашения о расширенном информационном взаимодействии, представленному налогоплательщиком в налоговый орган, прилагаются:
1) проект соглашения о расширенном информационном взаимодействии с положениями, регулирующими объем взаимодействия и срок действия соглашения;
2) информацию об организациях прямо и (или) косвенно участвующих в организации-налогоплательщике, в том числе об участниках - физических лицах таких организаций;
3) информация об основных видах деятельности налогоплательщика;
4) учетная политика для целей налогообложения, действующая в году, в котором налогоплательщик обратился с заявлением о заключении соглашения о расширенном информационном взаимодействии.
3. Налоговый орган,  вправе запрашивать у налогоплательщика иные документы, необходимые для заключения соглашения о расширенном информационном взаимодействии.
4. Соглашение о расширенном информационном взаимодействии должно устанавливать:
1) порядок предоставления налоговому органу и (или) доступа должностных лиц налогового органа к сведениям бухгалтерского и налогового учета, иной информации, необходимой для осуществления налоговым органом контроля за правильностью исчисления и своевременностью уплаты налогов, сборов, а также срок, форматы и объем предоставляемых документов и информации.
2) период действия соглашения.
5. Налогоплательщик, подавший заявление о заключении соглашения о расширенном информационном взаимодействии, до заключения соглашения может отозвать его на основании письменного заявления. В случае отзыва заявление считается не поданным.
6. Налоговый орган рассматривает заявление, а также представленные налогоплательщиком в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи документы в срок до 1 ноября года, в котором они были представлены. 
В случае непредставления или представления не в полном объеме документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, налоговый орган в течение месяца с даты получения заявления сообщает об этом в письменной форме налогоплательщику, подавшему заявление.
Налоговый орган до принятия решения о заключении соглашения о расширенном информационном взаимодействии вправе предложить налогоплательщику доработать проект соглашения о расширенном информационном взаимодействии до принятия решения о заключении соглашения о расширенном информационном взаимодействии или принятии решения об отказе от заключения такого соглашения.
7. По результатам рассмотрения документов, представленных налогоплательщиком в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи, налоговый орган принимает одно из следующих решений:
1) решение о заключении соглашения о расширенном информационном взаимодействии;
2) решение об отказе от заключения такого соглашения.
Решение о заключении или об отказе в заключении соглашения о расширенном информационном взаимодействии должно быть принято до 1 ноября года, в котором подано заявление о заключении соглашения. 
В случае принятия решения о заключении соглашения о расширенном информационном взаимодействии такое соглашение должно быть подписано до 31 декабря года, в котором подано заявление о заключении соглашения.
8. Решение, принятое в порядке пункта 7 настоящей статьи, направляется налогоплательщику в течение пяти дней с даты принятия такого решения. Решение о заключении соглашения о расширенном информационном взаимодействии должно содержать  указание места, даты и времени подписания соглашения.
9. Основаниями для принятия решения об отказе от заключения соглашения о расширенном информационном взаимодействии являются:
1)	непредставление или представление не в полном объеме документов в соответствии с пунктами 2 или 3 настоящей статьи, в срок до 1 ноября года, в котором подано заявление;
2)	несоответствие налогоплательщика критериям, установленным в пункте 2 статьи 105.26 настоящего Кодекса;
3) иные основания, по которым невозможно осуществление налогового мониторинга налогоплательщика.
Статья 10528. 	Период действия соглашения о расширенном 
информационном взаимодействии

1. Соглашение о расширенном информационном взаимодействии вступает в силу с 1 января календарного года, следующего за годом, в котором оно было подписано, и может быть заключено на год, два или три года.
2. В случае если за два месяца до окончания срока действия соглашения ни одна из сторон письменно не заявит о своем намерении расторгнуть соглашение, то такое соглашение считается продленным на три года на тех же условиях.
Статья 10529. 	Порядок прекращения соглашения о 
расширенном информационном взаимодействии

1. Соглашение о расширенном информационном взаимодействии прекращается по истечении срока его действия либо может быть прекращено до истечения такого срока в случаях, предусмотренных настоящей статьей.
2. Действие соглашения о расширенном информационном взаимодействии (налоговом мониторинге) прекращается досрочно в следующих случаях:
1) выявления фактов предоставления налогоплательщиком неполной или недостоверной информации в рамках соглашения о расширенном информационном взаимодействии (налоговом мониторинге);
2) по инициативе любой из сторон соглашения о расширенном информационном взаимодействии.
В случае расторжения соглашения о расширенном информационном взаимодействии по инициативе одной из сторон, сторона обязуется уведомить другую сторону в письменной форме не позднее, чем за один месяц до даты его расторжения.
Глава 148. Порядок осуществления расширенного 
информационного взаимодействия. Мотивированное мнение налогового органа 

Статья 10530.	Порядок осуществления налогового мониторинга

1. Налоговый мониторинг регистров, документов и сведений, представленных налогоплательщиком в рамках соглашения о расширенном информационном взаимодействии, проводится уполномоченными должностными лицами налогового органа в соответствии с их служебными обязанностями  на территории (в помещении) налогового органа.
2. При осуществлении налогового мониторинга выездные налоговые проверки налоговым органом не проводятся, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом.
Заключение соглашения о расширенном информационном взаимодействии не освобождает налогоплательщика от обязанности представлять в установленном порядке в налоговый орган по месту учета налоговые декларации (расчеты) и не лишает налоговый орган права на проведение камеральных налоговых проверок.
3. При осуществлении налогового мониторинга налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика необходимые документы, пояснения, в связи с уплатой (удержанием и перечислением) налогов и сборов. Документы, пояснения представляются налогоплательщиком в течение 10 дней со дня получения соответствующего запроса.
Статья 10531.	Мотивированное мнение налогового органа.
1.	В ходе налогового мониторинга налоговый орган направляет налогоплательщику мотивированное мнение по собственной инициативе или по запросу налогоплательщика о неопределенной правовой позиции.
Мотивированное мнение является позицией налогового органа по вопросам правильности исчисления, полноты и своевременности уплаты налогов и сборов. Мотивированное мнение подписывается руководителем (заместитель руководителя) налогового органа.
2. По инициативе налогового органа, если в ходе налогового мониторинга выявлены противоречия между сведениями, содержащимися в представленных документах, либо несоответствия сведений, представленных налогоплательщиком, сведениям, содержащимся в документах, имеющихся у налогового органа, а также установлены ошибки в правильности отражения хозяйственных операций в бухгалтерском и налоговом учете налогоплательщика, мотивированное мнение по отражению хозяйственных операций в бухгалтерском и налоговом учете направляется налогоплательщику в срок не позднее двух месяцев с даты окончания календарного года, в котором были выявлены указанные обстоятельства.
3. Запрос о неопределенной правовой позиции направляется налогоплательщиком, в случае наличия сомнений или неясности при применении актов законодательства о налогах и сборах в отношении совершенных операций в периоде действия соглашения о расширенном информационном взаимодействии.
В запросе о неопределенной правовой позиции  налогоплательщиком указывается:
1) описание совершенных операций налогоплательщика, по порядку учета которых в целях налогообложения у налогоплательщика имеется неопределенная правовая позиция;
2) позиция налогоплательщика о порядке учета указанных операций и фактов хозяйственной деятельности в целях налогообложения;
3) возможные налоговые последствия для налогоплательщика со ссылкой  на положения законодательства о налогах и сборах.
4. Мотивированное мнение по запросу  о неопределенной правовой позиции налогоплательщика должно быть направлено налогоплательщику в течение одного месяца со дня получения налоговым органом запроса налогоплательщика.
Срок направления налоговым органом налогоплательщику мотивированного мнения может быть продлен на один месяц для истребования у налогоплательщика документов (информации) или у иных лиц, располагающими документами (информацией), необходимых для подготовки мотивированного мнения. 
О продлении срока направления мотивированного мнения в течение трех дней сообщается налогоплательщику в письменной форме.
5. В мотивированном мнении отражаются документально подтвержденные обстоятельства по вопросам правильности отражения хозяйственных операций в регистрах налогового и бухгалтерского учета, со ссылкой на документы и иные сведения, подтверждающие указанные обстоятельства.
6. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов вправе изменить раннее направленное налоговым органом мотивированное мнение в случае не соответствия мотивированного мнения налогового органа законодательству о налогах и сборах.
7. Налогоплательщик выполняет мотивированное мнение налогового органа путем отражения сведений по налогообложению совершенных хозяйственных операций в налоговой декларации или путем подачи уточненной налоговой декларации.
8. В случае несогласия с мотивированным мнением налогового органа налогоплательщик в течение одного месяца со дня получения мотивированного мнения предоставляет налоговому органу разногласия. Налоговый орган, получивший разногласия, обязан в течение трех дней со дня поступления разногласий направить их в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов для инициирования взаимосогласительной процедуры. 
В рамках налогового мониторинга налоговый орган не вправе давать мотивированные мнения по вопросам, связанным с осуществлением контроля соответствия цен, примененных налогоплательщиком в контролируемых сделках, рыночным ценам.
Статья 10532. Взаимосогласительная процедура
1. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов в течение одного месяца с даты получения разногласий инициирует проведение взаимосогласительной процедуры.
2. Взаимосогласительная процедура проводится руководителем (заместителем руководителя) федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов в течение одного месяца с даты получения разногласий с участием налогоплательщика и налогового органа.
3. В случае устранения разногласий по позициям налогового органа и налогоплательщика по вопросам правильности исчисления, полноты и своевременности уплаты налогов и сборов по итогам взаимосогласительной процедуры составляется совместный протокол. В случае подписания совместного протокола мотивированная позиция считается измененной.
Протокол подписывается руководителем (заместителем руководителя) налогового органа и налогоплательщиком.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года, но не ранее чем по  истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

