                                                                                    Вносится депутатом
                                                                                    Государственной думы
                                                                                     Федерального Собрания
                                                                                    Российской Федерации

                                                                                    А.К. Луговым

                                                                                     Проект








ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 32 Федерального закона 
«О некоммерческих организациях»




Статья 1
	
Внести в статью 32 Федерального закона от 12 января 1996 года                № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 145; 2002, № 12, ст. 1093; 2010, № 30, ст. 3995; 2011, № 30, ст. 4587) следующие изменения:
1)	пункт 4.2 дополнить подпунктом 5 в следующей редакции:
«5)	поступления в уполномоченный орган или его территориальный орган информации от государственных органов, органов местного самоуправления, граждан или организаций информации об осуществлении некоммерческой организацией деятельности в качестве некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, которая не подала заявления о включении ее в предусмотренный  пунктом 10 статьи 13.1 настоящего Федерального закона реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента.»;
2)	пункт 7 дополнить абзацами 3 и 4 следующего содержания:
«В случае выявления некоммерческой организации, осуществляющей деятельность в качестве некоммерческой организации, выполняющей функции иностранного агента, которая не подала заявление о включении ее в предусмотренный пунктом 10 статьи 13.1 настоящего Федерального закона реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, уполномоченный орган включает такую организацию в указанный реестр.
Решение о включении некоммерческой организации в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента, может быть обжаловано в суд.».

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 


Президент 
Российской Федерации
