Вносится депутатами 
Государственной Думы
Н.Н.Гончаром,     Б.С.Кашиным
 
Проект № _______________





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Закон Российской Федерации
 «Об организации страхового дела в Российской Федерации»



Статья 1 
Внести в Закон Российской Федерации от 27 ноября 1992 года 
№ 4015-I «Об организации страхового дела в Российской Федерации» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 2, ст. 56; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 1, ст. 4; 1999, № 47,      ст. 5622; 2002, №12, ст. 1093; № 18, ст. 1721; 2003, № 50, ст. 4855, ст. 4858; 2004, № 30, ст. 3085; 2005, № 10, ст. 760; № 30, ст. 3101, ст. 3115; 2007,      № 22, ст. 2563; №  46, ст. 5552; № 49, ст. 6048; 2009, № 44, ст. 5172; 2010,  № 17, ст. 1988; № 31, ст. 4195; № 49, ст. 6409; 2011, № 30, ст. 4584; № 49, ст. 7040; 2012, № 53, ст. 7592; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4067; № 52,  ст. 6975; 2014, № 23,ст. 2934; № 30, ст. 4224; № 45, ст. 6154; 2015, № 10,   ст. 1409; № 27, ст. 4001; № 29, ст. 4385) следующие изменения: 
1) дополнить статьей 131 следующего содержания:
«Статья 131. Национальная перестраховочная компания
1. Национальная перестраховочная компания создается в организационно-правовой форме акционерного общества в целях дополнительной защиты имущественных интересов страхователей и обеспечения финансовой устойчивости страховщиков.
При создании 100 процентов акций национальной перестраховочной компании  принадлежат Банку России.
2. Одно лицо или группа лиц, определяемых в соответствии с Федеральным законом от 26 июля 2006 года № 135-ФЗ «О защите конкуренции», за исключением Банка России, не вправе приобретать более чем 10 процентов акций национальной перестраховочной компании. Акции национальной перестраховочной компании, приобретенные с нарушением запрета, установленного настоящим пунктом, должны быть проданы с соблюдением требований законодательства Российской Федерации не позднее одного месяца с даты, когда акционер узнал или должен был узнать о таком нарушении. В случае невыполнения указанного требования такой акционер (акционеры) лишается (лишаются) права голоса на общем собрании акционеров национальной перестраховочной компании, а принадлежащие этому акционеру (акционерам) голоса не учитываются при определении кворума общего собрания акционеров национальной перестраховочной компании и подсчете голосов на общем собрании акционеров национальной перестраховочной компании.
3. К компетенции совета директоров (наблюдательного совета) национальной перестраховочной компании помимо решения вопросов, отнесенных Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 26 декабря 1995 года № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», относится также определение форм и видов перестрахования, тарифной политики, положение об оценке и управлении страховыми рисками в целях  формирования качественного и сбалансированного страхового портфеля, утверждение учетной политики, особенностей условий договоров перестрахования национальной перестраховочной компании, принятие решений об участии в перестраховочных пулах.
4. Национальная перестраховочная компания создает совет по перестрахованию, являющийся коллегиальным совещательным органом, включающим представителей субъектов страхового дела, их объединений, в том числе профессиональных объединений, а также представителей профессионального сообщества, осуществляющих образовательную или научную деятельность в сфере страхования, которые имеют стаж работы по специальности не менее десяти лет и обладают высокой профессиональной квалификацией.
Порядок формирования и осуществления деятельности совета по перестрахованию определяется уставом национальной перестраховочной компании с учетом требований настоящего Закона.
5. Членами совета по перестрахованию не могут являться служащие Банка России, представители органов управления национальной перестраховочной компании и ее работники.
6. Приоритетные направления деятельности национальной перестраховочной компании, тарифная политика, положение об оценке и управлении страховыми рисками в целях  формирования качественного и сбалансированного страхового портфеля национальной перестраховочной компании, а также изменения в указанные документы могут быть вынесены на утверждение совета директоров (наблюдательного совета) национальной перестраховочной компании после их рассмотрения советом по перестрахованию. 
7. Реорганизация и ликвидация национальной перестраховочной компании осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.»;
2) дополнить статьей 132 следующего содержания:

«Статья 132.  Перестрахование рисков страховой выплаты по договорам страхования, заключенным для защиты имущественных интересов отдельных категорий лиц 

    1. Национальная перестраховочная компания осуществляет деятельность по перестрахованию, в том числе принимает и передает в  перестрахование риск (часть риска) страховой выплаты, в соответствии с настоящим Законом.
2. Особенностью деятельности национальной перестраховочной компании является перестрахование на территории Российской Федерации превышающих собственное удержание перестрахователя (страховщика) обязательств по страховой выплате по основным договорам страхования с учетом объектов страхования, страховых рисков, а также имущественных интересов отдельных лиц, в частности:
1) в отношении которых имеются ограничения, препятствующие размещению обязательств по страховой выплате по основным договорам страхования за пределами территории Российской Федерации;
2) собственников жилых помещений в случаях,  предусмотренных законодательством об упорядочивании механизма оказания помощи гражданам на восстановление (приобретение) имущества, утраченного в результате пожаров, наводнений и иных стихийных бедствий.
3. Порядок принятия в перестрахование обязательств по страховой выплате по основным договорам страхования, указанным в пункте 2 настоящей статьи, вид и форма перестрахования, размер принимаемых в перестрахование обязательств по указанным основным договорам страхования определяются национальной перестраховочной компанией с учетом соответственно требований статьи 131 настоящего Закона и законодательства об упорядочивании механизма оказания помощи гражданам на восстановление (приобретение) имущества, утраченного в результате пожаров, наводнений и иных стихийных бедствий.
4. В случаях, если национальная перестраховочная компания является участником перестраховочного пула, в том числе образованного в соответствии со статьей 141 настоящего Закона, перестрахователь (страховщик) вправе перестраховать часть обязательств, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, в перестраховочном пуле.
Перестраховочные пулы, сформированные в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования, вправе перестраховать от имени пула обязательства, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, превышающие собственные средства (капитал) членов перестраховочного пула, в национальной перестраховочной компании.»;
3) дополнить статьей 133 следующего содержания:
«Статья 133. Передача национальной перестраховочной компании части обязательств по страховой выплате

1. Перестрахователь (страховщик) передает в перестрахование национальной перестраховочной компании обязательства по страховой выплате по заключаемым им основным договорам страхования, в том числе подпадающим под условия заключенного им договора облигаторного перестрахования, в размере  10 процентов от подлежащих перестрахованию обязательств по страховой выплате, превышающих собственное удержание перестрахователя, за исключением:
1) указанных в пункте 12 статьи 13 настоящего Закона;
2) установленных федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования и подлежащих перестрахованию членами указанного в федеральном законе о конкретном виде обязательного страхования страховом (перестраховочном) пуле;
3) обязательств по договорам страхования в рамках международных систем обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств, участником которых является профессиональное объединение страховщиков, создание которого предусмотрено Федеральным законом от 25 апреля 2002 года № 40-ФЗ   «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств»;
4) указанных в пункте 4 настоящей статьи.
2. В случае, если национальная перестраховочная компания принимает в перестрахование не менее 10 процентов обязательств по страховой выплате, указанных в пункте 1 настоящей статьи, то условия принятия таких обязательств должны соответствовать условиям основного договора страхования, в том числе в части порядка исполнения обязательств по договору. 
3. Перестраховочные пулы, сформированные в соответствии с федеральными законами о конкретных видах обязательного страхования, передают от имени пула в ретроцессию национальной перестраховочной компании обязательства, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, превышающие собственные средства (капитал) членов перестраховочного пула.
4. В случаях если национальная перестраховочная компания является участником перестраховочного пула, в том числе образованного в соответствии со статьей 141 настоящего Закона,  перестрахователь передает обязательства по страховой выплате по основным договорам страхования в размере  10 процентов от передаваемых перестрахователем (страховщиком) обязательств по основным договорам страхования в указанный  перестраховочный пул. 
При выполнении требований, установленных настоящим пунктом, перестрахователь вправе заключить договор перестрахования как с национальной перестраховочной компанией, так и с перестраховочным пулом, членом которого является национальная перестраховочная компания.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления их в силу.
2. Пункт 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня официального опубликования настоящего Федерального закона.
3. Настоящий Федеральный закон применяется к отношениям, вытекающим из перестрахования обязательств по страховой выплате по основным договорам страхования, заключенным после  вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент
Российской Федерации 


