Вносится Депутатами Государственной Думы Д.Б.Кравченко, С.В.Чижовым, А.А.Журавлевым, А.Г.Когогиной, З.Г.Макиевым, А.Н.Козловским 
и О.В.Савченко в период исполнения им полномочий Депутата Государственной Думы
 
Проект федерального закона №1018052-6


Российская Федерация

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«О промышленной политике в Российской Федерации»


Статья 1.

Внести в Федеральный закон Российской Федерации от 31 декабря 2014 г. N 488-ФЗ «О промышленной политике в Российской Федерации» следующие изменения:
    1) Статью 3 дополнить следующими пунктами:
18) технологическая инфраструктура – совокупность специализированных зданий, строений, сооружений и оборудования, необходимых для разработки, исследований (испытаний) и измерений, а также изготовления субъектами деятельности в сфере промышленности прототипов, экспериментальных образцов и опытных партий ранее не производимой ими промышленной продукции и (или) промышленной продукции, не имеющей произведенных в Российской Федерации аналогов;
19) промышленный технопарк – совокупность объектов промышленной и технологической инфраструктуры, предназначенных для выпуска субъектами деятельности в сфере промышленности ранее не производимой ими промышленной продукции и (или) промышленной продукции, не имеющей произведенных в Российской Федерации аналогов, и управляемых управляющей компанией – коммерческой или некоммерческой организацией, созданной в соответствии с законодательством Российской Федерации.

    2) В статье 6:
пункт 5 части 1 изложить в следующей редакции: 
«5) устанавливает требования к индустриальным (промышленным) паркам, управляющим компаниям индустриальных (промышленных) парков, промышленным технопаркам, инфраструктуре промышленных технопарков, управляющим компаниям промышленных технопарков, промышленным кластерам, специализированным организациям промышленных кластеров в целях применения к ним мер стимулирования, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации;»

пункт 4 части 3 изложить в следующей редакции: 
«4) подтверждает соответствие индустриальных (промышленных) парков и промышленных технопарков требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, в целях применения к ним мер стимулирования, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации»
    3) В статье 7:
пункт 5 части 1 изложить в следующей редакции:
«5) установление дополнительных требований к индустриальным (промышленным) паркам, управляющим компаниям индустриальных (промышленных) парков, промышленным технопаркам, инфраструктуре промышленных технопарков, управляющим компаниям промышленных технопарков, промышленным кластерам, специализированным организациям промышленных кластеров в целях применения мер стимулирования деятельности в сфере промышленности за счет имущества и средств бюджетов субъектов Российской Федерации»

    4) Дополнить статьей 191 следующего содержания:
«191. Промышленные технопарки
1. Применение мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, установленных федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, к управляющей компании промышленного технопарка и субъектам деятельности в сфере промышленности, использующим объекты технологической и промышленной инфраструктуры, находящиеся в составе промышленного технопарка, осуществляется при условии соответствия промышленного технопарка и его управляющей компании требованиям, установленным Правительством Российской Федерации.
2. Подтверждение соответствия промышленного технопарка, инфраструктуры промышленного технопарка и управляющей компании промышленного технопарка требованиям, установленным Правительством Российской Федерации к промышленному технопарку, инфраструктуре промышленного технопарка и управляющей компании промышленного технопарка, осуществляется уполномоченным органом в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Применение мер стимулирования деятельности в сфере промышленности, установленных нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, к управляющей компании промышленного технопарка и к субъектам деятельности в сфере промышленности, использующим объекты технологической и промышленной инфраструктуры, находящиеся в составе промышленного технопарка, осуществляется в порядке, установленном нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, в случае соответствия промышленного технопарка, инфраструктуры промышленного технопарка и управляющей компании промышленного технопарка требованиям, установленным в соответствии с частью 1 настоящей статьи, и дополнительным требованиям в случае их установления субъектами Российской Федерации в соответствии с пунктом 5 части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона.
4. Создание новых и развитие существующих промышленных технопарков на территориях субъектов Российской Федерации осуществляется с учетом стратегии пространственного развития Российской Федерации, а также схем территориального планирования Российской Федерации и схем территориального планирования субъектов Российской Федерации.»

Статья 2.
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с момента официального опубликования.

Президент
Российской Федерации
