Вносится 
Государственным Собранием – Курултаем Республики Башкортостан 





РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 10 Федерального закона
«О дополнительных мерах государственной поддержки семей,
имеющих детей»



Внести в статью 10 Федерального закона от 29 декабря 2006 года 
№ 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, 
№ 1, ст. 19; 2011, № 27, ст. 3880; 2012, № 31, ст. 4322; 2013, № 23, 
ст. 2886) следующие изменения:
1) в пункте 3 части 11 слова «копии свидетельства о праве» заменить словами «копий документов, удостоверяющих право»;
2) в пункте 2 части 13 слова «копии свидетельства о праве» заменить словами «копий документов, удостоверяющих право».






            Президент
Российской Федерации                                                                                  В. Путин






