Вносится Президентом
Российской Федерации
Проект
№ 1037356-6
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О войсках национальной гвардии Российской Федерации
Глава 1.
Общие положения
Статья 1. Войска национальной гвардии Российской Федерации и их
предназначение
Войска национальной гвардии Российской Федерации (далее - войска
национальной гвардии) являются государственной военной организацией,
предназначенной
для
обеспечения
государственной
и
общественной
безопасности, защиты прав и свобод человека и гражданина.
Статья 2.
Задачи войск национальной гвардии
1. На войска национальной гвардии возлагается выполнение следующих
задач:
1) участие совместно с органами внутренних дел Российской Федерации
(далее - органы внутренних дел) в охране общественного2
порядка, обеспечении общественной безопасности и режима чрезвычайного
положения;
2)
.
участие в борьбе с терроризмом и в обеспечении правового режима
контртеррористической операции;
3) участие в борьбе с экстремизмом;
4) участие в территориальной обороне Российской Федерации;
5) охрана важных государственных объектов и специальных грузов в
соответствии с перечнем, утвержденным Правительством Российской Федерации;
6)
оказание содействия пограничным органам федеральной службы
безопасности в охране государственной границы Российской Федерации.
2. Привлечение войск национальной гвардии к выполнению задач с
использованием вооружения, не предусмотренных частью 1 настоящей статьи,
осуществляется по решению Президента Российской Федерации, принятому в
соответствии с федеральными законами.
Статья 3. Правовая основа деятельности войск национальной гвардии
Правовую основу деятельности войск национальной гвардии составляют
Конституция Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы
международного права, международные договоры3
Российской Федерации, федеральные конституционные законы, настоящий
Федеральный закон, другие федеральные законы, нормативные правовые акты
Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, а
также нормативные правовые акты федерального органа исполнительной власти,
уполномоченного в сфере деятельности войск национальной гвардии (далее -
уполномоченный
федеральный
орган
исполнительной
власти),
и
иные
нормативные правовые акты Российской Федерации, регулирующие деятельность
войск национальной гвардии.
Статья 4. Принципы деятельности войск национальной гвардии
Войска национальной гвардии осуществляет свою деятельность на основе
принципов законности, соблюдения прав и свобод человека и гражданина,
единоначалия и централизации управления.
Статья 5. Общий состав войск национальной гвардии
1.
В состав войск национальной гвардии входят органы управления,
объединения, соединения, воинские части, военные образовательные организации
высшего образования и иные организации.
2.
Органы
управления,
соединения,
военные
образовательные
организации высшего образования и иные организации войск национальной
гвардии являются федеральными казенными учреждениями.4
3.
В случае образования воинских частей войск национальной гвардии
в качестве юридических лиц такие воинские части создаются в организационно-
правовой форме государственного учреждения (тип - федеральное казенное
учреждение). Решение о создании указанных федеральных казенных учреждений
либо об их реорганизации или ликвидации принимается руководителем
уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
4.
Органы
управления,
соединения
и
воинские
части
войск
национальной гвардии действуют на основании типовых уставов, утверждаемых
руководителем уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
Статья 6. Руководство и управление войсками национальной гвардии
1.
Руководство
войсками
национальной
гвардии
осуществляет
Президент Российской Федерации.
2.
Президент Российской Федерации определяет задачи органов
управления, объединений, соединений и воинских частей войск национальной
гвардии, утверждает структуру и состав войск национальной гвардии (до
оперативно-территориального объединения включительно), штатную численность
военнослужащих и предельную численность федеральных государственных
гражданских служащих войск5
национальной гвардии, а также осуществляет иные полномочия в соответствии с
федеральными конституционными законами и федеральными законами.
3.
Управление
войсками
национальной
гвардии
осуществляет
руководитель уполномоченного федерального органа исполнительной власти,
являющийся главнокомандующим войсками национальной гвардии.
4.
Руководство и управление войсками национальной гвардии,
обучение личного состава войск национальной гвардии осуществляются на
государственном языке Российской Федерации.
Статья 7. Дислокация войск национальной гвардии
1.
Дислокация
объединений,
соединений,
воинских
частей
и
подразделений войск национальной гвардии осуществляется в соответствии с
задачами войск национальной гвардии и с учетом социально-экономических
условий мест дислокации.
2.
Места дислокации воинских частей и подразделений войск
национальной гвардии определяются решением руководителя уполномоченного
федерального органа исполнительной власти, а от соединения и выше - решением
Президента Российской Федерации.
3.
Передислокация
воинских
частей
и
подразделений
национальной гвардии осуществляется по решению руководителя
войск6
уполномоченного федерального органа исполнительной власти, а от соединения и
выше - по решению Президента Российской Федерации.
Глава 2. Полномочия войск национальной гвардии
Статья 8. Полномочия войск национальной гвардии
1.
Войска национальной гвардии в целях выполнения возложенных на
них задач осуществляют следующие полномочия:
1)
общие полномочия;
2) специальные полномочия (меры принуждения): задержание; вхождение
(проникновение) в жилые и иные помещения, на земельные участки и
территории; оцепление (блокирование) участков местности, жилых
помещений, строений и других объектов;
3) полномочия по обеспечению режима чрезвычайного положения, правового
режима контртеррористической операции и полномочия, связанные с
участием в контртеррористической операции.
2.
Полномочия войск национальной гвардии реализуются органами
управления, объединениями, соединениями, воинскими частями, организациями и
военнослужащими войск национальной гвардии в соответствии с нормативными
правовыми актами Президента Российской7
Федерации, Правительства Российской Федерации, а также нормативными
правовыми актами уполномоченного федерального органа исполнительной
власти.
3.
Законные требования военнослужащих войск национальной гвардии
при реализации ими полномочий войск национальной гвардии обязательны для
исполнения гражданами и должностными лицами.
Статья 9. Общие полномочия войск национальной гвардии
1. Войска национальной гвардии вправе:
1)
2)
требовать от граждан соблюдения общественного порядка;
требовать
от
граждан
и
должностных
лиц
прекращения
противоправных действий;
3)
пресекать преступления, административные правонарушения и
противоправные действия;
4)
проверять у граждан документы, удостоверяющие их личность, если
имеются достаточные основания подозревать их в совершении преступления или
административного правонарушения;
5)
составлять протоколы об административных правонарушениях и
направлять их в орган или должностному лицу, которые уполномочены
рассматривать дела об административных правонарушениях;8
6)
осуществлять административное задержание лиц, совершивших
административное правонарушение, и передавать их полиции;
7)
принимать необходимые меры по обеспечению сохранности следов
преступления до прибытия представителей органов следствия или дознания;
8)
задерживать и доставлять в полицию лиц, подозреваемых в
совершении преступления или административного правонарушения, а также
задерживать и доставлять в полицию иных лиц в целях установления их личности;
9)
задерживать на срок не более трех часов и содержать в служебных
помещениях войск национальной гвардии до передачи полиции лиц, посягавших
на охраняемые войсками национальной гвардии объекты, а также на объекты и
имущество войск национальной гвардии, объекты и имущество граждан и
организаций независимо от их организационноправовой формы и формы
собственности (далее - организации), производить личный досмотр указанных
лиц, досмотр их транспортных средств и вещей, изъятие у них документов и
предметов, запрещенных для хранения и использования;9
10)
(судов),
производить досмотр транспортных средств, плавучих средств
нарушивших
правила,
установленные
на
охраняемых
войсками
национальной гвардии объектах;
11)
производить личный досмотр и (или) осмотр работников объектов
использования атомной энергии (ядерных установок, организаций по обращению
с ядерными материалами или радиоактивными веществами);
12)
требовать от граждан соблюдения пропускного и внутриобъектового
режимов на охраняемых войсками национальной гвардии объектах; осуществлять
досмотр и (или) осмотр граждан, посещающих эти объекты в ознакомительных
целях, осмотр находящихся при них вещей, досмотр и (или) осмотр транспортных
средств при въезде на территории охраняемых объектов и выезде с территорий
охраняемых объектов; проверять условия хранения имущества на охраняемых
объектах; при выявлении нарушений, создающих на охраняемых объектах угрозу
безопасности граждан, и условий, способствующих хищениям имущества,
принимать меры по пресечению выявленных нарушений и устранению указанных
условий;
13)
беспрепятственно входить в любое время суток на территории и в
помещения охраняемых войсками национальной гвардии объектов,10
осматривать их в целях пресечения преступлений или административных
правонарушений, а также в целях задержания лиц, незаконно проникших либо
пытавшихся проникнуть на охраняемые объекты;
14)
осуществлять в установленном порядке прием, хранение и
уничтожение изъятого, добровольно сданного и найденного огнестрельного,
газового, холодного и иного оружия, боеприпасов, патронов к оружию, взрывных
устройств, взрывчатых веществ, а также прием, хранение и уничтожение изъятых,
добровольно сданных и найденных наркотических средств, психотропных
веществ и их прекурсоров;
15)
участвовать в мероприятиях по ликвидации последствий аварий,
катастроф природного и техногенного характера и других чрезвычайных
ситуаций, а также в проведении карантинных мероприятий во время эпидемий и
(или) эпизоотий.
2.
Порядок осуществления войсками национальной гвардии полномочий,
предусмотренных частью 1 настоящей статьи, если такой порядок не является
предметом регулирования федеральных законов, нормативных правовых актов
Президента
Российской
Федерации
Правительства Российской Федерации,
или
нормативных
правовых
актов11
определяется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
3. Войскам национальной гвардии для выполнения возложенных на них
задач предоставляются также иные полномочия, предусмотренные федеральными
конституционными законами, федеральными законами и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации.
Статья 10. Задержание
1. Войска национальной гвардии вправе задерживать:
1)
лиц, подозреваемых в совершении преступления, а также лиц, в
отношении которых избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, - по
основаниям, в порядке и на срок, которые предусмотрены уголовно-
процессуальным законодательством Российской Федерации;
2)
лиц, совершивших побег из-под стражи, а также лиц, уклоняющихся
от отбывания уголовного наказания, от получения предписания о направлении к
месту отбывания наказания либо не прибывших к месту отбывания наказания в
установленный
в
указанном
предписании
срок,
-
до
передачи
их
соответствующим органам, учреждениям или должностным лицам этих органов и
учреждений;12
3)
лиц, уклоняющихся от исполнения административного наказания в
виде административного ареста, - до передачи их в места отбывания
административного ареста;
4)
лиц, находящихся в розыске, - до передачи их соответствующим
органам, учреждениям или должностным лицам этих органов и учреждений;
5)
лиц, в отношении которых ведется производство по делам об
административных
правонарушениях,
отнесенных
законодательством
об
административных правонарушениях к подведомственности войск национальной
гвардии, - по основаниям, в порядке и на срок, которые предусмотрены
законодательством об административных правонарушениях;
6)
лиц, допустивших нарушение правил комендантского часа, - по
основаниям, в порядке и на срок, которые предусмотрены федеральным
конституционным законом;
7)
лиц, незаконно проникших либо пытавшихся проникнуть на
территории охраняемых войсками национальной гвардии объектов, - до
выяснения их личности, но на срок не более трех часов;
8)
лиц, предпринявших попытку самоубийства либо имеющих
признаки выраженного психического расстройства и создающих своими13
действиями опасность для себя и окружающих, - до передачи их в медицинские
организации, оказывающие психиатрическую помощь, либо по месту жительства;
9)
лиц, совершивших побег из медицинских организаций, оказывающих
психиатрическую
помощь,
или
скрывающихся
от
назначенной
судом
госпитализации в недобровольном порядке в медицинские организации,
оказывающие психиатрическую помощь, - до передачи их в указанные
медицинские организации.
2.
В каждом случае задержания военнослужащий войск национальной
гвардии обязан разъяснить лицу, подвергнутому задержанию (далее - задержанное
лицо), его право на юридическую помощь, право на услуги переводчика, право на
уведомление близких родственников или близких лиц о факте его задержания,
право на отказ от дачи объяснения.
3.
Срок задержания исчисляется с момента фактического ограничения
свободы передвижения лица. Срок административного задержания исчисляется в
соответствии с законодательством об административных правонарушениях.
4.
До судебного решения лицо не может быть подвергнуто задержанию
на срок более 48 часов.14
5.
Задержанное
лицо
вправе
пользоваться
в
соответствии
с
федеральным законом услугами адвоката (защитника) и переводчика с момента
задержания.
6.
Задержанные лица, находящиеся при них вещи и документы, а также
их транспортные средства подвергаются досмотру в порядке, установленном
законодательством об административных правонарушениях, если иной порядок
не установлен федеральным законом.
. Задержанное лицо в кратчайший срок, но не позднее трех часов с
момента задержания, если иное не установлено уголовно-процессуальным
законодательством Российской Федерации, имеет право на один телефонный
разговор в целях уведомления близких родственников или близких лиц о своем
задержании и месте нахождения. Такое уведомление по просьбе задержанного
лица может осуществить военнослужащий войск национальной гвардии.
8.
О каждом случае задержания войсками национальной гвардии
несовершеннолетнего незамедлительно уведомляются его родители или иные
законные представители.
9.
О задержании войсками национальной гвардии иностранного
гражданина или подданного иностранного государства незамедлительно15
уведомляется дипломатическое представительство или консульское учреждение
соответствующего иностранного государства в соответствии с законодательством
Российской Федерации.
10.
О задержании войсками национальной гвардии военнослужащего
незамедлительно уведомляется командование воинской части, в которой этот
военнослужащий проходит военную службу.
11.
Право на телефонный разговор не предоставляется и уведомление не
осуществляется в случаях, если задержанными лицами являются лица, указанные
в пунктах 2 - 4 и 9 части 1 настоящей статьи.
12.
Военнослужащие войск национальной гвардии принимают при
необходимости меры по оказанию задержанному лицу первой помощи, а также
меры по устранению возникшей при задержании угрозы жизни и здоровью
граждан или объектам собственности.
13.
Войска
национальной
гвардии
в
порядке,
определяемом
уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, ведет реестр
лиц, подвергнутых задержанию. Сведения, содержащиеся в реестре, не могут
быть переданы третьим лицам, за исключением случаев, предусмотренных
федеральным законом.
14.
О задержании составляется протокол, в котором указываются дата,
время и место его составления, должность, фамилия и инициалы16
военнослужащего войск национальной гвардии, составившего протокол, сведения
о задержанном лице, дата, время, место, основания и мотивы задержания, а также
факт уведомления близких родственников или близких лиц задержанного лица.
15.
Протокол
о
задержании
подписывается
составившим
его
военнослужащим войск национальной гвардии и задержанным лицом. В случае,
если задержанное лицо отказывается подписать протокол, в протоколе о
задержании делается соответствующая запись. Копия протокола вручается
задержанному лицу.
16.
Задержанные лица в сопровождении военнослужащих войск
национальной гвардии и с соблюдением условий, исключающих угрозу их жизни
и здоровью, подлежат доставлению в ближайшее отделение полиции.
Статья 11. Вхождение (проникновение) в жилые и иные помещения,
на земельные участки и территории
1.
Вхождение (проникновение) военнослужащих войск национальной
гвардии в жилые помещения, в иные помещения и на земельные участки,
принадлежащие гражданам, в помещения, на земельные участки и территории,
занимаемые организациями (за исключением помещений, земельных участков и
территорий17
дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных
государств, представительств международных организаций), допускается при
несении боевой службы по обеспечению режима чрезвычайного положения и в
случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, а также:
1)
для спасения жизни граждан и (или) их имущества, обеспечения
безопасности граждан или общественной безопасности при массовых беспорядках
и чрезвычайных ситуациях;
2) для задержания лиц, подозреваемых в совершении преступления;
3) для пресечения преступления;
4) для установления обстоятельств несчастного случая.
2. При проникновении в жилые помещения, в иные помещения и на
земельные участки, принадлежащие гражданам, в помещения, на земельные
участки и территории, занимаемые организациями, военнослужащий войск
национальной гвардии вправе при необходимости произвести взлом (разрушение)
запирающих
устройств,
элементов
и
конструкций,
препятствующих
проникновению в указанные помещения и на указанные земельные участки и
территории, и осмотр находящихся там объектов и транспортных средств.18
3.
Военнослужащий войск национальной гвардии, осуществляющий
вхождение (проникновение) в жилое помещение, обязан:
1)
перед тем как войти в жилое помещение, уведомить находящихся
там граждан об основаниях вхождения, за исключением случаев, если
промедление создает непосредственную угрозу жизни и здоровью граждан и
военнослужащих войск национальной гвардии или может повлечь иные тяжкие
последствия;
2)
при вхождении (проникновении) в жилое помещение помимо воли
находящихся там граждан использовать безопасные способы и средства, с
уважением относиться к чести, достоинству, жизни и здоровью граждан, не
допускать без необходимости причинения ущерба их имуществу;
3)
не разглашать ставшие известными ему в связи с вхождением
(проникновением) в жилое помещение факты частной жизни находящихся там
граждан;
4)
сообщить непосредственному командиру (начальнику) и в течение
24 часов представить рапорт о факте вхождения (проникновения) в жилое
помещение.
4.
О каждом случае вхождения (проникновения) военнослужащего
войск национальной гвардии в жилое помещение в возможно короткий срок, но не
позднее 24 часов с момента вхождения (проникновения)19
информируются собственник этого помещения и (или) проживающие в нем
граждане, если такое вхождение (проникновение) было осуществлено в их
отсутствие.
5.
О каждом случае вхождения (проникновения) военнослужащего
войск национальной гвардии в жилое помещение помимо воли проживающих
(находящихся) в нем граждан письменно уведомляется прокурор в течение 24
часов.
6.
Порядок информирования военнослужащим войск национальной
гвардии своего непосредственного командира (начальника), собственника
помещения и (или) проживающих в нем граждан и прокурора о случае вхождения
(проникновения)
в
жилое
помещение
определяется
руководителем
уполномоченного федерального органа исполнительной власти.
7.
Войска национальной гвардии принимают меры по недопущению
доступа посторонних лиц в жилые помещения, в иные помещения и на земельные
участки, принадлежащие гражданам, в помещения, на земельные участки и
территории, занимаемые организациями, и по охране находящегося там
имущества, если вхождение (проникновение) сопровождалось действиями,
предусмотренными частью 2 настоящей статьи.20
Статья 12. Оцепление (блокирование) участков местности, жилых
помещений, строений и других объектов
1.
Войска национальной гвардии вправе производить оцепление
(блокирование) участков местности:
1)
при ликвидации последствий аварий, катастроф природного и
техногенного характера и других чрезвычайных ситуаций, при проведении
карантинных мероприятий во время эпидемий и (или) эпизоотий;
2)
при
проведении мероприятий по пресечению массовых
беспорядков и иных действий, нарушающих движение транспорта, работу средств
связи и организаций;
3)
при розыске лиц, совершивших побег из-под стражи, и лиц,
уклоняющихся от отбывания уголовного наказания;
4)
при
преследовании лиц, подозреваемых в совершении
преступления;
5)
при
проведении контртеррористической операции,
сведений об обнаружении взрывчатых веществ или взрывных
проверке
устройств
либо ядовитых или радиоактивных веществ.
2.
При оцеплении (блокировании) участков местности может быть
ограничено или запрещено движение транспорта и пешеходов, если это
необходимо для обеспечения безопасности граждан и общественного21
порядка,
проведения
следственных
действий,
оперативно-разыскных
мероприятий, охраны места совершения преступления или административного
правонарушения,
места
происшествия,
а
также
для
защиты
объектов
собственности, которым угрожает опасность.
3.
Оцепление
(блокирование)
может
осуществляться
также
в
отношении жилых помещений, строений и иных объектов, принадлежащих
гражданам и организациям, если это необходимо для предотвращения угрозы
жизни и здоровью граждан, которые не могут быть защищены иным способом.
4.
При осуществлении действий, указанных в частях 1-3 настоящей
статьи, войска национальной гвардии принимают меры по обеспечению
нормальной жизнедеятельности населения, разъясняют гражданам наиболее
удобные в создавшейся обстановке маршруты передвижения.
5.
Порядок осуществления оцепления (блокирования) участков
местности, жилых помещений, строений и других объектов определяется
руководителем уполномоченного федерального органа исполнительной власти.22
Статья 13. Полномочия войск национальной гвардии по обеспечению
режима чрезвычайного положения, правового режима
контртеррористической операции и полномочия,
связанные с участием в контртеррористической
операции
1. Войска
национальной
гвардии
в
целях
обеспечения
режима
чрезвычайного положения вправе:
1)
временно запрещать или ограничивать движение транспортных
средств и пешеходов на улицах и дорогах, осуществлять их досмотр в целях
защиты жизни, здоровья и имущества граждан;
2)
использовать в неотложных случаях транспортные средства,
принадлежащие
принадлежащих
организациям
(за
дипломатическим
исключением
транспортных
представительствам
и
средств,
консульским
учреждениям иностранных государств, представительствам международных
организаций,
а
также
транспортных
средств
специального
назначения),
транспортные средства, принадлежащие общественным объединениям или
гражданам, для проезда к месту чрезвычайных ситуаций и при других
чрезвычайных обстоятельствах, для доставления в медицинские организации лиц,
нуждающихся в срочной медицинской помощи, а также для преследования лиц,
совершивших преступление или подозреваемых в их совершении, и доставления
их в полицию;23
3)
не допускать граждан в целях защиты их жизни, здоровья и
имущества на отдельные участки местности и объекты; обязывать их остаться на
указанных участках местности и объектах или покинуть их;
4)
беспрепятственно пользоваться в служебных целях линиями,
каналами и средствами связи, принадлежащими организациям (за исключением
линий,
каналов
и
средств
связи,
принадлежащих
дипломатическим
представительствам и консульским учреждениям иностранных государств) и
общественным объединениям;
5)
безвозмездно получать от организаций информацию, необходимую
для исполнения военнослужащими войск национальной гвардии служебных
обязанностей, за исключением случаев, когда законодательством Российской
Федерации установлен иной порядок получения соответствующей информации;
6)
осуществлять при необходимости проверку у граждан документов,
удостоверяющих их личность, а в исключительных случаях (при наличии данных
о том, что у граждан имеется оружие, боеприпасы, взрывчатые вещества,
специальные средства) производить личный досмотр граждан, досмотр их вещей,
жилых и иных помещений, транспортных средств;
7) задерживать граждан, нарушивших правила комендантского часа,
установленные в соответствии с Федеральным конституционным законом24
от 30 мая 2001 года № З-ФКЗ "О чрезвычайном положении", до его окончания, а
лиц, не имеющих при себе документов, удостоверяющих их личность,
задерживать до установления их личности, но не более чем на срок,
предусмотренный
указанным
Федеральным
конституционным
законом,
с
последующим их доставлением в полицию.
2. Войскам национальной гвардии при обеспечении правового режима
контртеррористической операции и участии в контртеррористической операции
предоставляется
право
на
применение
мер
и
временных
ограничений,
предусмотренных статьей 11 Федерального закона от 6 марта 2006 года № 35-Ф3
"О противодействии терроризму".
Статья 14. Обязанности федеральных органов исполнительной власти
и их должностных лиц по содействию войскам
национальной гвардии в выполнении возложенных на
них задач
1. Федеральные органы исполнительной власти и их должностные лица в
пределах своих полномочий:
1)
предоставляют на бесплатной основе воздушным судам (сторожевым
кораблям, сторожевым катерам) войск национальной гвардии при выполнении
ими задач по обеспечению режима чрезвычайного положения, правового режима
контртеррористической операции, задач в условиях контртеррористической
операции и других чрезвычайных25
ситуаций право на использование в первоочередном порядке воздушного
(водного) пространства, посадку, стоянку, взлет, получение навигационной,
метеорологической и иной информации, необходимой для обеспечения полетов
(кораблевождения), в аэропортах, на аэродромах, посадочных площадках (в
морских и речных портах, у причалов), находящихся в ведении федеральных
органов исполнительной власти;
2) осуществляют
на
платной
основе
заправку
воздушных
судов
(сторожевых кораблей, сторожевых катеров) войск национальной гвардии,
выполняющих возложенные на них задачи, горючим и смазочными материалами,
обеспечение их водой и электроэнергией, а также запасными частями.
2. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области
обороны, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области
связи, федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области
транспорта, и другие федеральные органы исполнительной власти предоставляют
войскам национальной гвардии на бесплатной основе линии, каналы и средства
связи при выполнении ими задач по обеспечению режима чрезвычайного
положения, правового режима контртеррористической операции, задач в условиях
контртеррористической операции и других чрезвычайных ситуаций.26
3.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в
области обороны:
1)
предоставляет войскам национальной гвардии воздушные суда при
выполнении ими задач по обеспечению режима чрезвычайного положения,
правового
режима
контртеррористической
операции,
задач
в
условиях
контртеррористической операции и других чрезвычайных ситуаций;
2)
осуществляет накопление и эшелонирование запасов вооружения,
техники, боеприпасов, горючего и смазочных материалов, запасных частей и
другого военно-технического имущества на базах, складах и в арсеналах
Вооруженных Сил Российской Федерации для мобилизационного развертывания
войск национальной гвардии в период военного времени;
3)
передает войскам национальной гвардии через соответствующие
службы обеспечения на бесплатной основе вооружение и технику;
4)
оказывает помощь в ремонте и восстановлении поврежденных и
вышедших из строя вооружения и техники войск национальной гвардии.
4.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в
области железнодорожного транспорта:27
1)
выделяет по заявкам органов управления войск национальной
гвардии в первоочередном порядке по безналичному расчету и без взимания
дополнительных
платежей,
установленных
органами
управления
на
железнодорожном транспорте, необходимое количество подвижного состава,
перевозочных средств, мест в пассажирских поездах в целях своевременной
отправки
воинских
эшелонов
(транспортов)
и
перевозки
следующих
самостоятельно военнослужащих войск национальной гвардии (в том числе для
осуществления внеплановых перевозок);
2)
предоставляет органам управления войск национальной гвардии
необходимую информацию об отправке и о продвижении воинских эшелонов
(транспортов) и военнослужащих войск национальной гвардии.
5. Должностные лица органов управления на транспорте, военные
коменданты, представители военно-транспортных органов федерального органа
исполнительной власти, уполномоченного в области обороны, и органов
специальных
перевозок
федерального
органа
исполнительной
власти,
уполномоченного в области внутренних дел, оказывают содействие в перевозке в
первоочередном порядке военнослужащих войск национальной гвардии при
выполнении ими задач по обеспечению режима чрезвычайного положения,
правового режима28
контртеррористической операции, задач в условиях контртеррористической
операции и иных чрезвычайных ситуаций, а также в перевозке указанных
военнослужащих при выполнении иных задач, возложенных на войска
национальной гвардии.
6. Порядок реализации федеральными органами исполнительной власти и
их должностными лицами обязанностей, предусмотренных настоящей статьей,
определяется Правительством Российской Федерации.
Статья 15. Обеспечение полетов воздушных судов войск национальной
гвардии
Аэронавигационное обслуживание полетов воздушных судов войск
национальной гвардии (организация и обслуживание воздушного движения,
обеспечение авиационной электросвязи, предоставление аэронавигационной и
метеорологической информации, поиск и спасание), а также радио- и
светотехническое, инженерно-авиационное, аэродромное, аварийно-спасательное
и другое обеспечение полетов таких воздушных судов (за исключением полетов,
связанных с коммерческими воздушными перевозками) осуществляются на
бесплатной основе.29
Глава 3. Применение
военнослужащими
войск
национальной гвардии физической силы, специальных
средств, огнестрельного оружия, боевой и специальной
техники
Статья 16. Право на применение физической силы, специальных
средств, огнестрельного оружия и порядок их
применения
1.
Военнослужащий войск национальной гвардии имеет право на
применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в
случаях и порядке, которые предусмотрены федеральными конституционными
законами, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
2.
Военнослужащий войск национальной гвардии обязан проходить
специальную подготовку, а также периодическую проверку на профессиональную
пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы,
специальных средств, огнестрельного оружия, и на умение оказывать первую
помощь пострадавшим.
3.
Военнослужащий войск национальной гвардии перед применением
физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия обязан
сообщить лицам, в отношении которых предполагается применение физической
силы, специальных средств или огнестрельного оружия, о том, что он является
военнослужащим войск национальной30
гвардии, предупредить их о своем намерении и предоставить им возможность и
время
для
выполнения
законных
требований
военнослужащего
войск
национальной гвардии. В случае применения физической силы, специальных
средств или огнестрельного оружия в составе группы указанное предупреждение
делает один из военнослужащих войск национальной гвардии, входящих группу.
4.
Военнослужащий войск национальной гвардии имеет право не
предупреждать о своем намерении применить физическую силу, специальные
средства или огнестрельное оружие, если промедление в их применении создает
непосредственную угрозу жизни и здоровью гражданина или военнослужащего
войск национальной гвардии либо может повлечь за собой иные тяжкие
последствия.
5.
Военнослужащий войск национальной гвардии при применении
физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия действует с
учетом создавшейся обстановки, характера и степени опасности действий лиц, в
отношении которых применяются физическая сила, специальные средства или
огнестрельное оружие, характера и силы оказываемого ими сопротивления. При
этом военнослужащий войск национальной гвардии обязан стремиться к
минимизации любого ущерба.31
6.
Военнослужащий войск национальной гвардии обязан оказать
гражданину, получившему телесные повреждения в результате применения
физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, первую
помощь, а также принять меры по предоставлению ему медицинской помощи в
возможно короткий срок.
7.
О причинении гражданину телесных повреждений в результате
применения военнослужащим войск национальной гвардии физической силы,
специальных средств или огнестрельного оружия в возможно короткий срок, но
не более 24 часов уведомляются близкие родственники или близкие лица
гражданина.
8.
смерти
О каждом случае причинения гражданину ранения либо наступления
гражданина
национальной
в
гвардии
результате
физической
применения
силы,
военнослужащим
специальных
войск
средств
или
огнестрельного оружия уведомляется прокурор в течение 24 часов.
9.
Военнослужащий
войск
национальной
гвардии
обязан
по
возможности сохранить без изменения место совершения преступления,
административного правонарушения, место происшествия, если в результате
применения им физической силы, специальных средств или32
огнестрельного оружия гражданину причинено ранение либо наступила его
смерть.
10.
О каждом случае применения физической силы, в результате
которого причинен вред здоровью гражданина или причинен материальный
ущерб гражданину либо организации, а также о каждом случае применения
специальных средств или огнестрельного оружия военнослужащий войск
национальной
гвардии
обязан
сообщить
непосредственному
командиру
(начальнику) и в течение 24 часов с момента их применения представить
соответствующий рапорт.
11.
В составе группы военнослужащий войск национальной гвардии
применяет физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в
соответствии
с
федеральным
законом,
руководствуясь
приказами
и
распоряжениями командира (начальника) этой группы.
12.
Превышение военнослужащим войск национальной гвардии
полномочий при применении физической силы, специальных средств или
огнестрельного оружия влечет ответственность, установленную уголовным
законодательством Российской Федерации.
Статья 17. Применение физической силы
1. Военнослужащий войск национальной гвардии имеет право применять
физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, если33
несиловые способы не обеспечивают выполнения возложенных на войска
национальной гвардии задач, в следующих случаях:
1) для пресечения преступлений и административных правонарушений;
2) для доставления в полицию лиц, подозреваемых в совершении
преступления или административного правонарушения, и задержания этих лиц;
3)
для
преодоления
противодействия
законным
требованиям
военнослужащего войск национальной гвардии.
2.
Военнослужащий войск национальной гвардии имеет право применять
физическую силу во всех случаях, когда настоящим Федеральным законом
разрешено применение специальных средств и огнестрельного оружия.
Статья 18. Применение специальных средств
1. Военнослужащий войск национальной гвардии имеет право применять
специальные средства в следующих случаях:
1)
для отражения нападения на гражданина или военнослужащего
войск национальной гвардии;
2)
для пресечения преступления или административного
правонарушения;34
3)
для пресечения сопротивления, оказываемого военнослужащему
войск национальной гвардии;
4)
для задержания лица, застигнутого при совершении преступления и
пытающегося скрыться;
5)
для задержания лица, если это лицо может оказать вооруженное
сопротивление;
6)
для доставления в полицию, конвоирования и охраны задержанных
лиц, лиц, заключенных под стражу, лиц, осужденных к лишению свободы, лиц,
подвергнутых административному наказанию в виде административного ареста, а
также в целях пресечения попытки побега, в случае оказания лицом
сопротивления военнослужащему войск национальной гвардии, причинения вреда
окружающим или себе;
7)
для освобождения заложников, захваченных зданий, помещений,
сооружений, транспортных средств и земельных участков;
8)
действий,
для пресечения массовых беспорядков и иных противоправных
нарушающих
движение
транспорта,
работу
средств
связи
и
организаций;
9)
этим
для остановки транспортного средства, если лицо, управляющее
транспортным
средством,
не
выполнило
законное
военнослужащего войск национальной гвардии об остановке;
требование35
10)
для выявления лиц, совершающих или совершивших преступления
или административные правонарушения;
11)
для защиты охраняемых войсками национальной гвардии объектов,
блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия;
12)
для отражения группового или вооруженного нападения на военные
городки, воинские эшелоны (транспорты) и транспортные колонны, а также на
охраняемые войсками национальной гвардии объекты.
2. Военнослужащий войск национальной гвардии имеет право применять
следующие специальные средства:
1)
палки специальные - в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 4 ,
6 - 8 части 1 настоящей статьи;
2)
специальные газовые средства - в случаях, предусмотренных
пунктами 1 - 4, 6 - 8 части 1 настоящей статьи;
3)
настоящей
наручники - в случаях, предусмотренных пунктами 2-5 части 1
статьи.
При
отсутствии
наручников
военнослужащий
войск
национальной гвардии вправе использовать подручные средства связывания;
4)
светозвуковые средства отвлекающего воздействия - в случаях,
предусмотренных пунктами 1, 4, 6 - 8 части 1 настоящей статьи;36
5)
средства разрушения преград - в случаях, предусмотренных
пунктами 4, 7 части 1 настоящей статьи;
6)
средства принудительной остановки транспорта - в случаях,
предусмотренных пунктами 6, 9 части 1 настоящей статьи;
7)
служебных животных - в случаях, предусмотренных пунктами 1-8
части 1 настоящей статьи.
3.
Военнослужащий войск национальной гвардии имеет право
применять специальные средства во всех случаях, когда настоящим Федеральным
законом разрешено применение огнестрельного оружия.
4.
Запрещается применять специальные средства в отношении женщин
с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и
малолетних лиц, за исключением случаев оказания указанными лицами
вооруженного сопротивления, совершения группового или иного нападения,
угрожающего жизни и здоровью граждан или военнослужащего войск
национальной гвардии.
5.
В состоянии необходимой обороны или в случае крайней
необходимости военнослужащий войск национальной гвардии при отсутствии у
него специальных средств или огнестрельного оружия вправе использовать
любые подручные средства.37
Статья 19. Применение огнестрельного оружия
1. Военнослужащий
войск национальной гвардии
имеет право
применять огнестрельное оружие в следующих случаях:
1) для защиты граждан, военнослужащих войск
национальной
гвардии, других военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел от
нападения, угрожающего их жизни и здоровью, если невозможно пресечь его
иным способом;
2)
для пресечения попытки завладеть огнестрельным оружием, военной
техникой;
3)
для освобождения заложников;
4) для задержания
лиц, застигнутых при совершении деяния,
содержащего признаки тяжкого или особо тяжкого преступления против жизни,
здоровья или собственности, и пытающихся скрыться либо оказывающих
вооруженное сопротивление;
5) для пресечения
побега из мест содержания
под стражей
подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений или побега из-под
конвоя лиц, задержанных по подозрению в совершении преступления, в
отношении которых применена мера пресечения в виде заключения под стражу,
лиц, осужденных к лишению свободы, а также для пресечения попыток
насильственного освобождения указанных лиц;38
6)
для производства предупредительного выстрела, а также для подачи
сигнала тревоги или вызова помощи путем производства выстрела вверх или в
ином безопасном направлении;
7)
для пресечения попыток лиц незаконно проникнуть на территории
(покинуть территории) охраняемых войсками национальной гвардии объектов, а
также постов и других мест несения войсками национальной гвардии боевой
службы, если невозможно пресечь эти попытки иным способом.
2
Военнослужащий
войскнациональной гвардии
имеет
право
применять
огнестрельное оружие во всех случаях, когда настоящим Федеральным законом
разрешено применение боевой и специальной техники.
3. Военнослужащий
войск национальной
гвардии
имеет
право
применять огнестрельное оружие без предупреждения при отражении нападения с
использованием огнестрельного оружия, боевой и специальной техники,
транспортных средств, летательных аппаратов, морских или речных судов, при
побеге из мест содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в
совершении преступлений или побеге из- под конвоя лиц, в отношении которых
применена мера пресечения в виде заключения под стражу,
к лишению свободы,
лиц, осужденных39
совершенных с оружием либо на транспортных средствах, летательных аппаратах,
морских или речных судах, а также при побеге в условиях ограниченной
видимости, при побеге из транспортных средств, с морских или речных судов во
время их движения.
4. Запрещается применять огнестрельное оружие в отношении женщин с
видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и
малолетних лиц, за исключением случаев оказания указанными лицами
вооруженного сопротивления, совершения группового или иного нападения,
угрожающего жизни и здоровью граждан или военнослужащего войск
национальной гвардии, а также при большом скоплении граждан, если в
результате его применения могут пострадать случайные лица.
Статья 20. Применение боевой и специальной техники
1. Боевая и специальная техника, состоящая на вооружении войск
национальной гвардии, применяется в следующих случаях:
1)
для освобождения заложников, захваченных на охраняемых
войсками национальной гвардии объектах;
2)
для защиты граждан, военнослужащих войск национальной гвардии,
других военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел от40
нападения, угрожающего их жизни и здоровью, если невозможно пресечь его
иным способом;
3)
для остановки в условиях режима чрезвычайного положения
транспортного средства путем его повреждения, если лицо, управляющее этим
транспортным средством, не выполнило законное требование военнослужащего
войск национальной гвардии об остановке и пыталось скрыться, создавая угрозу
жизни и здоровью граждан;
4)
для отражения группового или вооруженного нападения (в том числе
с использованием транспортных средств) на военные городки, воинские эшелоны
(транспорты), транспортные колонны, на охраняемые войсками национальной
гвардии объекты, на помещения, занимаемые государственными органами,
органами
местного
самоуправления,
организациями
и
общественными
объединениями;
5)
для подавления сопротивления вооруженных лиц, отказывающихся
выполнить законные требования военнослужащего войск национальной гвардии о
прекращении противоправных действий и сдаче имеющихся у этих лиц оружия,
боеприпасов, взрывчатых веществ, специальных средств и военной техники.
2.
В случаях, предусмотренных пунктами 7, 8, 11 части 1 статьи 18
настоящего Федерального закона, по указанию41
соответствующего командира (начальника) - от командира воинской части войск
национальной гвардии, ему равных и выше - или его заместителя могут
применяться
водометы
и
бронемашины
с
последующим
обязательным
уведомлением прокурора в течение 24 часов с момента их применения.
Статья 21. Гарантии личной безопасности военнослужащих войск
национальной гвардии и членов их семей
1.
Военнослужащий войск национальной гвардии имеет право
обнажить огнестрельное оружие и привести его в готовность, если в создавшейся
обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные
статьей 19 настоящего Федерального закона.
2.
При попытке лица, задерживаемого военнослужащим войск
национальной гвардии, приблизиться к нему с обнаженным холодным или
огнестрельным
оружием
либо
с
предметами,
с
помощью
которых
военнослужащему войск национальной гвардии может быть нанесено телесное
повреждение, сократив при этом указанное военнослужащим расстояние, а также
при попытке прикоснуться к его огнестрельному оружию военнослужащий войск
национальной гвардии имеет право применить огнестрельное оружие в
соответствии с частью 3 статьи 19 настоящего Федерального закона.42
3.
В
интересах
личной
безопасности
военнослужащих
войск
национальной гвардии и членов их семей не допускается распространение в
публичных выступлениях, в средствах массовой информации сведений о местах
дислокации или о передислокации органов управления, объединений, соединений,
воинских частей и подразделений войск национальной гвардии, а также
обеспечивается
конфиденциальность
сведений
о
военнослужащих
войск
национальной гвардии и членах их семей.
4.
Информация об органах управления, объединениях, соединениях,
воинских частях, подразделениях и организациях войск национальной гвардии
может
предоставляться
только
с
разрешения
командира
(начальника)
соответствующего органа управления, объединения, соединения, воинской части
или организации войск национальной гвардии.
Глава 4. Личный состав войск национальной гвардии
Статья 22. Комплектование войск национальной гвардии личным
составом
1. Личный состав войск национальной гвардии включает в себя
военнослужащих и лиц гражданского персонала (федеральных государственных
гражданских служащих и работников) войск национальной гвардии.43
2.
Комплектование войск национальной гвардии осуществляется в
соответствии с законодательством Российской Федерации:
1)
военнослужащими - путем призыва граждан Российской Федерации
на военную службу по экстерриториальному принципу и путем добровольного
поступления граждан Российской Федерации на военную службу;
2) федеральными государственными гражданскими служащими;
3) работниками.
3.
Военнослужащие войск национальной гвардии должны иметь
необходимую профессиональную, правовую и физическую подготовку, умело
владеть табельным оружием, специальными средствами и закрепленной за ними
техникой.
4.
Военнослужащие
войск
национальной
гвардии
подлежат
обязательной государственной дактилоскопической регистрации в соответствии с
законодательством Российской Федерации.
5.
Должностные лица органов управления, объединений, соединений,
воинских частей и организаций войск национальной гвардии участвуют в отборе
граждан Российской Федерации, подлежащих призыву на военную службу, для
службы в войсках национальной гвардии.44
6.
Отбор граждан Российской Федерации, подлежащих призыву на
военную службу, для службы в войсках национальной гвардии (в соединениях и
воинских частях оперативного назначения и в соединениях и воинских частях по
охране важных государственных объектов и специальных грузов) осуществляется
по
согласованию
с
федеральным
органом
исполнительной
власти,
уполномоченным в области безопасности.
7.
Войскам
национальной
гвардии
предоставляется
право
самостоятельно в порядке, определяемом руководителем уполномоченного
федерального органа исполнительной власти, осуществлять отбор (в том числе на
конкурсной основе) кандидатов для поступления на военную службу по контракту
в войска национальной гвардии и определять соответствие кандидатов
требованиям, предъявляемым к гражданам, поступающим на военную службу по
контракту.
8.
Перечень воинских должностей, которые могут замещаться
гражданским персоналом войск национальной гвардии (за исключением воинских
должностей, для которых штатом предусмотрены воинские звания высших
офицеров,
а
также
воинских
должностей,
которые
федеральными государственными гражданскими служащими),
могут
замещаться45
устанавливается
руководителем
уполномоченного
федерального
органа
исполнительной власти.
9. Военнослужащим и гражданскому персоналу войск национальной
гвардии выдаются служебные удостоверения, образцы которых утверждаются
уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Статья 23. Подготовка кадров для войск национальной гвардии
1. Подготовка
кадров
для
войск
национальной
гвардии
и
их
дополнительное профессиональное образование осуществляются в военных
образовательных организациях высшего образования войск национальной
гвардии. Подготовка кадров для войск национальной гвардии в военных
образовательных
организациях
высшего
образования
Вооруженных
Сил
Российской Федерации и военных образовательных организациях высшего
образования федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в
области внутренних дел, осуществляется за счет бюджетных ассигнований,
предусматриваемых в федеральном бюджете уполномоченному федеральному
органу исполнительной власти на эти цели.46
2. Подготовка прапорщиков (мичманов), сержантов (старшин) и младших
специалистов
войск
национальной
гвардии
осуществляется
в
школах
прапорщиков и учебных воинских частях (центрах) войск национальной гвардии,
а также в учебных воинских частях Вооруженных Сил Российской Федерации (на
договорной основе).
Глава 5. Гарантии правовой и социальной защиты военнослужащих
войск национальной гвардии
Статья 24. Порядок выполнения военнослужащими войск
национальной гвардии возложенных на них задач
1.
гвардии
Порядок выполнения военнослужащими войск национальной
возложенных
на
них
задач
определяется
федеральными
конституционными законами, настоящим Федеральным законом, другими
федеральными
Российской
законами,
Федерации,
нормативными
Правительства
правовыми
Российской
актами
Федерации,
Президента
а
также
нормативными правовыми актами уполномоченного федерального органа
исполнительной власти.
2.
Срок привлечения военнослужащих войск национальной гвардии к
выполнению задач по обеспечению режима чрезвычайного положения, правового
режима
контртеррористической
операции,
задач
в
контртеррористической операции не должен превышать три месяца.
условиях47
3.
Периоды непосредственного участия военнослужащих войск
национальной
гвардии,
проходящих
военную
службу
по
контракту,
и
военнослужащих войск национальной гвардии, проходящих военную службу по
призыву, в выполнении задач по обеспечению режима чрезвычайного положения,
правового режима контртеррористической операции и задач в условиях
контртеррористической операции для льготного исчисления выслуги лет
(трудового стажа) для назначения пенсий исчисляются из расчета один месяц за
три месяца.
4.
При выполнении задач по обеспечению режима чрезвычайного
положения, правового режима контртеррористической операции и задач в
условиях контртеррористической операции военнослужащим войск национальной
гвардии выплачиваются надбавки, производятся дополнительные денежные
выплаты в порядке и размерах, которые установлены федеральными законами,
нормативными
правовыми
актами
Президента
Российской
Федерации,
Правительства Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами
уполномоченного федерального органа исполнительной власти.48
Статья 25. Предоставление
отдельным
категориям
военнослужащих войск национальной гвардии жилых
помещений
1.
Военнослужащему войск национальной гвардии, проходящему
военную службу по контракту в воинской части по охране важных
государственных объектов и специальных грузов и не имеющему жилого
помещения в населенном пункте по месту службы, а также проживающим
совместно с ним членам его семьи на период прохождения военной службы в этой
воинской части предоставляется служебное жилое помещение или жилое
помещение
в
общежитии,
специализированного
жилищного
относящиеся
фонда,
к
жилым
формируемого
помещениям
уполномоченным
федеральным органом исполнительной власти за счет бюджетных ассигнований,
предусматриваемых в федеральном бюджете указанному федеральному органу
исполнительной власти на эти цели.
2.
Организации, важные государственные объекты и (или) специальные
грузы которых подлежат охране войсками национальной гвардии в соответствии с
перечнем, утвержденным Правительством Российской Федерации:
1) предоставляют
военнослужащему
войск
национальной
гвардии,
проходящему военную службу по контракту в воинской части по охране важных
государственных объектов и специальных грузов и не имеющему49
жилого помещения в населенном пункте по месту службы, а также проживающим
совместно с ним членам его семьи на период прохождения военной службы в этой
воинской части служебное жилое помещение или жилое помещение в
общежитии,
относящиеся
к
жилым
помещениям
специализированного
жилищного фонда и находящиеся в хозяйственном ведении или оперативном
управлении данных организаций;
2)
размещают
военнослужащего
войск
национальной
гвардии,
проходящего военную службу по призыву в воинской части по охране важных
государственных объектов и специальных грузов, в порядке, установленном
Правительством Российской Федерации.
3.
Организации, важные государственные объекты и (или) специальные
грузы которых подлежат охране войсками национальной гвардии в соответствии с
перечнем,
утвержденным
Правительством
Российской
Федерации,
могут
предоставить военнослужащему войск национальной гвардии, проходящему
военную службу по контракту в воинский части по охране важных
государственных объектов и специальных грузов и не обеспеченному жилым
помещением в порядке, установленном частями 1 и 2 настоящей статьи, а также
проживающим совместно с ним членам его семьи на период прохождения
военной службы в этой воинской части на условиях безвозмездного пользования50
жилые помещения, находящиеся в собственности данных организаций либо
арендованные ими за счет средств от осуществления основной и (или)
предпринимательской деятельности.
Статья
1.
26.
Медицинское обеспечение военнослужащих войск
национальной гвардии, граждан, уволенных с военной
службы, и членов их семей
Военнослужащие войск национальной гвардии, граждане, уволенные
с военной службы, и члены их семей имеют право на медицинское обеспечение и
санаторно-курортное лечение, предусмотренные федеральными законами и
иными
нормативными
правовыми
актами
Российской
Федерации
для
военнослужащих, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей.
2.
Медицинское
обеспечение
и
санаторно-курортное
лечение
военнослужащих войск национальной гвардии и членов их семей осуществляются
в медицинских организациях системы федерального органа исполнительной
власти, уполномоченного в области внутренних дел (в случае отсутствия по месту
прохождения военной службы медицинских организаций войск национальной
гвардии), за счет бюджетных ассигнований, предусматриваемых в федеральном
бюджете уполномоченному федеральному органу исполнительной власти на эти
цели.51
Статья 27. Право военнослужащих войск национальной гвардии на
бесплатный проезд
Военнослужащие войск национальной гвардии, несущие службу на
железнодорожных и водных коммуникациях либо в районах, на территориях
которых введен режим чрезвычайного или военного положения, в служебных
целях при непосредственном обеспечении мероприятий по охране коммуникаций
и обеспечении режима чрезвычайного или военного положения имеют право на
бесплатный проезд в поездах, на морских или речных судах в пределах
территорий охраняемых коммуникаций и
территорий указанных районов без
приобретения проездных документов.
Глава 6. Финансовое и материально-техническое
обеспечение войск национальной гвардии
Статья 28. Финансовое обеспечение войск национальной
гвардии
Финансовое обеспечение войск национальной гвардии является расходным
обязательством Российской Федерации.52
Статья 29. Материально-техническое обеспечение войск
национальной гвардии
1.
Порядок и нормы материально-технического обеспечения войск
национальной гвардии устанавливаются Правительством Российской Федерации
по
представлению
руководителя
уполномоченного
федерального
органа
исполнительной власти.
2.
Ремонт вооружения и техники войск национальной гвардии
производится на договорной основе в организациях, осуществляющих ремонт
такой техники, по заявкам войск национальной гвардии.
3.
Строительство, реконструкция или предоставление объектов,
предназначенных для расквартирования соединений, воинских частей и
подразделений войск национальной гвардии, производятся в порядке и по
нормам, установленным для Вооруженных Сил Российской Федерации (с учетом
особенностей, определяемых руководителем уполномоченного федерального
органа исполнительной власти).
4. Расквартирование соединений и воинских частей по охране важных
государственных объектов и специальных грузов, материально-техническое
обеспечение военных городков, зданий и сооружений, предназначенных для
расквартирования указанных соединений и воинских53
частей,
строительство,
капитальный
ремонт,
реконструкция
инженерно-
технических средств охраны и караульных помещений, обеспечение их
эксплуатации
осуществляются
за
счет
средств
организаций,
важные
государственные объекты и (или) специальные грузы которых подлежат охране
войсками национальной гвардии в соответствии с перечнем, утвержденным
Правительством Российской Федерации.
Статья 30. Имущество войск национальной гвардии, порядок
использования земельных участков
Используемые войсками национальной гвардии земельные участки, а также
здания, сооружения, техника и другое имущество войск национальной гвардии,
созданное (создаваемое) или приобретенное (приобретаемое) за счет бюджетных
ассигнований федерального бюджета и иных источников финансирования,
являются федеральной собственностью. Земельные участки находятся в
постоянном (бессрочном) пользовании, а имущество - в оперативном управлении
уполномоченного федерального органа исполнительной власти.54
Глава 7. Заключительные положения
Статья 31. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального
опубликования.
Президент
Российской Федерации
