Вносится депутатами
Государственной Думы
А.Г.Аксаковым, И.Б.Дивинским, 
О.А. Николаевым, А.А.Гетта,
М.В.Романовым, В.И.Афонским, Е.Б.Шулеповым, А.Б.Выборным, Б.Д.Менделевичем, В.С.Скругом, Д.В.Ламейкиным, В.И.Синяговским, С.В.Чижовым, В.Н.Плотниковым

Проект № _______________




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон
«О рынке ценных бумаг» и статью 3 Федерального закона
«О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка»








Статья 1
Дополнить пункт 1 статьи 61 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 52 (Часть I), ст. 7920) новым абзацем следующего содержания: 
«Признаки индивидуальной инвестиционной рекомендации могут быть установлены базовым стандартом, разработанным, согласованным и утвержденным в соответствии с требованиями Федерального закона от 13 июля 2015 года № 223-ФЗ «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка».»;
Статья 2
Дополнить статью 3 Федерального закона от 20 декабря 2017 года № 397-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и статью 3 Федерального закона «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 52 (Часть I), ст. 7920) пунктом 4 следующего содержания:
«4. Лица, осуществляющие деятельность, предусмотренную статьей 61 Федерального закона от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг» (в редакции настоящего Федерального закона), на день вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть включены в единый реестр инвестиционных советников до 1 июля 2019 года или прекратить осуществление такой деятельности.».
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

         Президент
Российской Федерации
