Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О регулировании деятельности российских граждан 
и юридических лиц в Антарктике

Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы регулирования деятельности российских граждан и юридических лиц в Антарктике в целях обеспечения соответствия этой деятельности международным договорам Российской Федерации.
Статья 1.	Основные понятия
Понятия, используемые для целей настоящего Федерального закона, означают следующее:
Антарктика - район южнее 60 параллели южной широты, включая все шельфовые ледники;
Договор об Антарктике - Договор об Антарктике, заключенный в г. Вашингтоне 1 декабря 1959 года;
система Договора об Антарктике - Договор об Антарктике, Протокол по охране окружающей среды к Договору об Антарктике, заключенный в г. Мадриде 4 октября 1991 года, Конвенция о сохранении тюленей Антарктики, заключенная в г. Лондоне 1 июня 1972 года, Конвенция о сохранении морских живых ресурсов Антарктики, заключенная в г. Канберре 20 мая 1980 года, а также рекомендации, меры и решения консультативных совещаний по Договору об Антарктике и меры по сохранению, принимаемые Комиссией по сохранению морских живых ресурсов Антарктики, созданной в соответствии с Конвенцией о сохранении морских живых ресурсов Антарктики;
деятельность в Антарктике - любая деятельность российских граждан и юридических лиц в Антарктике, регулируемая международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
оператор - российский гражданин или юридическое лицо, организующие и осуществляющие на основании разрешения деятельность в Антарктике, в том числе с участием иностранных граждан, и (или) иностранных юридических лиц, и (или) лиц без гражданства;
государственный оператор - оператор, назначенный для организации и осуществления деятельности в Антарктике в интересах Российской Федерации, в том числе в целях выполнения международных обязательств Российской Федерации;
негосударственный оператор - оператор, организующий и осуществляющий деятельность в Антарктике в инициативном порядке;
разрешение  -  документ, выданный уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, определяющий требования и условия, в соответствии с которыми может осуществляться деятельность оператора в Антарктике;
наблюдатель - должностное лицо, на которое решением уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти возложены функции по контролю за соблюдением требований и условий, установленных разрешениями;
чрезвычайная экологическая ситуация - любой инцидент, который оказывает любое значительное и вредное воздействие на окружающую среду Антарктики или создает неотвратимую угрозу такого воздействия;
ответные действия - разумные (целесообразные, практически осуществимые, пропорциональные) меры, которые должны быть предприняты после возникновения чрезвычайной экологической ситуации в целях предотвращения, минимизации или ограничения масштабов воздействия этой чрезвычайной экологической ситуации
и которые с этой целью могут включать очистку территории Антарктики в соответствующих обстоятельствах, а также определение масштабов этой чрезвычайной ситуации и ее воздействия.
Статья 2.	Правовое регулирование деятельности в Антарктике
1. Отношения, возникающие при осуществлении деятельности в Антарктике, регулируются в соответствии с Конституцией Российской Федерации и общепризнанными принципами и нормами международного права международными договорами Российской Федерации и принимаемыми в соответствии с ними федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
2. Отношения, возникающие при осуществлении деятельности в Антарктике, не урегулированные международными договорами Российской Федерации, регулируются настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Статья 3.	Принципы осуществления деятельности в  Антарктике

Деятельность в Антарктике осуществляется в соответствии со следующими принципами:
использование Антарктики исключительно в мирных целях;
равноправное и взаимовыгодное международное сотрудничество в Антарктике;
свобода научных исследований в Антарктике;
охрана окружающей среды Антарктики и зависящих от нее и связанных с ней экологических систем.
Статья 4.	Государственное регулирование деятельности в  Антарктике

Государственное регулирование деятельности в Антарктике включает в себя:
определение и реализацию основных направлений развития деятельности в Антарктике;
назначение государственных операторов для осуществления деятельности в Антарктике и обеспечение их деятельности;
организацию и проведение инспекций в Антарктике, в том числе расположенных в Антарктике станций, установок и оборудования, морских и воздушных судов в пунктах разгрузки и погрузки груза или персонала в Антарктике, открытых для инспекций в соответствии со статьей VII Договора об Антарктике;
регулирование деятельности в Антарктике операторов и контроль за их деятельностью;
установление требований к обеспечению безопасности деятельности в Антарктике, а также к финансовому обеспечению безопасности такой деятельности;
установление ответственности за нарушение законодательства, регулирующего отношения, возникающие при осуществлении деятельности в Антарктике.
Статья 5.	Организация деятельности в Антарктике в интересах Российской Федерации

1. Определение основных направлений развития деятельности в Антарктике в интересах Российской Федерации и уполномоченных по обеспечению участия Российской Федерации в деятельности органов и организаций системы Договора об Антарктике федеральных органов исполнительной власти осуществляется Правительством Российской Федерации.
2. Развитие деятельности в Антарктике в интересах Российской Федерации обеспечивают уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти, а также государственные операторы, назначаемые Правительством Российской Федерации.
3. На основании предложений уполномоченных Правительством Российской Федерации федеральных органов исполнительной власти Правительством Российской Федерации принимаются решения об организации и о проведении инспекций в Антарктике, в том числе расположенных в Антарктике станций, установок и оборудования, морских и воздушных судов в пунктах разгрузки и погрузки груза или персонала в Антарктике, открытых для инспекций в соответствии со статьей VII Договора об Антарктике.
4. Организацию на постоянной основе деятельности в Антарктике государственных операторов, проведение научных исследований Антарктики, включая географические, гидрологические, геофизические, геологические, геохимические и иные, осуществление мониторинга окружающей среды Антарктики, обеспечение деятельности российских антарктических станций и сезонных полевых баз в Антарктике в форме зимовочных и сезонных экспедиций Российской антарктической экспедиции осуществляет уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
В целях организации деятельности в Антарктике в интересах Российской Федерации уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти определяет государственного оператора, обеспечивающего деятельность Российской антарктической экспедиции, в том числе создание и обеспечение функционирования необходимых объектов ее инфраструктуры (далее - уполномоченный государственный оператор).
5. Российская антарктическая экспедиция осуществляет деятельность в Антарктике непосредственно от имени уполномоченного государственного оператора.
Параметры деятельности в Антарктике (включая численность и транспортное обеспечение) и план мероприятий по обеспечению деятельности Российской антарктической экспедиции определяются Правительством Российской Федерации.
Финансирование деятельности Российской антарктической экспедиции осуществляется за счет средств, предусматриваемых в федеральном бюджете на соответствующий год и плановый период на указанные цели, а также за счет иных не запрещенных законодательством Российской Федерации источников финансирования.
6. Объекты инфраструктуры Российской антарктической экспедиции должны иметь информационные знаки, отражающие их принадлежность к Российской Федерации, порядок нанесения которых определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
7. Лица, входящие в состав Российской антарктической экспедиции, обеспечиваются бесплатным питанием и вещевым довольствием
по нормам, устанавливаемым уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 6.	Разрешение на осуществление деятельности в  Антарктике

1. Российские граждане и юридические лица, планирующие осуществлять деятельность в Антарктике, обязаны получить разрешение.
2. В случае, если гражданин, являющийся индивидуальным предпринимателем, или юридическое лицо планируют осуществлять в Антарктике вид деятельности, для осуществления которого на территории Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" или иными федеральными законами требуется получение лицензии (далее - лицензируемый вид деятельности), необходимым условием для получения разрешения является наличие лицензии на осуществление лицензируемого вида деятельности.
3. Разрешения выдаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Порядок выдачи, приостановления, ограничения, возобновления действия или аннулирования разрешений определяется Правительством Российской Федерации.
4. Операторы обязаны:
соблюдать требования к осуществлению деятельности в Антарктике, установленные системой Договора об Антарктике, настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ними актами;
соблюдать лицензионные требования при осуществлении в Антарктике лицензируемого вида деятельности;
предоставлять на безвозмездной основе получаемые в результате осуществления деятельности в Антарктике данные и результаты научных наблюдений уполномоченному Правительством Российской Федерации федеральному органу исполнительной власти.
5. Контроль за соблюдением операторами требований, предусмотренных частью 4 настоящей статьи, осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 7.	Обеспечение безопасности деятельности в  Антарктике

1. Операторы обеспечивают безопасность своей деятельности в Антарктике и несут ответственность за безопасность своих работников и граждан, в том числе находящихся в Антарктике с целью туризма на основании заключенных с оператором договоров, а также за безопасность своей деятельности для окружающей среды Антарктики.
2. Операторы до начала деятельности в Антарктике разрабатывают планы действий в чрезвычайных ситуациях, осуществляют страхование гражданской ответственности или принимают иные меры, обеспечивающие покрытие расходов, связанных с проведением поисково-спасательных работ, оказанием медицинской помощи и проведением эвакуации.
3. В целях исключения негативного влияния на окружающую среду Антарктики и обеспечения безопасности жизни и здоровья граждан, участвующих в осуществлении деятельности в Антарктике, уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по согласованию с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти утверждаются правила обеспечения безопасности деятельности в Антарктике и объектов, используемых при осуществлении такой деятельности.
4. Операторы в период действия разрешения обязаны обеспечить регулярный вывоз из Антарктики отходов, образующихся в результате
их деятельности в соответствии с требованиями, установленными системой Договора об Антарктике.
Имущество, использовавшееся негосударственными операторами для осуществления деятельности в Антарктике, независимо от его состояния, а также отходы, образовавшиеся в результате такой деятельности, подлежат вывозу негосударственными операторами из Антарктики в течение трех лет после окончания срока действия разрешения.
Статья 8.	Финансовое обеспечение деятельности в Антарктике
1. Осуществление негосударственным оператором деятельности в Антарктике допускается только при условии финансового обеспечения такой деятельности, подтвержденного договором страхования риска гражданской ответственности за причинение вреда третьим лицам
(далее - договор страхования гражданской ответственности) либо банковской гарантией надлежащего исполнения обязательств в случае причинения вреда третьим лицам (далее - банковская гарантия).
Под третьими лицами понимаются Российская Федерация и (или) любое иностранное государство, являющееся стороной Договора об Антарктике (далее - иностранное государство), которые в целях компенсации ущерба окружающей среде Антарктики, причиненного негосударственным оператором, предприняли (совершили) ответные действия и (или) за чей счет предприняты (совершены) такие ответные действия.
Финансовое обеспечение деятельности в Антарктике должно гарантировать Российской Федерации, а также каждому иностранному государству выплату денежных средств, которые причитаются (могут причитаться) в качестве компенсации стоимости ответных действий.
Обязанность по предоставлению финансового обеспечения деятельности в Антарктике не распространяется на государственного оператора, поскольку гарантом надлежащего исполнения его обязательств в случае причинения вреда третьим лицам является Российская Федерация.
Неисполнение обязанности по финансовому обеспечению деятельности негосударственного оператора, планирующего осуществление деятельности в Антарктике, является основанием отказа в выдаче разрешения.
2. Страховщиком по договору страхования гражданской ответственности может быть страховая организация, зарегистрированная на территории Российской Федерации и имеющая право осуществлять  страхование гражданской ответственности за причинение вреда третьим лицам (далее - страховщик).
3. Гарантом по банковской гарантии может быть банк, иная кредитная организация либо страховая организация, зарегистрированные на территории Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации (далее - гарант).
Правила применения договора страхования гражданской ответственности и банковской гарантии определяются в соответствии с гражданским законодательством с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
4. Размер финансового обеспечения деятельности в Антарктике определяется в договоре страхования гражданской ответственности либо банковской гарантии в соответствии с требованиями, установленными в рамках системы Договора об Антарктике, и не может быть менее:
ста тысяч расчетных единиц - для негосударственных операторов, осуществляющих свою деятельность с использованием морских судов вместимостью не более 2000 тонн, а для судов, вместимость которых превышает указанный предел, дополнительно 40 расчетных единиц за каждую тонну - для судов вместимостью от 2001 до 30000 тонн, 30 расчетных единиц за каждую тонну - для судов вместимостью от  30001 до 70000 тонн, 20 расчетных единиц за каждую тонну - для судов вместимостью свыше 70000 тонн;
ста тысяч расчетных единиц - для негосударственных операторов, осуществляющих свою деятельность в Антарктике без использования морских судов.
Для целей настоящего Федерального закона под расчетной единицей понимается специальное право заимствования - стоимость российского рубля в единице специального права заимствования, исчисляемого на дату заключения договора страхования гражданской ответственности либо банковской гарантии, в соответствии с методом определения стоимости, применяемым Международным валютным фондом на соответствующую дату своих операций и расчетов.
5. Срок действия финансового обеспечения деятельности в Антарктике указывается в договоре страхования гражданской ответственности или банковской гарантии. 
Срок действия финансового обеспечения определяется с учетом срока действия разрешения, а также всей совокупности обстоятельств, позволяющих гарантировать удовлетворение требований Российской Федерации или иностранного государства, предъявленных страховщику или гаранту в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом.
6. Основанием для выплаты страхового возмещения по договору страхования гражданской ответственности либо уплаты денежной суммы по банковской гарантии является факт причинения вреда окружающей среде Антарктики, который повлек за собой ответные действия третьих лиц, предпринятые (совершенные) в целях компенсации такого вреда,
при условии, что причинение вреда произошло в течение срока действия финансового обеспечения деятельности в Антарктике.
Указанный факт наступления гражданской ответственности негосударственного оператора подтверждается вступившим в законную силу судебным решением, вынесенным по иску о взыскании (компенсации) стоимости ответных действий, совершенных (предпринятых) в целях компенсации вреда окружающей среде Антарктики (далее - иск).
7. Страховщик или гарант обязаны выплатить страховое возмещение по договору страхования гражданской ответственности или уплатить денежную сумму по банковской гарантии, если решение по иску вынесено после окончания срока действия финансового обеспечения деятельности в Антарктике, однако страховщик или гарант знали или должны были знать, что причинение вреда окружающей среде Антарктики произошло в течение срока действия финансового обеспечения деятельности в Антарктике.
8. Письменное требование об уплате денежной суммы по банковской гарантии должно быть предъявлено гаранту в течение срока действия финансового обеспечения деятельности в Антарктике.
9. Требование о выплате страхового возмещения по договору страхования гражданской ответственности должно быть предъявлено в течение срока исковой давности, установленного законодательством Российской Федерации.
10. К требованию об уплате денежной суммы по банковской гарантии либо требованию (заявлению) о выплате страхового возмещения по договору страхования гражданской ответственности должны быть приложены оригинал или заверенная в установленном порядке копия вступившего в законную силу судебного решения по иску.
11. Страховщик или гарант обязаны удовлетворить требование о выплате страхового возмещения по договору страхования гражданской ответственности или об уплате денежной суммы по банковской гарантии не позднее 90 календарных дней после дня получения указанного требования с приложением необходимых документов, предусмотренных настоящей статьей.
Статья 9.	Расследование происшествий при осуществлении деятельности в Антарктике

1. Расследование происшествий, связанных с причинением вреда окружающей среде Антарктики, возникновением чрезвычайных ситуаций, пропажей без вести граждан Российской Федерации в Антарктике, угрозой причинения или причинением вреда жизни и здоровью граждан Российской Федерации в Антарктике при осуществлении деятельности в Антарктике (далее - происшествие), с участием наблюдателей организуют и проводят операторы, при осуществлении деятельности в Антарктике которых произошли происшествия.
В расследовании происшествий при осуществлении деятельности государственных операторов участвуют должностные лица уполномоченного государственного оператора, осуществляющие руководство деятельностью Российской антарктической экспедиции на  ближайших к месту происшествия российских антарктических станциях или сезонных полевых базах (далее - начальники антарктических станций или сезонных полевых баз), а также наблюдатели.
2. В материалах и документах, составленных по результатам расследований происшествий, указываются обстоятельства и причины происшествия, а также отсутствие или наличие фактов нарушения установленных в разрешении требований и условий оператором, при осуществлении деятельности которого произошло происшествие.
3. Материалы и документы, составленные по результатам расследований происшествий, визируются участвующими в проведении расследований наблюдателями.
4. В случае установления в ходе расследования признаков административного правонарушения материалы и документы, подтверждающие наличие указанных признаков, направляются наблюдателем в органы, уполномоченные Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях рассматривать дела об административных правонарушениях, по месту жительства лица, в действиях которого содержатся признаки административного правонарушения.
5. В случае обнаружения на объекте инфраструктуры, используемом Российской антарктической экспедицией, признаков преступления возбуждение уголовного дела и выполнение неотложных следственных действий осуществляется в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации. 
6. В случае возникновения происшествия в ходе осуществления деятельности в Антарктике негосударственных операторов, 
в том числе повлекшего за собой смерть (гибель) людей, негосударственный оператор обязан незамедлительно при появлении для этого реальной возможности уведомить любыми доступными способами наблюдателя, а также дипломатическое представительство или консульское учреждение Российской Федерации, находящиеся в том иностранном государстве, через которое будет осуществляться выезд участника (участников) деятельности негосударственного оператора из Антарктики.
При наличии возможности вывоз тела умершего (погибшего) из Антарктики на территорию Российской Федерации осуществляется за счет средств негосударственного оператора, а при отсутствии такой возможности негосударственным оператором организуется погребение тела умершего (погибшего) в Антарктике по согласованию с супругой (супругом) или близкими родственниками умершего и наблюдателем.
Факт погребения и место захоронения умершего в ходе осуществления деятельности в Антарктике негосударственного оператора удостоверяются актом за подписью представителя негосударственного оператора и наблюдателя. 
7. В случае смерти в Антарктике лица, входящего в состав Российской антарктической экспедиции, по желанию его родственников за счет средств уполномоченного государственного оператора обеспечивается доставка тела умершего на территорию Российской Федерации, затраты на которую компенсируются работодателем умершего.
В случае отсутствия возможности доставки тела умершего
на территорию Российской Федерации начальник антарктической станции или сезонной полевой базы по согласованию с супругой (супругом) или близкими родственниками умершего обеспечивает его погребение.
Факт погребения умершего и место его захоронения в Антарктике удостоверяются актом за подписью начальника антарктической станции или сезонной полевой базы.
8. Форму акта о погребении умершего и месте захоронения в Антарктике устанавливает уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти.
9. По факту смерти лица, входящего в состав Российской антарктической экспедиции, оформляется документ установленной формы о смерти, выдаваемый врачом и удостоверяемый начальником антарктической станции или сезонной полевой базы и являющийся основанием для последующей государственной регистрации смерти.

Статья 10.	Поисковые и аварийно-спасательные работы, ликвидация последствий происшествий

1. Организацию поисковых, аварийно-спасательных работ и работ по ликвидации последствий происшествий обеспечивают операторы за счет собственных средств.
К проведению аварийно-спасательных работ привлекаются лица, аттестованные на проведение аварийно-спасательных работ, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. Работы, указанные в части 1 настоящей статьи, связанные с осуществлением деятельности в Антарктике Российской антарктической экспедиции, проводятся за счет средств уполномоченного государственного оператора.
3. Для выполнения указанных в части 1 настоящей статьи
работ, связанных с осуществлением деятельности в Антарктике негосударственных операторов, могут привлекаться государственные операторы и иные лица на возмездной основе.
Статья 11.	Ответственность за нарушение законодательства, регулирующего отношения, возникающие при осуществлении деятельности в Антарктике 

За нарушение законодательства, регулирующего отношения, возникающие при осуществлении деятельности в Антарктике, устанавливается гражданско-правовая (имущественная), дисциплинарная, административная и уголовная ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 12.	Гражданско-правовая (имущественная) ответственность за причинение вреда 
окружающей среде Антарктики

1. Возникшее в результате деятельности в Антарктике операторов негативное изменение состояния окружающей среды Антарктики (далее - вред, причиненный окружающей среде Антарктики) подлежит возмещению по фактическим затратам на восстановление нарушенного состояния окружающей среды Антарктики.
Вред, причиненный окружающей среде Антарктики, подлежит возмещению независимо от вины причинителя такого вреда и включает в себя любой ущерб, возникший в результате деятельности в Антарктике оператора, в том числе вследствие непринятия им ответных действий в условиях возникновения чрезвычайной экологической ситуации.
2. Оператор несет гражданско-правовую (имущественную) ответственность за вред, причиненный окружающей среде Антарктики,
в том числе за вред, который явился результатом действий (бездействия), совершенных его работниками и (или) гражданами, в том числе находящимися в Антарктике с целью туризма на основании заключенных с оператором договоров.
3. Оператор в случае возникновения в результате его деятельности в Антарктике чрезвычайной экологической ситуации обязан предпринять ответные действия.
Примерный перечень, объем и характер ответных действий, а также методика расчета стоимости таких действий устанавливаются Правительством Российской Федерации.
4. Оператор, не предпринявший незамедлительных и эффективных ответных действий в условиях чрезвычайной экологической ситуации, возникшей в результате его деятельности в Антарктике, обязан возместить стоимость ответных действий, совершенных Российской Федерацией, одним или несколькими иностранными государствами, иными лицами, в порядке и на условиях, которые предусмотрены международными договорами Российской Федерации.
Статья 13.	Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статей 8 и 12.
2. Статьи 8 и 12 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации
