Вносится Правительством Российской Федерации

Проект № 62352-6


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 261 
Трудового кодекса Российской Федерации

Внести в статью 261 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878) следующие изменения:
1) наименование статьи изложить в следующей редакции: 
"Статья 261.	Гарантии беременным женщинам, женщинам, имеющим детей, отцам в многодетных семьях, лицам, воспитывающим детей без матери, 
при расторжении трудового договора";

2) часть четвертую статьи изложить в следующей редакции:
"Расторжение трудового договора с женщинами, имеющими детей в возрасте до трех лет, одинокими матерями, воспитывающими ребенка в возрасте до четырнадцати лет (ребенка-инвалида до восемнадцати лет), другими лицами, воспитывающими указанных детей без матери, с отцами, являющимися единственными кормильцами в многодетной семье, воспитывающей малолетних детей, в том числе в возрасте до трех лет, если матери указанных детей не состоят в трудовых отношениях и занимаются уходом за детьми, по инициативе работодателя не допускается (за исключением увольнения по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 5 - 8, 10 или 11 части первой статьи 81 или пунктом 2 статьи 336 настоящего Кодекса).".

	Президент
	Российской Федерации


