Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в раздел V1 
Налогового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в раздел V1 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2011, № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 40, ст. 5037, 5038; № 52, ст. 6985; 2014, № 14, ст. 1544) следующие изменения:
1) в статье 1053:
а) абзац второй пункта 1 после слов "суммы налога, подлежащего уплате в бюджетную систему Российской Федерации" дополнить словами ", или увеличению суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса";
б) абзац первый пункта 3 после слов "сумм налога" дополнить словом "(убытка)";
в) пункт 5 после слов "сумм указанных в пункте 4 настоящей статьи налогов" дополнить словами "или завышения суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса,";
г) абзац первый пункта 6 изложить в следующей редакции: 
"6. В случае применения налогоплательщиком в сделке между взаимозависимыми лицами цен товаров (работ, услуг), не соответствующих рыночным ценам (прибыли, выручки), если указанное несоответствие повлекло занижение сумм одного или нескольких налогов (авансовых платежей), указанных в пункте 4 настоящей статьи, или завышение суммы убытка, определяемого в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса, налогоплательщик вправе самостоятельно произвести корректировку налоговой базы и сумм соответствующих налогов (убытков) по истечении календарного года, включающего налоговый период (налоговые периоды) по налогам, суммы и налоговые базы которых подлежат корректировке.";
2) абзац четвертый пункта 7 статьи 1059, пункт 7 статьи 10510, пункт 6 статьи 10511, пункт 10 статьи 10512 и пункт 14 статьи 10513 дополнить словами ", или увеличению суммы убытка, определяемого 
в соответствии с главой 25 настоящего Кодекса";

3) в пункте 1 статьи 10515:
а) первое предложение дополнить словами ", если иное не предусмотрено настоящим Кодексом";
б) абзац восьмой подпункта 2 после слов "сумм налога" дополнить словом "(убытка)";
4) в статье 10517:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Проверка проводится должностными лицами федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, на основании решения его руководителя (заместителя руководителя) о проведении проверки. Такое решение может быть вынесено не позднее двух лет со дня получения уведомления или извещения, указанных в пункте 1 настоящей статьи, если иное не предусмотрено настоящей статьей.
В случае представления налогоплательщиком уточненной налоговой декларации, в которой отражена сумма налога в меньшем размере (сумма убытка в большем размере), чем ранее заявленный в налоговой декларации, представленной в соответствии с пунктом 6 статьи 1053 настоящего Кодекса, ограничение срока вынесения решения, предусмотренного абзацем первым настоящего пункта, не применяется.
Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, не вправе проводить две и более проверки в отношении одной сделки (группы однородных сделок) за один и тот же календарный год (за исключением случая представления налогоплательщиком уточненной налоговой декларации, в которой отражена сумма налога в меньшем размере (сумма убытка в большем размере), чем ранее заявленный).
В случае, если у налогоплательщика, являющегося стороной контролируемой сделки (группы однородных сделок), в отношении указанной сделки (группы однородных сделок) за календарный год была осуществлена проверка в соответствии с настоящей статьей и по результатам такой проверки было установлено соответствие условий контролируемой сделки (группы однородных сделок) условиям сделок между лицами, не являющимися взаимозависимыми, в отношении указанной сделки (группы однородных сделок) не могут быть осуществлены проверки у налогоплательщиков, являющихся другими сторонами указанной сделки (группы однородных сделок).
При этом проведение проверки в отношении сделки, совершенной в налоговый период, не препятствует проведению выездных и (или) камеральных налоговых проверок за этот же налоговый период.";
б) абзац первый пункта 9 после слов "к занижению суммы налога" дополнить словами "(завышению суммы убытка)";
в) в пункте 11 слова "занижение суммы налога, и расчет суммы такого занижения" заменить словами "занижение суммы налога (завышение суммы убытка), и расчет суммы такого занижения (завышения)";
5) статью 10518 изложить в следующей редакции:
"Статья 10518.	Симметричные корректировки

1. Российскими организациями - налогоплательщиками, являющимися другими сторонами контролируемой сделки (далее - другая сторона сделки), при исчислении налогов, указанных в пункте 4 статьи 1053 настоящего Кодекса, могут быть применены цены (прибыль, выручка), на основании которых федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, осуществлена корректировка налоговой базы и суммы налога (в случае доначисления налога по итогам проверки федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами, исходя из оценки результатов сделки с учетом рыночных цен) либо на основании которых налогоплательщиками осуществлена корректировка налоговой базы и суммы налога (убытка) (в случае, предусмотренном пунктом 6 статьи 1053 настоящего Кодекса).
Применение таких цен (прибыли, выручки) в целях настоящего Кодекса признается симметричной корректировкой.
Симметричные корректировки осуществляются в порядке, установленном настоящей статьей.
2. Другая сторона сделки вправе применять симметричную корректировку в случае:
1) если решение федерального органа исполнительной власти, уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов, 
о доначислении налога исполнено налогоплательщиком, в отношении которого было вынесено решение о доначислении налога (уменьшении суммы убытка), указанного в этом решении. Право на симметричные корректировки в указанном случае возникает со дня получения уведомления о возможности симметричных корректировок, выдача (направление) которого осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, в порядке, предусмотренном пунктами 5 - 9 настоящей статьи;
2) если налогоплательщик, самостоятельно осуществивший корректировку налоговой базы и суммы налога (убытка) в соответствии с пунктом 6 статьи 1053 настоящего Кодекса, представил налоговую декларацию, в которой отражена соответствующая корректировка, и погасил сумму недоимки, выявленной им самостоятельно по результатам такой корректировки, все стороны сделки направили уведомление 
о контролируемых сделках, в котором отражены сведения в отношении данной контролируемой сделки, в налоговый орган. Право на симметричную корректировку в указанном случае возникает со дня выполнения налогоплательщиком всех условий настоящего подпункта.
3. Для целей применения симметричных корректировок не осуществляются корректировки регистров налогового учета и первичных документов.
Симметричные корректировки отражаются:
в случае, если право на такие корректировки возникло у другой стороны сделки в соответствии с подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, - в налоговых декларациях по налогам, указанным в пункте 4 статьи 1053 настоящего Кодекса, представленных по итогам налогового периода, в котором другой стороной сделки получено уведомление о возможности симметричных корректировок;
в случае, если право на такие корректировки возникло у другой стороны сделки в соответствии с подпунктом 2 пункта 2 настоящей статьи, - в налоговых декларациях по налогам, указанным в пункте 4 статьи 1053 настоящего Кодекса, представленных по итогам налогового периода, в котором налогоплательщик самостоятельно осуществил корректировку налоговой базы и суммы налога (убытка) в соответствии с пунктом 6 статьи 1053 настоящего Кодекса.
4. В случае, если по результатам симметричной корректировки другая сторона сделки получает право на зачет или возврат налога, применяются правила, установленные настоящим Кодексом в отношении зачета и возврата излишне уплаченных сумм налога.
5. Симметричные корректировки, предусмотренные подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи, осуществляются другой стороной сделки на основе информации, содержащейся в уведомлении о возможности симметричных корректировок, направляемом ей федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Форма уведомления о возможности симметричных корректировок 
и порядок его выдачи утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору 
в области налогов и сборов.
В случае доначисления налога (уменьшения суммы убытка) по итогам проверки полноты исчисления и уплаты налогов в связи с совершением сделок между взаимозависимыми лицами федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, уведомляет другую сторону сделки о возможности симметричных корректировок путем выдачи либо направления по почте заказным письмом соответствующего уведомления в течение одного месяца со дня исполнения такого решения.
Течение срока для выдачи или направления другой стороне сделки уведомления о возможности симметричных корректировок приостанавливается при получении федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, информации об обжаловании в судебном порядке решения о доначислении налога (уменьшении суммы убытка), на основе которого проводятся симметричные корректировки. Такое приостановление действует до дня вступления в силу соответствующего судебного акта.
6. В случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 2 настоящей статьи (при условии неполучения уведомления о возможности симметричных корректировок в сроки, указанные в пункте 5 настоящей статьи), другая сторона сделки вправе обратиться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, с заявлением о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок.
К заявлению о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок должны быть приложены копии документов, подтверждающих информацию о вынесенном решении о доначислении налога и его исполнении.
7. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, по результатам рассмотрения заявления о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок в течение 15 дней со дня представления другой стороной сделки заявления о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок принимает одно из следующих решений:
1) выдать уведомление о возможности симметричных корректировок;


2) отказать в выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок;
3) информировать о приостановлении срока для выдачи уведомления о возможности симметричных корректировок в случае обжалования решения о доначислении налога (уменьшении суммы убытка), на основании которого проводятся симметричные корректировки.
8. Отказ в выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок допускается в случае:
1) несоблюдения порядка подачи заявления о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок;
2) неподтверждения указанной в заявлении информации;
3) представления налогоплательщиком в период рассмотрения заявления о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок уточненной налоговой декларации, в которой изменены налоговая база и сумма налога (убытка).
9. В случае если федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, принято решение о выдаче уведомления о возможности симметричных 
корректировок, другой стороне сделки в срок не позднее одного дня со дня принятия указанного решения выдается либо направляется по почте заказным письмом уведомление о возможности симметричных корректировок.
О принятии решения, предусмотренного подпунктом 2 или 3 пункта 7 настоящей статьи, другой стороне сделки, обратившейся с заявлением о выдаче уведомления о возможности симметричных корректировок, сообщается не позднее одного дня со дня принятия соответствующих решений.
Форма решений, указанных в пункте 7 настоящей статьи, и порядок их принятия утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
10. При представлении другой стороной сделки налоговой декларации, предусмотренной абзацем четвертым пункта 3 настоящей статьи, налоговый орган осуществляет камеральную проверку в порядке и в сроки, которые установлены статьей 88 настоящего Кодекса.
Одновременно с указанной налоговой декларацией другая сторона сделки представляет следующую информацию (документы):
сведения о контролируемых сделках, цена (прибыль, выручка) которых подлежит симметричной корректировке, в том числе договор (копия договора), в рамках которого совершена сделка, и приложения 
к нему, а также порядковый номер сделки согласно представленному в налоговый орган уведомлению о контролируемых сделках;
платежные документы (копии платежных документов), подтверждающих факт погашения недоимки налогоплательщиком, осуществившим самостоятельную корректировку в соответствии с пунктом 6 статьи 1053 настоящего Кодекса;
документацию в целях налогового контроля, предусмотренную статьей 10515 настоящего Кодекса.
В случае, если другой стороной сделки не представлена информация (документы), указанная в настоящем пункте (либо представлены документы, содержащие недостоверные сведения), и (или) не выполнены условия, указанные в подпункте 2 пункта 2 настоящей статьи, сумма налога (убытка) подлежит восстановлению, при этом сумма налога подлежит уплате в бюджет в установленном порядке с взысканием с другой стороной сделки соответствующих сумм налоговых санкций и пеней.
Суммы излишне уплаченного налога, подтвержденные в результате корректировки налоговой базы и сумм налогов (убытков) другой стороной сделки, не могут превышать суммы выявленной налогоплательщиком самостоятельно по результатам произведенной корректировки недоимки, погашенной данным налогоплательщиком.
11. Сумма симметричных корректировок, указанная в уведомлении о возможности симметричных корректировок, не должна превышать сумму корректировки, указанную в решении о доначислении налога (уменьшении суммы убытка).
12. В случае, если налогоплательщики, являющиеся другими сторонами контролируемой сделки, осуществили корректировки в соответствии с решением о доначислении налога (уменьшении суммы убытка), а впоследствии такое решение было изменено (отменено) или признано недействительным в судебном порядке, такие налогоплательщики должны произвести соответствующие обратные корректировки.
В случае, если налогоплательщики, являющиеся другими сторонами контролируемой сделки, осуществили корректировки в соответствии с налоговой декларацией, представленной налогоплательщиком, а впоследствии им была представлена уточненная налоговая декларация с уменьшением налоговой базы и суммы налога, налогоплательщики, являющиеся другими сторонами контролируемой сделки, должны произвести соответствующие обратные корректировки.
Обратные корректировки производятся другой стороной сделки на основании уведомления о необходимости обратных корректировок, полученного от налогового органа по месту учета другой стороны сделки, в течение одного месяца с даты получения указанного уведомления. При этом пени в отношении подлежащих уплате сумм налога, увеличенных на основании обратных корректировок, указанных в абзаце первом настоящего пункта, не начисляются.
Форма уведомления о необходимости обратных корректировок и порядок его выдачи утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
К уведомлению о необходимости обратных корректировок в связи с изменением (отменой) или признанием недействительным решения о доначислении налога прилагается расчет обратных корректировок, составленный в произвольной форме, а также копия соответствующего судебного акта, отменяющего (изменяющего) или признающего недействительным первоначальное решение о доначислении налога (уменьшении суммы убытка), или соответствующие судебные акты.
К уведомлению о необходимости обратных корректировок в связи с проведением налогоплательщиком самостоятельно корректировок в соответствии с пунктом 6 статьи 1053 настоящего Кодекса прилагается расчет обратных корректировок, составленный в произвольной форме. В уведомлении указывается дата подачи уточненной налоговой декларации.
Налоговый орган производит зачет или возврат суммы излишне уплаченного налога налогоплательщику, являющемуся стороной контролируемой сделки, в отношении которого было вынесено решение о доначислении налога (уменьшении суммы убытка), или осуществившему самостоятельно корректировку в соответствии с пунктом 6 статьи 1053 настоящего Кодекса, только после проведения обратных корректировок и уплаты налога налогоплательщиком, являющимся другой стороной контролируемой сделки.
13. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный по контролю и надзору в области налогов и сборов, не вправе ссылаться на отсутствие документов или истечение срока их хранения при зачете или возврате сумм налога, указанных в налоговой декларации (уточненной налоговой декларации), представленной налогоплательщиком по итогам проведения симметричных или обратных корректировок на основе соответствующего уведомления.";
6) пункт 2 статьи 10523 после слов "решение о доначислении налогов, пеней и штрафов" дополнить словами "(уменьшении сумм убытка)".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
