Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект
„- ТОЙ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
"О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской
Федерации" и статьи 1 и 2 Федерального закона "О внесении
изменений в Федеральный закон ''О развитии малого и среднего
предпринимательства в Российской Федерации"! в целях
формирования единого реестра субъектов малого и среднего
предпринимательства - получателей поддержки"

* Статья 1

Внести в Федеральный закон от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ
"О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской
Федерации"  (Собрание — законодательства — Российской — Федерации,
2007, № 31, ст. 4006; № 43, ст. 5084; 2008, № 30, ст. 3615, 3616; 2009,
№31, ст. 3923; № 52, ст. 6441; 2010, № 28, ст. 3553; 2011, № 27, ст. 3880;
№ 50, ст. 7343; 2013, № 27, ст. 3436, 3477; № 30, ст. 4071; № 52, ст. 6961;
2015, № 27, ст. 3947; 2016, № 1, ст. 28; № 26, ст. 3891; № 27, ст. 4198;
2017, № 31, ст. 4756; № 49, ст. 7328; 2018, №1, ст. 89; № 28, ст. 4149;
№ 32, ст. 5106; № 49, ст. 7524; № 53, ст. 8413, $463; 2019, № 29, ст. 3852;

№ 30, ст. 4147; № 31, ст. 4452; № 52, ст. 7792) следующие изменения:

 
 2

1) в пувкте 6 части2 статьи 6 слова "развитие самозанятости"
заменить словами "создание для физических лиц, не являющихся
индивидуальными предпринимателями и применяющих специальный
налоговый режим "Налог на  профессиональный — доход" (далее -
физические лица, применяющие специальный — налоговый режим),
условий для ведения предпринимательской деятельности";

2) статью 8 дополнить частью 2' следующего содержания:

"2!. Органы и организации, указанные в части 1 настоящей статьи,
оказавшие поддержку физическим лицам, применяющим специальный
налоговый режим, в соответствии с настоящим Федеральным законом,
вносят сведения в указанные в части 1 настоящей статьи реестры
в  отношении — соответствующих — физических — лиц,  применяющих
специальный налоговый режим, - получателей поддержки в порядке,
установленном — настоящей статьей. При этом помимо  сведений,
предусмотренных пунктами 1, 4 - 8 части 2 настоящей статьи, в такие
реестры включаются фамилия, имя и (при наличии) отчество физического
лица, применяющего специальный налоговый режим, а также указание
на то, что физическое лицо на дату принятия решения о предоставлении
поддержки не является индивидуальным предпринимателем и применяет

специальный налоговый режим "Налог на профессиональный доход".";
 3
3) наименование статьи 14 дополнить словами ", ее дочерними
обществами";
4) дополнить статьей 14! следующего содержания:

"Статья 14!. Поддержка физических лиц, применяющих
специальный налоговый режим

1. Физические лица, применяющие специальный налоговый режим,
вправе  обратиться в порядке и на  условиях,  установленных
частями 2 - 6 статьи 14 настоящего Федерального закона, за оказанием
поддержки, предусмотренной статьями 17-21, 23, 25 настоящего
Федерального закона, и поддержки, предоставляемой корпорацией
развития малого и среднего предпринимательства, ее  дочерними
обществами, в федеральные органы исполнительной власти, органы
исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы
местного самоуправления, оказывающие поддержку субъектам малого
и среднего предпринимательства, а также в организации, образующие
инфраструктуру — поддержки — субъектов — малого — и — среднего
предпринимательства,  корпорацию — развития  малого и — среднего
предпринимательства и ее дочерние общества,

2. Мероприятия по поддержке физических лиц, применяющих
специальный — налоговый  режим, включаются в — государственные

программы (подпрограммы) Российской Федерации, государственные

 
 4
программы — (подпрограммы)  субъектов — Российской — Федерации,
муниципальные программы (подпрограммы).

3. Условия и порядок оказания поддержки физическим лицам,
применяющим — специальный — налоговый — режим,  устанавливаются
нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными
правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными
правовыми актами, принимаемыми в целях реализации государственных
программ — (подпрограмм) Российской Федерации, государственных
программ (подпрограмм) субъектов Российской — Федерации,
муниципальных — программ — (подпрограмм), — советом — директоров.
корпорации — развития — малого и — среднего — предпринимательства,
коллегиальными — органами — управления ее — дочерних — обществ,
а в случае, если — такие — органы — в — дочерних — обществах
не образованы, - высшими органами управления указанных обществ.";

5) в части 6 статьи 15° слова "предпринимательства, являющихся
получателями" заменить словами "предпринимательства - получателей";

6) часть 4 статьи 16 изложить в следующей редакции:

"4. Форйы поддержки — субъектов малого — и — среднего
предпринимательства, условия и порядок ее оказания корпорацией

развития малого и среднего предпринимательства, ОСУЩЗСТВЛЯЮЩЕЙ
 деятельность в соответствии с настоящим Федеральным — законом
в  качестве  института  развития в сфере малого и  среднего
предпринимательства, ее — дочерними — обществами — определяются
соответственно  советом директоров корпорации  развития — малого
и среднего предпринимательства и коллегиальными органами управления
ее дочерних обществ, а в случае, если такие органы в дочерних обществах
не образованы, - высшими органами управления указанных дочерних
обществ.";

7) статью 19 дополнить частью 3' следующего содержания:

"3!, Оказание — информационной поддержки фцзическим лицам,
применяющим специальный налоговый режим, осуществляется органами
государственной — власти и — органами — местного — самоуправления
посредством размещения в соответствии с частью 3 настоящей статьи
в информационных системах, на официальных сайтах информационной
поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в сети
"Интернет" информации, в том числе указанной в пунктах 1, 6 и 7 части 2
настоящей статьи, необходимой для развития деятельности физических
лиц, применяющих специальный налоговый режим.";

8) статью 27 дополнить частью 4 следующего содержания:
 6

"4. Положения настоящего Федерального закона, касающиеся
оказания — поддержки, предусмотренной — настоящим — Федеральным
законом, физическим лицам, применяющим специальный налоговый
режим, применяются в течение срока проведения эксперимента,
установленного Федеральным законом от 27 ноября 2018 года № 422-ФЗ
"О проведении эксперимента по установлению специального налогового
режима "Налог на профессиональный доход".".

Статья 2

Внести в Федеральный закон от 2 августа 2019 года № 279-ФЗ
"О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого
и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в целях
формирования — единого  реестра  субъектов — малого и — среднего
предпринимательства - получателей поддержки" (Собрание
законодательства — Российской  Федерации, 2019, №31, ст. 4438)
следующие изменения:

1) пункт 1 статьи 1 дополнить абзацами следующего содержания:

"7.В единый — реестр о субъектов — малого и среднего
предпринимательства —- — получателей — поддержки — в — порядке,
предусмотренном настоящей статьей, подлежат внесению сведения

о фИЗИЧССКИХ лицах, применяющих специальный налоговый режим,
 7

которым в соответствии с настоящим Федеральным законом оказана
поддержка федеральными органами исполнительной власти, органами
исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами
местного самоуправления, корпорацией развития малого и среднего
предпринимательства, ее  дочерними — обществами, организациями,
образующими инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего
предпринимательства, и об оказанной таким  физическим — лицам
поддержке.

8.В отношении — поддержки,  оказанной физическим — лицам,
применяющим — специальный налоговый режим, в единый реестр
субъектов малого и среднего предпринимательства - получателей
поддержки вносятся следующие сведения:

1) фамилия, имя и отчество (при наличии) физического лица,
применяющего специальный налоговый режим, идентификационный
номер налогоплательщика такого лица;

2) сведения, указанные в пунктах 3 - 7 части 3 настоящей статьи;

З) указание на то, что физическое лицо на дату принятия решения
© — предоставлении — поддержки — не — является индивидуальным
предпринимателем и применяет специальный налоговый режим "Налог

на профессиональный доход".
 8

9. Сведения, указанные в пункте3 части & настоящей  статьи,
вносятся в — единый — реестр  субъектов — малого и — среднего
предпринимательства - — получателей — поддержки на — основании
содержащихся в Едином государственном реестре налогоплательщиков
сведений о постановке физического лица, применяющего специальный
налоговый режим, на учет в качестве налогоплательщика налога
на профессиональный доход по состоянию на дату принятия решения
о предоставлении поддержки.";

2) в части 2 статьи 2:

а) абзац первый изложить в следующей редакции:

"2. В целях первого размещения сведений, содержащихся в едином
реестре субъектов малого и среднего предпринимательства - получателей
поддержки, в срок до 5 ноября 2020 года в отношении субъектов малого
и среднего предпринимательства, решения о предоставлении поддержки
которым приняты за период с 1 января 2019 года по 1 октября 2020 года,
в отношении физических лищц, не  являющихся индивидуальными
предпринимателями и применяющих специальный налоговый режим
"Налог на профессиональный доход" (далее - физические — лица,
применяющие специальный налоговый режим), решения

о предоставлении поддержки которым приняты за период с 1ЯНВЗ.РЯ
 9

2020 года по 1 октября 2020 года, а в срок до 5 декабря 2020 года
в отношении субъектов малого и среднего предпринимательства,
физических лиц, применяющих специальный налоговый режим, решения
© предоставлении поддержки которым приняты за период с 1 октября
2020 года по 1 декабря 2020 года, федеральные органы исполнительной
власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации,
органы местного самоуправления, акционерное общество "Федеральная
корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства",
его дочерние общества, организации, образующие инфраструктуру
поддержки — субъектов  малого и — среднего предпринимательства,
представляют в  уполномоченный орган в форме  электронных
документов, подписанных усиленной квалифицированной электронной
подписью, с использованием официального сайта уполномоченного
органа в — информационно-телекоммуникационной  сети "Интернет"
следующие сведения:";

6) пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1) наименование юридического лица, фамилия, имя и отчество
(при наличии) индивидуального предпринимателя, физического лица,
применяющего специальный налоговый режим, идентификационный

номер налогоплательщика СубЪСКТЭ‚ малого ИЛлИ среднего
 10
предпринимательства, физического лица, применяющего специальный
налоговый режим, которому предоставлена поддержка;";
в) в пункте2 слова "корпорации развития малого и среднего
предпринимательства, ее" заменить словами "акционерного общества
"Федеральная — корпорация по — развитию — малого и среднего

предпринимательства", его".

Президент
Российской Федерации
