Проект
Вносится депутатом
Государственной Думы
В.В. Гутеневым






ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»



Внести в Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-Ф3                          «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 1, ст. 41; 2018, № 27, ст. 3943) следующие изменения:
1) часть 1 статьи 35 после слов «составляют государственную тайну,» дополнить словами «или если такая закупка осуществляется в рамках государственного оборонного заказа в части заказов на создание, модернизацию, поставку, ремонт, сервисное обслуживание и утилизацию вооружения, военной и специальной техники, а также разработки, производства и поставки космической техники и объектов космической инфраструктуры,»;
2) часть 15 статьи 4 после слов «составляющие государственную тайну,» дополнить словами «сведения о закупке, осуществляемой в рамках государственного оборонного заказа в части заказов на создание, модернизацию, поставку, ремонт, сервисное обслуживание и утилизацию вооружения, военной и специальной техники, разработку, производство и поставку космической техники и объектов космической инфраструктуры,». 


Президент
Российской Федерации




