Вносится депутатами Государственной Думы 
А.И. Аршиновой, Г.А. Балыхиным, Н.И. Булаевым, Н.С. Валуевым, О.М. Казаковой, Р.В. Кармазиной, О.Ю. Баталиной, И.И. Гильмутдиновым, Н.А. Шайденко, А.Г. Сидякиным, А.Л. Красовым, А.В. Ильтяковым, Г.К. Сафаралиевым, В.В. Ивановым, М.А. Кожевниковой, А.С. Прокопьевым, А.Е. Бобраковым, М.Т. Гаджиевым, В.П. Водолацким, Е.И. Кузьмичевой, И.В. Соколовой, М.Б. Терентьевым, Р.С. Ильясовым, М.М. Бариевым, Р.Ф. Абубакировым, Ю.А. Петровым, И.В. Мануйловой, Е.Н. Сенаторовой, З.Я. Рахматуллиной, В.Е. Позгалевым, Е.Ю. Ушаковой, Л.И. Швецовой, Т.О. Алексеевой, В.В. Бурматовым, Р.Ш. Хайровым, И.Б. Богуславским, членом Совета Федерации Л.Н. Боковой 

Проект № 346786-6



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

«О внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» и в Федеральный закон «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей»



Статья 1
Внести в Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598) следующие изменения:
В части 5 статьи 71 после слов «в пределах установленной квоты имеют» дополнить словами следующего содержания:
« дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, а также лица в возрасте до 23 лет из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, ».


Статья 2
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 52, ст. 5880) следующие изменения:
В пункте 1 статьи 6 дополнить абзацем 2 следующего содержания:
 «Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, лица в возрасте до 23 лет из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, имеют право на зачисление на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации в пределах установленной квоты в порядке, установленном Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации.».

Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.

Президент
Российской Федерации                                                                           В. Путин
