Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов 
в Российской Федерации» в части требований к содержанию кассового чека или бланка строгой отчетности

Внести в Федеральный закон от 22 мая 2003 года № 54-ФЗ 
«О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 21, ст. 1957; 2016, № 27, ст. 4223; 2018, № 1, ст. 71; № 28, ст. 4156; 2019, № 23, ст. 2912; № 30, ст. 4140) следующие изменения:
1) абзац двадцать шестой статьи 11 после слов «по организации 
и проведению азартных игр,» дополнить словами «выдача (получение) обменных знаков игорного заведения и выдача (получение) денежных средств в обмен на предъявленные обменные знаки игорного заведения,»;
2) в статье 47:
а) пункт 62 изложить в следующей редакции:
«62. Кассовый чек или бланк строгой отчетности, сформированные при осуществлении расчетов при выплате выигрыша при осуществлении деятельности по организации и проведению азартных игр 
(за исключением казино и залов игровых автоматов), при выплате выигрыша при осуществлении деятельности по организации 
и проведению лотерей при сумме расчета, равной или превышающей 15 тысяч рублей, при осуществлении казино и залами игровых автоматов расчетов с использованием обменных знаков игорного заведения, при получении страховой премии или при страховой выплате, наряду с реквизитами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, должен содержать хотя бы один из следующих реквизитов:
1) идентификационный номер налогоплательщика клиента или страхователя;
2) фамилия, имя, отчество (при наличии), серия и номер паспорта клиента или страхователя - физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем.»;
б) дополнить пунктом 63 следующего содержания: 
«63. Кассовый чек или бланк строгой отчетности, сформированные при осуществлении казино и залами игровых автоматов расчетов с использованием обменных знаков игорного заведения, должны содержать дополнительно к признакам, указанным в пункте 5 статьи 41 настоящего Федерального закона, признак предмета расчета о приеме и выплате денежных средств при осуществлении деятельности казино и залами игровых автоматов с использованием обменных знаков игорного заведения.».

	Президент
	Российской Федерации

