
Вносится депутатами
Государственной Думы
С.И.Крючеком, Н.П.Николаевым, К.Г.Слыщенко, Н.Т.Антошкиным, А.Б.Василенко, А.Г.Кобилевым, И.В.Станкевичем, Ю.А.Петровым, Н.В.Маловым, Н.В.Говориным, О.А.Николаевым, Л.Л.Левиным, И.В.Белых, Д.Б.Кравченко, Д.А.Иониным, А.В.Чернышевым, М.В.Романовым, С.Ю.Теном, Д.А.Свищевым

                                                                          Проект № 553118-7







ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон «О государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве 
в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 13 июля 2015 года № 224-ФЗ «О  государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 29, ст. 4350; 2016, № 1, ст. 11; № 27, ст. 4293, 4294; 2018, № 27, ст. 3956) следующие изменения:
1) В статье 331:
а) часть 8 дополнить пунктом 5 следующего содержания:
«5) приобретение частным партнером исключительных прав на объекты информационных технологий, входящие в состав объекта соглашения»;
б) дополнить частью 81 следующего содержания:
«81. Элементом соглашения также может являться наличие у публичного партнера обязательства по отчуждению частному партнеру исключительного права на результаты интеллектуальной деятельности, входящие в состав существующих объектов информационных технологий, подлежащих переработке (модификации) для создания объекта соглашения.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования. 

Президент
Российской Федерации                                                                           
