Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 77 Кодекса внутреннего
водного транспорта Российской Федерации 

Статья 1
Статью 77 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 11, ст. 1001; 2012, № 31, ст. 4320) изложить в следующей редакции:
"Статья 77.	Ограничение или запрещение движения судов
1. Вследствие непреодолимой силы и военных действий, объявления карантина, а также при чрезмерном скоплении грузов и судов в порту в целях обеспечения безопасности судоходства, охраны жизни и здоровья людей, сохранности грузов администрация бассейна внутренних водных путей вправе принять решение об ограничении или о запрещении движения судов, а также об ограничении их осадки вследствие низких уровней воды на определенных участках или определенных направлениях внутренних водных путей (далее - ограничение движения судов).
2. Ограничение движения судов вводится распоряжением администрации соответствующего бассейна внутренних водных путей с незамедлительным уведомлением об этом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта.
3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, 
в течение 3 суток после получения от администрации бассейна внутренних водных путей уведомления об ограничении движения судов принимает решение в форме распоряжения о сроке действия ограничения движения судов.
Указанное распоряжение размещается на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в суточный срок.
4. В случае, если распоряжением, предусмотренным пунктом 3 настоящей статьи, установлен срок действия ограничения движения судов
более чем 5 суток, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере внутреннего водного транспорта, незамедлительно информирует об этом федеральный орган исполнительной власти в области транспорта и Правительство Российской Федерации.
5. Информацию о введении в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи ограничения движения судов, а также о принятом в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи решении о сроке действия ограничения движения судов администрация бассейна внутренних водных путей незамедлительно размещает на своем официальном сайте 
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и доводит 
до сведения организаций внутреннего водного транспорта, осуществляющих судоходство в соответствующем бассейне внутренних водных путей, грузоотправителей, грузополучателей, соответствующих территориальных органов органа государственного надзора, а также до сведения администрации бассейнов внутренних водных путей, смежных с бассейном внутренних водных путей, в отношении которого введено ограничение движения судов, в порядке, установленном правилами перевозок грузов.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении тридцати дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации


