Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О государственном (муниципальном) социальном заказе
на оказание государственных (муниципальных) услуг
в социальной сфере

Глава 1.	Общие положения

Статья 1.	Предмет и сфера применения настоящего 
Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с формированием и исполнением государственных (муниципальных) социальных заказов на оказание государственных (муниципальных) услуг физическим лицам за счет субсидий, предоставляемых из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, в отраслях социальной сферы, к которым в целях настоящего Федерального закона
относятся образование, здравоохранение, социальная защита, занятость населения, физическая культура и спорт, туризм (далее - отрасли социальной сферы), а также отношения, связанные со способами отбора исполнителей государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере на конкурентной основе, с осуществлением контроля за соблюдением требований, установленных настоящим Федеральным законом. 
2. Действие настоящего Федерального закона не распространяется на отношения, возникающие в связи с предоставлением государственных (муниципальных) услуг в соответствии с Федеральным законом 
от 29 ноября 2010 года № 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" (включая высокотехнологичную медицинскую помощь, не включенную в базовую программу обязательного медицинского страхования), Федеральным законом 
от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" (за исключением государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, включенных в общероссийские базовые (отраслевые) перечни (классификаторы) государственных и муниципальных услуг, оказываемых физическим лицам), а также отдельных государственных (муниципальных) услуг в сфере охраны здоровья, определенных Федеральным законом от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". 
3. В случаях, не урегулированных настоящим Федеральным законом, права, обязанности и ответственность по соглашениям, заключаемым в соответствии с настоящим Федеральным законом с исполнителями государственных (муниципальных) услуг, указанными в части 1 настоящей статьи, определяются гражданским законодательством Российской Федерации.
Статья 2.	Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе 

Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) государственные (муниципальные) услуги в социальной сфере - государственные (муниципальные) услуги, включенные в сформированные в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации общероссийские базовые (отраслевые) перечни (классификаторы) государственных и муниципальных услуг в отраслях социальной сферы, оказываемые физическим лицам, в том числе по месту их нахождения, в целях осуществления предусмотренных законодательством Российской Федерации полномочий органов
 государственной власти, органов местного самоуправления или в сформированные в соответствии с настоящим Федеральным законом перечни государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, оказываемых физическим лицам на территории субъекта Российской Федерации (муниципальных образований, находящихся на территории данного субъекта Российской Федерации);
2) государственный (муниципальный) социальный заказ на оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере (далее - государственный (муниципальный) социальный заказ) - документ, устанавливающий основные показатели объема и качества или объема оказания государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, категории потребителей таких услуг, а также содержащий указание на способ определения исполнителя государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере в соответствии с настоящим Федеральным законом, обеспечивающий государственные гарантии реализации прав граждан на получение государственных (муниципальных) услуг;
3) уполномоченный орган - федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в установленных сферах деятельности, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, утверждающий государственный (муниципальный) социальный заказ и обеспечивающий предоставление государственных (муниципальных) услуг потребителям государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере в объеме и качестве, которые определены государственным (муниципальным) социальным заказом;
4) исполнители государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере (далее - исполнитель услуг) - юридические лица, в том числе государственные (муниципальные) учреждения, а также, если иное не установлено федеральными законами, индивидуальные предприниматели, физические лица - производители товаров, работ, услуг, оказывающие государственные (муниципальные) услуги в социальной сфере потребителям государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере на основании соглашения, заключенного в соответствии с настоящим Федеральным законом;
5) отбор исполнителей услуг - совокупность действий, которые осуществляются уполномоченным органом, а в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, также потребителем государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, в соответствии с требованиями, установленными настоящим Федеральным законом, в целях определения исполнителей услуг;
6) потребитель государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере (далее - потребитель услуг) - физическое лицо, имеющее в соответствии с федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований или принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами (правовыми актами) право на получение от исполнителя услуг государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере на безвозмездной основе, а в случаях, установленных федеральными законами, за частичную плату;
7) сертификат на получение государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере (далее - сертификат) - именной документ, удостоверяющий право потребителя услуг (либо его законного представителя) выбрать исполнителя (исполнителей) услуг для получения государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере в определенном объеме и на определенных условиях, а также в установленных нормативными правовыми актами случаях определенного качества, и право исполнителя (исполнителей) услуг получить из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации средства на финансовое обеспечение (возмещение) затрат, связанных с оказанием соответствующей государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере.

Статья 3.	Права потребителей услуг
Потребители услуг имеют право на:
1) надлежащее оказание им государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере; 
2) получение бесплатно в доступной форме информации о своих правах и обязанностях, видах государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, сроках, порядке и об условиях их предоставления, о тарифах на эти услуги и об их стоимости для потребителя услуг (в случае, если законодательством Российской Федерации предусмотрено оказание государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере на частично платной основе), а также об исполнителях услуг;
3) выбор исполнителя услуг в случаях, установленных настоящим Федеральным законом;
4) отказ от получения государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере;
5) обращение в уполномоченный орган с заявлением о неоказании (ненадлежащем оказании) им государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере исполнителем услуг.


Статья 4.	Обязанности исполнителей услуг
1. Исполнители услуг обязаны:
1) осуществлять свою деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, законами и иными нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации, муниципальными правовыми актами;
2) оказывать государственные (муниципальные) услуги в социальной сфере потребителям услуг в соответствии с сертификатами, условиями соглашений, заключенных в соответствии с настоящим Федеральным законом;
3) предоставлять бесплатно в доступной форме потребителям услуг или их законным представителям информацию об их правах и обязанностях, о видах государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере и показателях объема и качества или объема их оказания, о реквизитах нормативного правового акта, устанавливающего порядок (стандарт) оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, а при отсутствии такого нормативного правового 
акта - о требованиях к оказанию государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, установленных уполномоченным органом, 
о сроках, порядке и об условиях их предоставления, о ценах (тарифах) на эти услуги и об их стоимости для потребителя услуг (в случае, если 
законодательством Российской Федерации предусмотрено оказание государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере на частично платной основе) либо о возможности получать их бесплатно;
4) использовать информацию о потребителях услуг в соответствии с установленными законодательством Российской Федерации о персональных данных требованиями о защите персональных данных;
5) предоставлять уполномоченному органу информацию о ходе и результатах оказания государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере;
6) исполнять иные обязанности, связанные с реализацией прав потребителей услуг на получение государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Исполнители услуг при оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере не вправе:
1) ограничивать права, свободы и законные интересы потребителей услуг;
2) применять физическое или психологическое насилие в отношении потребителей услуг, допускать их оскорбление, грубое обращение с ними.
Статья 5.	Обязанности уполномоченных органов
Уполномоченные органы обязаны:
1) обеспечивать организацию оказания государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере;
2) обеспечивать свободный и безвозмездный доступ к информации об утвержденных государственных (муниципальных) социальных заказах, о проведении отбора исполнителей услуг и результатах такого отбора;
3) предоставлять исполнителям услуг информацию, необходимую для оказания государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере;
4) утверждать требования к оказанию государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере при отсутствии нормативного правового акта, устанавливающего порядок (стандарт) оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере;
5) рассматривать заявления потребителей услуг о неоказании (ненадлежащем оказании) государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере исполнителями услуг;
6) принимать меры для предотвращения случаев неоказания (ненадлежащего оказания) государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере.
Статья 6.	Формирование государственного (муниципального) социального заказа 

1. Государственный (муниципальный) социальный заказ формируется на срок, соответствующий сроку (предельному сроку) оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, установленному в соответствии с законодательством Российской Федерации. В предусмотренных федеральными законами случаях государственный (муниципальный) социальный заказ может предусматривать объем оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере на период, следующий за годом формирования такого заказа, корректируемый с учетом распределения указанного объема по результатам отбора исполнителей услуг. 
2. Порядок формирования государственных социальных заказов на оказание государственных услуг в социальной сфере, отнесенных к полномочиям федеральных органов государственной власти (далее - федеральный социальный заказ), утверждается нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации.
Порядок формирования государственных социальных заказов на оказание государственных услуг в социальной сфере, отнесенных к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской
Федерации (далее - региональный социальный заказ), утверждается нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
Порядок формирования муниципальных социальных заказов на оказание муниципальных услуг в социальной сфере, отнесенных к полномочиям органов местного самоуправления (далее - муниципальный социальный заказ), утверждается правовым актом местной администрации муниципального образования.
Порядки, предусмотренные настоящей частью, определяют в том числе:
правила формирования и утверждения государственного (муниципального) социального заказа;
орган (органы) власти, уполномоченные на формирование государственного (муниципального) социального заказа;
право уполномоченного органа передать полномочия по отбору исполнителей услуг и заключению соглашений в целях исполнения государственного (муниципального) социального заказа или полномочие по заключению соглашений в целях исполнения государственного (муниципального) социального заказа органу (органам) власти, уполномоченному на формирование государственного (муниципального) социального заказа;
правила взаимодействия уполномоченного органа и органов власти, уполномоченных на формирование государственного (муниципального) социального заказа;
форму (структуру) государственного (муниципального) социального заказа с учетом примерной формы (структуры), установленной Правительством Российской Федерации;
правила выбора способа исполнения государственного (муниципального) социального заказа, установленного частью 2 статьи 7 настоящего Федерального закона, в том числе определения объема 
государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, оказываемых на основании государственного (муниципального) задания на оказание государственных (муниципальных) услуг (выполнение работ) (далее - государственное (муниципальное) задание), включаемого в государственный (муниципальный) социальный заказ;
правила внесения изменений в государственный (муниципальный) социальный заказ;
правила осуществления уполномоченным органом контроля за оказанием государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере.
Выбор способа исполнения государственного (муниципального) социального заказа в соответствии с правилами, предусмотренными абзацем десятым настоящей части, должен осуществляться исходя из показателей доступности государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, определенных федеральными законами, решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, а также количества государственных и частных организаций, оказывающих услуги, соответствующие тем же кодам Общероссийского классификатора видов экономической деятельности, что и государственные (муниципальные) услуги в социальной сфере.
В случае, если уполномоченным органом принято решение о передаче органам власти, уполномоченным на формирование государственного (муниципального) социального заказа, полномочий по осуществлению отбора исполнителей услуг и заключению соглашений в целях исполнения государственного (муниципального) социального заказа или полномочия по заключению соглашений в целях исполнения государственного (муниципального) социального заказа, на указанные органы власти распространяются положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность уполномоченного органа.
Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе принять решение об утверждении перечня государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, оказываемых физическим лицам на территории субъекта Российской Федерации (муниципальных образований, находящихся на территории данного субъекта Российской Федерации), содержащий государственные (муниципальные) услуги, включенные в общероссийские и региональные перечни (классификаторы) государственных (муниципальных) услуг, сформированные в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, в целях формирования региональных (муниципальных) социальных заказов на оказание таких услуг. 
3. Объем государственных услуг в социальной сфере, оказываемых на основании государственного задания, включаемый в федеральные социальные заказы, определяется соответствующими уполномоченными органами, если иное не установлено федеральными законами.
В случае, если в соответствии с федеральными законами оказание государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере осуществляется государственными (муниципальными) казенными учреждениями в соответствии с утвержденным им государственным (муниципальным) заданием, объем оказания такой услуги подлежит включению в государственные (муниципальные) социальные заказы и исключается из объема государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, в целях оказания которой осуществляется отбор исполнителей услуг.
4. Государственный (муниципальный) социальный заказ утверждается до начала очередного финансового года в срок, установленный порядками, предусмотренными частью 2 настоящей статьи.
5. Информация об утвержденных федеральных социальных заказах, региональных социальных заказах, муниципальных социальных заказах (изменениях в них) публикуется на едином портале бюджетной системы Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - официальный сайт). 
Статья 7. 	Исполнение государственного (муниципального) социального заказа 

1. Исполнением государственного (муниципального) социального заказа является достижение показателей объема и качества или объема оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере с учетом допустимых возможных отклонений от показателей объема, установленных при формировании такого заказа, а также с учетом допустимых возможных отклонений от показателей качества в случае, если федеральными законами не установлено запрета на установление отклонений от показателей качества. 
Правительство Российской Федерации устанавливает общие требования к определению предельных допустимых возможных отклонений от показателей объема и качества оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере.
2. В целях исполнения государственного (муниципального) социального заказа уполномоченный орган:
1) отбирает исполнителя услуг либо обеспечивает проведение отбора исполнителя услуг, по результатам которого заключает с исполнителями услуг соглашения, указанные в части 4 статьи 9 настоящего Федерального закона;
2) утверждает государственное (муниципальное) задание государственному (муниципальному) учреждению и в случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации, заключает с таким учреждением соглашение о предоставлении субсидии на финансовое обеспечение выполнения государственного (муниципального) задания. 
3. Заключение соглашений, указанных в части 2 настоящей статьи, и утверждение государственных (муниципальных) заданий до доведения уполномоченному органу как получателю бюджетных средств лимитов бюджетных обязательств на финансовое обеспечение исполнения государственного (муниципального) социального заказа не допускается. 
4. Отчет об исполнении федеральных социальных заказов, региональных социальных заказов, муниципальных социальных заказов формируется уполномоченным органом по форме и в сроки, установленные соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования в соответствии с общими требованиями к форме отчета, утвержденными Правительством Российской Федерации, и подлежит размещению на официальном сайте не позднее десяти рабочих дней со дня формирования такого отчета.
Отчет, предусмотренный настоящей частью, формируется на основании отчетов исполнителей услуг об исполнении соглашений, предусмотренных частью 4 статьи 9 настоящего Федерального закона, и отчетов о выполнении государственного (муниципального) задания.
5. Финансовое обеспечение исполнения государственного (муниципального) социального заказа путем утверждения государственного (муниципального) задания и заключения соглашения о предоставлении субсидии на финансовое обеспечение выполнения государственного (муниципального) задания осуществляется в порядке, установленном в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией, и в соответствии с нормативными затратами, утвержденными с соблюдением общих требований, определенных федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в установленных сферах деятельности.
Финансовое обеспечение исполнения государственного (муниципального) социального заказа путем утверждения государственного (муниципального) задания государственным (муниципальным) казенным учреждениям осуществляется на основании бюджетной сметы. 
Объем финансового обеспечения государственного (муниципального) социального заказа, в целях исполнения которого осуществляется отбор исполнителей услуг, определяется в порядке, аналогичном порядку, установленному для определения объема финансового обеспечения выполнения государственного (муниципального) задания, в соответствии с нормативными затратами на оказание государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, устанавливаемыми с соблюдением общих требований, определенных федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в установленных сферах деятельности, которые не могут быть ниже нормативных затрат на оказание такой услуги в соответствии с государственным (муниципальным) заданием.
Статья 8.	Информационное обеспечение в области государственного (муниципального) социального заказа

1. В рамках отношений в области государственного (муниципального) социального заказа предусматривается обмен электронными документами, предусмотренными законодательством Российской Федерации о государственном (муниципальном) социальном заказе, между уполномоченными органами, потребителями услуг, исполнителями услуг, участниками отбора исполнителей услуг, иными юридическими и физическими лицами при реализации настоящего Федерального закона.
2. Информация и документы, формируемые в рамках отношений в области государственного (муниципального) заказа, подлежат размещению на официальном сайте в порядке и составе, определенными в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
3. Проведение конкурса обеспечивается на сайтах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", соответствующих установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 4 настоящей статьи требованиям (далее - электронные площадки), отобранных в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Функционирование электронных площадок в части проведения конкурсов в рамках исполнения государственного (муниципального) социального заказа, в том числе информационное взаимодействие с созданными в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации государственными (муниципальными) информационными системами в сфере бюджетных правоотношений, включая состав и сроки обмена информацией, осуществляется в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации. 
Операторы электронных площадок не вправе отказаться от проведения конкурса на такой электронной площадке.
5. Для подписания электронных документов, формирование, утверждение, обработка и обмен которыми осуществляются на электронных площадках, используются усиленные квалифицированные электронные подписи.
6. Для организации электронного обмена документами, предусмотренными настоящим Федеральным законом, операторы электронных площадок обеспечивают лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, доступ к официальному сайту и возможность размещения, хранения, обработки и предоставления информации и документов, установленных законодательством Российской Федерации о государственном (муниципальном) социальном заказе, с использованием информационных технологий и технических средств в соответствии с предусмотренным частью 4 настоящей статьи порядком функционирования электронных площадок. 
7. Доступ к электронным площадкам обеспечивается с применением единой системы идентификации и аутентификации.
8. Регистрация потребителей услуг на электронных площадках осуществляется после прохождения ими идентификации и аутентификации с использованием федеральной государственной информационной системы "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме".
Статья 9.	Способы отбора исполнителей услуг 
1. В целях исполнения государственного (муниципального) социального заказа (за исключением государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, оказание которых в соответствии с частью 2 статьи 6 настоящего Федерального закона осуществляется путем установления государственного (муниципального) задания) уполномоченный орган проводит отбор исполнителей услуг способом, предусмотренным пунктом 2 части 2 настоящей статьи, либо в целях проведения отбора исполнителей услуг способом, предусмотренным пунктом 1 части 2 настоящей статьи, обеспечивает формирование реестра исполнителей государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере в соответствии с сертификатом (далее - реестр исполнителей по сертификату).
2. Способами отбора исполнителей услуг являются:
1) отбор обозначенным в сертификате потребителем услуг (либо его законным представителем) исполнителя (исполнителей) услуг из реестра исполнителей по сертификату;
2) конкурс на заключение соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере (далее - конкурс).
3. К участию в отборе исполнителей услуг, осуществляемому способами, предусмотренными частью 2 настоящей статьи, допускаются юридические лица, а также, если иное не установлено федеральными законами, индивидуальные предприниматели, физические лица - производители товаров, работ, услуг, соответствующие следующим требованиям:
1) отсутствие процедуры ликвидации юридического лица - участника отбора исполнителей услуг, отсутствие решения арбитражного суда о признании юридического лица - участника отбора исполнителей услуг или индивидуального предпринимателя несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства;
2) отсутствие процедуры приостановления деятельности участника отбора исполнителей услуг в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, на дату подачи предложения об участии в отборе исполнителей услуг;
3) отсутствие у участника отбора исполнителей услуг недоимки по налогам, сборам, задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации (за исключением сумм, на которые предоставлены отсрочка, рассрочка, инвестиционный налоговый кредит в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, которые реструктурированы в соответствии с законодательством Российской Федерации, по которым имеется вступившее в законную силу решение суда о признании обязанности заявителя по уплате этих сумм исполненной или которые признаны безнадежными к взысканию в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах) за прошедший календарный год, размер которых превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов участника отбора исполнителей услуг по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период. Участник отбора исполнителей услуг считается соответствующим установленному требованию в случае, если им в установленном законодательством Российской Федерации порядке подано заявление об обжаловании указанных недоимки, задолженности и решение по такому заявлению на дату рассмотрения предложения об участии в отборе исполнителя услуг не принято;
4) отсутствие у физического лица - участника отбора исполнителей услуг либо у руководителя, членов коллегиального исполнительного органа, лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа, или главного бухгалтера юридического лица - участника отбора исполнителей услуг судимости за преступления против личности, предусмотренные статьями 105 - 157 Уголовного кодекса Российской Федерации, за преступления в сфере экономики и (или) преступления, предусмотренные статьями 289 - 2911 Уголовного кодекса Российской Федерации (за исключением лиц, у которых такая судимость погашена или снята); 
5) неприменение в отношении физических лиц, указанных в пункте 4 настоящей части, наказания в виде лишения права занимать определенные должности, которые связаны с оказанием государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, или заниматься определенной деятельностью, которая связана с оказанием государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере или в целях оказания которой осуществляется отбор исполнителей услуг, и административного наказания в виде дисквалификации;
6) отсутствие факта привлечения юридического лица - участника отбора исполнителей услуг к административной ответственности за совершение административного правонарушения, предусмотренного статьей 19.28 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, в течение двух лет до момента подачи предложения об участии в отборе исполнителей услуг;
7) отсутствие между участником отбора исполнителей услуг и уполномоченным органом конфликта интересов, под которым понимаются следующие случаи: 
если руководитель уполномоченного органа состоит в браке с физическими лицами, являющимися выгодоприобретателями, единоличным исполнительным органом хозяйственного общества (директором, генеральным директором, управляющим, президентом), членами коллегиального исполнительного органа хозяйственного общества, руководителем (директором, генеральным директором) учреждения либо иными органами управления юридических лиц - участников отбора исполнителей услуг, с физическими лицами, зарегистрированными в качестве индивидуального предпринимателя;
если участники отбора исполнителей услуг являются близкими родственниками (родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии (родителями и детьми, дедушкой, бабушкой и внуками), полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами), усыновителями или усыновленными указанных физических лиц. Под выгодоприобретателями для целей настоящей части понимаются физические лица, владеющие напрямую или косвенно (через юридическое лицо или через несколько юридических лиц) более чем десятью процентами голосующих акций хозяйственного общества либо долей, превышающих десять процентов в уставном капитале хозяйственного общества;
8) местом регистрации участника отбора исполнителей услуг не является государство или территория, включенные в утверждаемый в соответствии с подпунктом 1 пункта 3 статьи 284 Налогового кодекса Российской Федерации перечень государств и территорий, предоставляющих льготный налоговый режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и представления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны) в отношении юридических лиц (далее - офшорная компания);
9) участник отбора исполнителей услуг не включен в сформированный в соответствии с частью 3 статьи 24 настоящего Федерального закона реестр недобросовестных исполнителей государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере;
10) дополнительные требования, установленные Правительством Российской Федерации, в том числе к штатной численности участника отбора исполнителей услуг (в том числе к наличию и численности работников, имеющих определенное образование и квалификацию), оснащению оборудованием, необходимым для оказания государственных (муниципальных) услуг в соответствии с законодательством Российской Федерации;
11) иные требования, установленные федеральными законами.
4. По результатам отбора исполнителей услуг уполномоченный орган заключает в соответствии со способом отбора исполнителей услуг: 
соглашение о финансовом обеспечении (возмещении) затрат, связанных с оказанием государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере в соответствии с сертификатом, в случае предоставления исполнителем услуг сертификата в уполномоченный орган;
соглашение об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, заключенное по результатам конкурса.
В случаях, если по результатам отбора исполнителей услуг исполнителем услуг становится государственное (муниципальное) учреждение, созданное публично-правовым образованием, от имени которого выступает уполномоченный орган, такому учреждению утверждается государственное (муниципальное) задание и с таким учреждением в случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации, заключается соглашение о предоставлении субсидии на финансовое обеспечение выполнения государственного (муниципального) задания.
В случае, если федеральными законами предусмотрено оказание государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере с использованием сертификата, сформированного в электронном виде и выданного к банковской карте платежной системы "МИР" потребителя услуг, возмещение затрат исполнителя услуг, связанных с оказанием такой услуги, осуществляется в установленном Правительством Российской Федерации порядке без заключения соглашения, предусмотренного абзацем вторым настоящей части.
5. В случае, если по результатам конкурса, проводимого в соответствии с порядком, предусмотренным частью 6 настоящей статьи, соглашение об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере не заключается, в утвержденный государственный (муниципальный) социальный заказ в течение пяти дней со дня завершения такого отбора вносятся изменения, устанавливается государственное (муниципальное) задание государственному (муниципальному) учреждению и в случаях, установленных бюджетным законодательством Российской Федерации, заключается соглашение о предоставлении субсидии на финансовое обеспечение выполнения государственного (муниципального) задания. 
6. Порядок проведения конкурса в целях заключения соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, отнесенных к полномочиям федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, устанавливается соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования в части, не противоречащей положениям настоящего Федерального закона и требованиям, установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 3 статьи 10 настоящего Федерального закона.
Акты, принятые в соответствии с абзацем первым настоящей части, устанавливают случаи использования стоимостных критериев при оценке предложений, поданных участниками отбора исполнителей услуг, проводимого в соответствии с настоящей статьей.
7. Потребитель услуг, имеющий право на получение государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере в соответствии с сертификатом (далее - получатель сертификата), осуществляет выбор исполнителя услуг из реестра исполнителей по сертификату, формирование которого обеспечено уполномоченным органом, на основании заявок юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, физических лиц - производителей товаров, работ, услуг.
До достижения предельного объема оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, заявленного исполнителем услуг при включении в реестр исполнителей по сертификату, исполнитель услуг не вправе отказать получателю сертификата в оказании государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере.
8. Порядок формирования реестров исполнителей по сертификату, в том числе порядок объявления о формировании реестров исполнителей по сертификату и требованиях к исполнителям услуг, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, порядок представления заявок на включение в реестры исполнителей по сертификату, порядок исключения исполнителей услуг из реестров исполнителей по сертификату устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Информация о реестрах исполнителей по сертификату подлежит размещению на официальном сайте. 
В случае, если государственная (муниципальная) услуга в социальной сфере, в целях оказания которой формируется реестр исполнителей по сертификату, может быть оказана одним или несколькими исполнителями услуг в различных формах и (или) в соответствии с различными условиями оказания такой услуги, в реестр исполнителей по сертификату включается информация о стоимости, формах и условиях оказания такой услуги по каждому исполнителю услуг.
Некоммерческие организации, признанные в установленном порядке исполнителями общественно полезных услуг, оказывающие общественно полезные услуги, являющиеся государственными (муниципальными) услугами в социальной сфере, государственные (муниципальные) учреждения, оказывающие государственные (муниципальные) услуги в социальной сфере на основании государственного (муниципального) задания, подлежат включению в реестры исполнителей по сертификату без предоставления заявки на включение в реестры исполнителей по сертификату. 
Некоммерческая организация, признанная в установленном порядке исполнителем общественно полезных услуг, вправе направить в уполномоченный орган заявление об исключении из реестра исполнителей по сертификату в порядке, установленном в соответствии с настоящей частью.
Статья 10.	Требования к порядку проведения конкурса 
1. Отбор исполнителей услуг путем проведения конкурса начинается с публикации на официальном сайте объявления об отборе исполнителей услуг и завершается заключением с победителем (победителями) конкурса соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере. 
Победителем (победителями) конкурса признается участник (участники) отбора исполнителей услуг (далее - участник конкурса), предложивший лучшие условия исполнения соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, а в случаях проведения конкурса, включающего в себя возможность подачи участниками конкурса предложений по величине критериев, - участник (участники) конкурса, предложивший наименьшее (в случае понижения величины критериев) или наибольшее (в случае повышение величины критериев) значение величины критериев.
2. По итогам конкурса осуществляется распределение между победителями конкурса объема оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере. В соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, заключаемые с победителями конкурса, могут быть включены улучшенные показатели качества и иные показатели оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере.
Предложения участников конкурса по распределяемому объему государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере подаются по каждому субъекту Российской Федерации (муниципальному образованию), на территории которого юридическое лицо - участник конкурса имеет структурные подразделения, осуществляющие деятельность по оказанию соответствующей государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере.
Распределение объема оказываемой государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере между победителями конкурса осуществляется в объеме, не превышающем объема, указанного в предложениях участников конкурса, поданных при участии в конкурсе. В объявлении о проведении конкурса могут быть установлены требования к определению минимального объема, в отношении которого подается предложение участника конкурса.
3. Правительство Российской Федерации устанавливает требования к содержанию, в том числе к описанию предложений участников конкурса, требования к документам, которые могут быть истребованы у участников конкурса для подтверждения соответствия установленным требованиям, особенности документооборота при проведении конкурса, порядок осуществления отбора нового исполнителя услуг в случае расторжения соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, заключенного по результатам конкурса, по основаниям, предусмотренным статьей 24 настоящего Федерального закона, особенности проведения совместных конкурсов, а также порядок оценки предложений участников конкурса, определяющий:
приоритетный порядок использования качественных критериев;
порядок использования критериев, по величине которых участники конкурса вправе подавать предложения участников конкурса;
порядок учета квалификации участника конкурса;
порядок предоставления преимущества участникам конкурса, являющимся стороной соглашения о государственно-частном (муниципально-частном) партнерстве, концессионного соглашения, при условии, что оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, являющихся предметом конкурса, будет осуществляться в процессе эксплуатации объекта указанного соглашения.
4. Проведение конкурса осуществляется в электронной форме на электронных площадках.
5. Особенности формирования критериев, используемых при проведении конкурса, а также оценки предложений участников конкурса могут быть установлены федеральными законами.
6. Конкурс может проводиться одновременно в отношении нескольких государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, порядок объединения которых определяется Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования с учетом общих требований, установленных Правительством Российской Федерации.
В случае, если два и более уполномоченных органа проводят конкурс в целях оказания одной и той же государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, такие уполномоченные органы вправе проводить совместные конкурсы. Права, обязанности и ответственность уполномоченных органов при проведении совместных конкурсов определяются соглашением сторон, заключенным в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Соглашение об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере с победителями совместного конкурса заключается с каждым из уполномоченных органов.
7. Организатором совместного конкурса выступает уполномоченный орган, которому другие уполномоченные органы передали часть своих полномочий на организацию и проведение совместного конкурса на основании соглашения, которое содержит:
1) информацию о сторонах соглашения;
2) предмет конкурса (наименование государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, категория потребителей услуг);
3) показатели, характеризующие качество и (или) объем государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, устанавливаемые каждым уполномоченным органом;
4) объем оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, распределяемый в ходе проведения конкурса, устанавливаемый каждым уполномоченным органом;
5) информацию об организаторе совместного конкурса, в том числе перечень полномочий, переданных указанному организатору сторонами соглашения;
6) иные условия, установленные Правительством Российской Федерации.
Статья 11.	Установление требований к участникам конкурса 
1. Уполномоченный орган не вправе устанавливать требования к участникам конкурса, не предусмотренные частью 3 статьи 9 настоящего Федерального закона, которые являются едиными и предъявляются в равной мере ко всем участникам конкурса.
2. Уполномоченный орган проверяет соответствие участников конкурса требованиям, установленным частью 3 статьи 9 настоящего Федерального закона.
3. Отстранение участника конкурса от участия в конкурсе или отказ от заключения соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере с победителем конкурса осуществляется до заключения соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, если уполномоченный орган обнаружит, что участник конкурса не соответствует установленным в соответствии с настоящим Федеральным законом требованиям или представил недостоверную информацию в отношении своего соответствия установленным в соответствии с настоящим Федеральным законом требованиям в случаях, когда участник конкурса обязан подтверждать такое соответствие.
4. В случае отказа уполномоченного органа от заключения соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере с победителем конкурса по основаниям, предусмотренным частью 3 настоящей статьи, уполномоченный орган направляет иным участникам конкурса, признанным победителями конкурса, предложение об увеличении объема оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, а в случае их отказа заключает соглашение об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере с участником конкурса, предложение которого имеет следующий в порядке убывания порядковый номер после предложения последнего участника конкурса, признанного победителем.
Статья 12.	Отмена проведения конкурса
1. Уполномоченный орган вправе отменить проведение конкурса не позднее чем за пять дней до даты окончания срока подачи предложений участников конкурса.
2. После окончания срока отмены проведения конкурса в соответствии с частью 1 настоящей статьи и до заключения соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере с победителем (победителями) конкурса уполномоченный орган вправе отменить конкурс только в случае возникновения обстоятельств непреодолимой силы в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
3. Объявление об отмене проведения конкурса размещается на официальном сайте и доводится оператором электронной площадки до сведения участников конкурса, подавших предложения участников конкурса. Конкурс считается отмененным с момента размещения объявления о его отмене на официальном сайте.
4. При отмене проведения конкурса с нарушением срока, установленного частью 1 настоящей статьи, уполномоченный орган возмещает участникам конкурса понесенный ими реальный ущерб, возникший вследствие такой отмены.
Статья 13.	Объявление о проведении конкурса 
1. Уполномоченный орган размещает объявление о проведении конкурса на официальном сайте не позднее тридцати дней до дня начала конкурса.
2. Объявление о проведении конкурса включает в себя следующую информацию:
1) наименование, место нахождения, почтовый адрес уполномоченного органа, фамилия, имя, отчество, должность, адрес электронной почты, номер контактного телефона должностного лица, уполномоченного органа, ответственного за заключение соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере;
2) предмет конкурса (наименование государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, категория потребителей услуг);
3) показатели, характеризующие качество и (или) объем государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере;
4) объем оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, распределяемый в ходе проведения конкурса;
5) минимальный объем, который может быть установлен по результатам конкурса исполнителю услуг по соответствующей государственной (муниципальной) услуге в социальной сфере;
6) требования к участникам конкурса и исчерпывающий перечень документов, которые должны быть представлены участниками конкурса для подтверждения их соответствия требованиям, установленным частью 3 статьи 9 настоящего Федерального закона;
7) порядок отзыва предложений участников конкурса, порядок возврата предложений участников конкурса (поступивших в том числе после окончания срока подачи этих предложений), порядок внесения изменений в такие предложения участников конкурса;
8) порядок предоставления участникам конкурса разъяснений положений объявления о проведении конкурса, даты начала и окончания срока такого предоставления;
9) срок, в течение которого победитель конкурса или иной его участник, с которым заключается соглашение об оказании государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере в соответствии с настоящим Федеральным законом, должен подписать указанное соглашение, условия признания победителя конкурса или данного участника конкурса уклонившимися от заключения соглашения об оказании государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере;
10) информация о дополнительных требованиях, установленных федеральными законами или Правительством Российской Федерации;
11) показатели, характеризующие условия оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере; 
12) требования к форме и составу предложения участника конкурса и инструкция по ее заполнению;
13) дата и место начала подачи предложения участника конкурса;
14) дата и время окончания приема предложений участника конкурса;
15) процедура рассмотрения предложений участника конкурса;
16) процедура оценки предложений участника конкурса;
17) дата объявления результатов конкурса;
18) проект соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере.
Статья 14.	Изменение и отзыв предложений участников конкурса 

Участник конкурса вправе изменить или отозвать свое предложение до истечения установленного срока подачи предложений участников конкурса. Предложение участника конкурса считается измененным или отозванным, если изменение предложения участника конкурса или уведомление об его отзыве получено уполномоченным органом до истечения срока подачи предложений участников конкурса.
Статья 15.	Реестр участников конкурса, получивших аккредитацию на электронных площадках

1. При проведении конкурса в целях обеспечения доступа участникам конкурса на электронные площадки информация об участниках конкурса, зарегистрированных на электронных площадках, вносится оператором электронной площадки в реестр участников конкурса, получивших аккредитацию на электронной площадке (далее - реестр аккредитованных участников).
2. Порядок формирования и ведения реестра аккредитованных участников определяется Правительством Российской Федерации.
3. В реестр аккредитованных участников в отношении каждого участника конкурса включается следующая информация:
1) сведения об участнике конкурса, в том числе наименование (для юридического лица), фамилия, имя, отчество (при наличии) (для физического лица);
2) дата направления участнику конкурса уведомления о принятии решения о его аккредитации;
3) идентификационный номер налогоплательщика участника конкурса;
4) сведения, подтверждающие полномочия лица на осуществление от имени юридического лица - участника конкурса регистрации на электронной площадке;
5) сведения, подтверждающие полномочия лица на осуществление от имени юридического лица - участника конкурса действий по участию в конкурсе;
6) сведения об одобрении или о совершении по результатам конкурса сделок от юридического лица - участника конкурса с указанием информации о максимальной сумме одной сделки;
7) дата прекращения действия аккредитации участника конкурса на электронной площадке;
8) сведения, подтверждающие, что участник конкурса не является офшорной компанией;
9) сведения, подтверждающие отсутствие участника конкурса в реестре недобросовестных исполнителей государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, сформированном в соответствии с частью 3 статьи 24 настоящего Федерального закона;
10) иная информация, определенная Правительством Российской Федерации в порядке формирования и ведения реестра аккредитованных участников, предусмотренном частью 2 настоящей статьи.
4. Участники конкурса, включенные в реестр аккредитованных участников, регистрируются на электронной площадке на основании заявления.
Статья 16.	Требования к содержанию предложения участника конкурса 

1. Предложение на участие в конкурсе должно быть сформировано по форме, установленной уполномоченным органом в соответствии с пунктом 12 части 2 статьи 13 настоящего Федерального закона в объявлении о проведении конкурса, и включать:
1) информацию и документы об участнике конкурса, подавшем предложение участника конкурса, в том числе:
а) наименование, фирменное наименование (при наличии), место нахождения, адрес юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика (при наличии) учредителей, членов коллегиального исполнительного органа, лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа участника конкурса, фамилию, имя, отчество (при наличии), паспортные данные, место жительства (для физического лица), номер контактного телефона;
б) документы, подтверждающие соответствие участника конкурса требованиям к участникам конкурса, установленным в объявлении о проведении конкурса;
в) сведения об одобрении (согласии) на совершение сделки в случае, если такое одобрение (согласие) требуется в соответствии с законодательством Российской Федерации; 
2) предложение участника конкурса в отношении объема оказываемой государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере;
3) предложение участника конкурса по показателям качества или иным определенным уполномоченным органом показателям оказания государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере.
2. Порядок подачи участниками конкурса предложений в случае проведения конкурса, включающего в себя возможность подачи участниками конкурса предложений по величине критериев, требования к таким предложениям, порядок рассмотрения таких предложений устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 17.	Общие требования к рассмотрению и оценке 
предложений участников конкурса 

1. Срок рассмотрения и оценки предложений участников конкурса не может превышать двадцать дней с даты открытия доступа к поданным в форме электронных документов предложениям участников конкурса, 
за исключением конкурса, включающего в себя возможность подачи участниками конкурса предложений по величине критериев, сроки рассмотрения которых устанавливаются Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 16 настоящего Федерального закона.
2. Предложение участника конкурса признается надлежащим, если оно соответствует требованиям настоящего Федерального закона, объявлению о проведении конкурса, а участник конкурса, подавший такое предложение, соответствует требованиям, которые предъявляются к участнику конкурса.
3. Предложение участника конкурса отклоняется, если участник конкурса, подавший его, не соответствует требованиям к участнику конкурса, установленным настоящим Федеральным законом и указанным в составе информации, включенной в объявление о проведении конкурса, или такое предложение признано не соответствующим требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и указанным в составе информации, включенной в объявление о проведении конкурса.
4. В случае установления недостоверности информации, содержащейся в документах, представленных участником конкурса, уполномоченный орган обязан отстранить такого участника от участия в конкурсе на любом этапе его проведения.
5. Результаты рассмотрения предложений участников конкурса фиксируются в протоколе рассмотрения и оценки предложений участников конкурса.
6. Оценка предложений участников конкурса, которые не были отклонены, для выявления победителя конкурса осуществляется в порядке, указанном в составе информации, включенной в объявление о проведении конкурса, за исключением конкурса, включающего в себя возможность подачи участниками конкурса предложений по величине критериев, которые рассматриваются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с частью 2 статьи 16 настоящего Федерального закона.
7. В случае, если по результатам рассмотрения предложений участников конкурса отклонены все такие предложения или единственное предложение участника конкурса соответствует требованиям, установленным настоящим Федеральным законом и указанным в составе информации, включенной в объявление о проведении конкурса, конкурс признается несостоявшимся.
8. На основании результатов оценки предложений участников конкурса уполномоченный орган присваивает каждому предложению участника конкурса порядковый номер в порядке ранжирования, установленном Правительством Российской Федерации. 
9. Результаты рассмотрения и оценки предложений участников конкурса фиксируются в протоколе рассмотрения и оценки таких предложений, в котором содержится следующая информация:
1) место, дата, время проведения рассмотрения и оценки предложений участников конкурса;
2) информация об участниках конкурса, предложения которых были рассмотрены;
3) информация об участниках конкурса, предложения которых были отклонены, с указанием причин их отклонения, в том числе положений настоящего Федерального закона и положений объявления о проведении конкурса, которым не соответствуют такие предложения;
4) последовательность оценки предложений участников конкурса;
5) присвоенные предложениям участников конкурса значения по каждому из предусмотренных критериев оценки предложений участников конкурса;
6) принятое на основании результатов оценки предложений участников конкурса решение о присвоении таким предложениям порядковых номеров;
7) иная информация, определенная Правительством Российской Федерации.
10. Результаты рассмотрения единственного предложения участника конкурса на предмет его соответствия фиксируются в протоколе рассмотрения единственного предложения участника конкурса, в котором содержится следующая информация:
1) место, дата, время проведения рассмотрения такого предложения;
2) наименование (для юридического лица), фамилия, имя, отчество (при наличии) (для физического лица), почтовый адрес участника конкурса, подавшего единственное предложение;
3) решение о возможности заключения соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере с участником конкурса, подавшим единственное предложение.
11. На основании протокола, указанного в части 9 настоящей статьи, издается правовой акт уполномоченного органа, определяющий распределение объема государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере по каждому победителю конкурса. Копия указанного протокола в течение трех рабочих дней с даты его подписания направляется каждому включенному в него победителю конкурса с приложением проекта соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере. 
На основании протокола, указанного в части 10 настоящей статьи, издается правовой акт уполномоченного органа, определяющий объем государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, подлежащей оказанию участником конкурса, подавшим единственное предложение участника конкурса. Копия указанного протокола в течение трех рабочих дней с даты его подписания направляется указанному участнику конкурса. 
Протокол рассмотрения и оценки предложений участников конкурса, протокол рассмотрения единственного предложения участника конкурса с правовыми актами уполномоченного органа, предусмотренными настоящей частью, и проектом соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере публикуются уполномоченным органом на официальном сайте не позднее рабочего дня, следующего за днем подписания указанных протоколов.
12. Победитель конкурса не вправе отказаться от заключения соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, за исключением случаев, установленных Правительством Российской Федерации.


Глава 2.	Заключение и исполнение соглашений, заключаемых по результатам отбора исполнителей услуг 

Статья 18.	Исполнение государственного (муниципального) социального заказа путем заключения соглашения 
о финансовом обеспечении выполнения государственного (муниципального) задания

1. В случае, если утвержденным государственным (муниципальным) социальным заказом установлен объем государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, оказываемых на основании государственного (муниципального) задания, а также в иных случаях, установленных федеральными законами, в целях исполнения государственного (муниципального) социального заказа государственному (муниципальному) учреждению утверждается государственное (муниципальное) задание и с таким учреждением заключается соглашение о предоставлении субсидии на финансовое обеспечение выполнения государственного (муниципального) задания, если в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации финансовое обеспечение выполнение государственного (муниципального) задания не осуществляется на основании бюджетной сметы.
2. Соглашение о предоставлении субсидии на финансовое обеспечение выполнения государственного (муниципального) задания заключается в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами, регулирующими бюджетные правоотношения.
Статья 19.	Исполнение государственного (муниципального) социального заказа путем заключения соглашений по результатам отбора исполнителей услуг

1. Исполнение государственного (муниципального) социального заказа путем заключения соглашения о финансовом обеспечении (возмещении) затрат, связанных с оказанием государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере в соответствии с сертификатом, осуществляется в случае, если возможность оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере в соответствии с сертификатом установлена федеральными законами, законами субъекта Российской Федерации, нормативными правовыми актами представительного органа муниципального образования, решениями Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также определен перечень потребителей услуг, имеющих право на получение государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере в соответствии с сертификатом. 
В случае, если организация оказания государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере отнесена к предмету совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, федеральными законами могут быть установлены особенности организации оказания указанных услуг в соответствии с сертификатом.
Законами субъекта Российской Федерации могут быть установлены особенности организации оказания муниципальных услуг в социальной сфере в соответствии с сертификатом органами местного самоуправления муниципальных образований, находящихся на территории данного субъекта Российской Федерации, в части, не противоречащей положениям федеральных законов.
Нормативные правовые акты представительного органа муниципального образования, органа местного самоуправления, указанные в абзаце первом настоящей части, должны соответствовать требованиям федеральных законов, законов субъекта Российской Федерации, устанавливающим особенности организации оказания муниципальных услуг в социальной сфере в соответствии с сертификатом.
2. Уполномоченный орган вправе заключить соглашение с исполнителем услуг в целях оказания государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере нескольким потребителям услуг.
3. В случаях, не предусмотренных частью 1 настоящей статьи, исполнение государственного (муниципального) социального заказа осуществляется путем заключения по результатам конкурса соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере. 
Статья 20.	Особенности исполнения государственного (муниципального) социального заказа путем заключения соглашения о финансовом обеспечении (возмещении) затрат, связанных с оказанием государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, в соответствии с сертификатом

1. Сертификат формируется в электронном виде в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта, местной администрацией в соответствии с общими требованиями к форме и содержанию сертификата, установленными Правительством Российской Федерации, если федеральными законами не предусмотрена возможность получения сертификата на бумажном носителе.
Законодательством Российской Федерации об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации могут быть установлены особенности использования сертификатов в сфере социального обслуживания.
2. Информация о получателях сертификата вносится в реестр, формируемый в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, с учетом требований законодательства Российской Федерации о защите персональных данных. 
Порядок, предусмотренный абзацем первым настоящей части, должен определять оператора реестра получателей сертификата, права и обязанности обладателя информации, включаемой в такой реестр.
Указанный реестр должен содержать информацию о страховом номере индивидуального лицевого счета получателя сертификата.
3. Получатель сертификата вправе получить государственную (муниципальную) услугу в социальной сфере, на оказание которой выдан сертификат, в объеме, превышающем установленные сертификатом показатели объема, а также получить указанную услугу сверх установленного стандарта, в случае если соответствующим нормативным правовым актом установлен стандарт оказания такой услуги. В случае, если стоимость оказания такой услуги превышает определенный сертификатом объем финансового обеспечения ее оказания, получатель сертификата (либо его законный представитель) возмещает разницу за счет собственных средств в соответствии с договором, предусмотренным частью 4 статьи 21 настоящего Федерального закона.
В течение трех рабочих дней со дня заключения договора, предусмотренного абзацем первым настоящей части, исполнитель услуг направляет копию такого договора в уполномоченный орган, а в случаях, указанных в абзаце третьем настоящей части, исполнитель услуг направляет проект договора в уполномоченный орган.
В случаях, установленных Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования, до заключения договора, предусмотренного абзацем первым настоящей части, получателю сертификата направляется заключение уполномоченного органа о соответствии (несоответствии) включенного в договор превышения стоимости оказания услуги.
При наличии заключения уполномоченного органа, указанного в абзаце третьем настоящей части, сертификат в объеме превышения, определенного в указанном заключении, не может быть предъявлен получателем сертификата исполнителю услуг.
4. В случае, если потребитель услуг имеет право на получение двух и более государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, включенных в государственные (муниципальные) социальные заказы одного уполномоченного органа, оказание которых осуществляется в соответствии с сертификатом, такому потребителю услуг в целях получения указанных услуг может быть выдан один сертификат. 
5. В случае отбора получателем сертификата двух и более исполнителей одной государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере при обращении к исполнителям услуг в сертификате отражается распределение объема финансового обеспечения государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, предусмотренного сертификатом, между исполнителями услуг с указанием объема оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере и объема ее финансового обеспечения по каждому исполнителю услуг. Суммарный объем финансового обеспечения оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере исполнителями услуг не может превышать предельного объема финансового обеспечения оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, определенного сертификатом. 
6. В случае, если федеральными законами предусмотрено право исполнителя услуг организовывать конкурс на получение государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере или проводить индивидуальный отбор потребителя услуг, получатель сертификата вправе получить государственную (муниципальную) услугу в социальной сфере от исполнителя услуг в случае победы в конкурсе (прохождения индивидуального отбора). 
7. Федеральными законами могут быть определены перечень, основания и порядок оказания, а также порядок подтверждения факта оказания государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, подлежащих оказанию в соответствии с сертификатом, которые могут быть оказаны без предоставления сертификата, в случае если оказание таких услуг носит неотложный характер.
Статья 21.	Требования к соглашениям, заключаемым по результатам отбора исполнителей услуг 

1. Соглашения, предусмотренные частью 4 статьи 9 настоящего Федерального закона, заключаются уполномоченным органом от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования с исполнителем услуг по результатам отбора исполнителей услуг по типовой форме, установленной Правительством Российской Федерации, и должны включать следующие существенные условия:
наименование государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере;
категория потребителей услуг;
содержание государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере и условия (формы) ее оказания;
показатели, характеризующие объем и качество или объем оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере;
допустимые (возможные) отклонения от установленных показателей, характеризующих объем оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере;
реквизиты нормативного правового акта, устанавливающего порядок (стандарт) оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, а при отсутствии такого нормативного правового акта - требования к оказанию государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, установленные уполномоченным органом;
способы, формы и сроки информирования потребителей услуг;
основания для досрочного прекращения соглашения, заключаемого по результатам отбора исполнителей услуг, предусмотренные статьей 24 настоящего Федерального закона;
предельные цены (тарифы) на оплату государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере потребителем услуг в случаях, если законодательством Российской Федерации предусмотрено ее оказание на частично платной основе, или порядок установления указанных цен (тарифов) сверх объема финансового обеспечения, предоставляемого в соответствии с настоящим Федеральным законом;
объем субсидии, предоставляемой исполнителю услуг в целях оплаты соглашения, заключаемого по результатам отбора исполнителей услуг;
реквизиты счета, открытого исполнителю услуг в территориальном органе Федерального казначейства, финансовом органе субъекта Российской Федерации (муниципального образования), определенном в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации;
порядок и сроки представления отчета об исполнении соглашения, заключаемого по результатам отбора исполнителей услуг, по форме, установленной Правительством Российской Федерации;
сроки (порядок определения сроков) осуществления оплаты по соглашению, заключенному по результатам отбора исполнителей услуг;
согласие исполнителя услуг на проведение уполномоченным органом, органами государственного (муниципального) финансового контроля проверок соблюдения им условий, установленных соглашением, заключаемым по результатам отбора исполнителей услуг;
порядок возврата предоставленной субсидии в случае нарушения исполнителем услуг условий, определенных соглашением, заключаемым по результатам отбора исполнителей услуг;
запрет на заключение исполнителем услуг договоров с иными юридическими лицами, предметом которых является оказание государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, за исключением товаров, работ, услуг, необходимых исполнителю услуг для оказания государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, если иное не установлено федеральными законами, законами субъекта Российской Федерации, нормативными правовыми актами представительного органа муниципального образования;
ответственность сторон соглашения, заключаемого по результатам отбора исполнителей услуг, за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по указанному соглашению;
право исполнителя услуг отказать потребителю услуг в оказании государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере только в случае достижения предельного объема оказания государственной (муниципальной) услуги, установленного соглашением;
дополнительные условия, установленные федеральными законами, законами субъекта Российской Федерации, нормативными правовыми актами представительного органа муниципального образования.
2. Соглашения, предусмотренные частью 4 статьи 9 настоящего Федерального закона, заключаются на срок, соответствующий сроку оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере.
3. По результатам отбора исполнителей услуг соглашения, предусмотренные частью 4 статьи 9 настоящего Федерального закона, заключаются в форме электронного документа и подписываются усиленной квалифицированной электронной подписью лица, имеющего право действовать от имени соответственно уполномоченного органа, исполнителя услуг, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией.
4. Уполномоченный орган принимает решение о необходимости или об отсутствии необходимости заключения исполнителем услуг договора с потребителем услуг в целях оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, форма и условия которого определяются соглашениями, заключаемыми по результатам отбора исполнителей услуг, если иное не установлено федеральными законами.
Договор, указанный в абзаце первом настоящей части, включает следующие обязательные условия:
наименование государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере и условия ее оказания;
права и обязанности потребителя услуг;
права и обязанности исполнителя услуг;
ответственность исполнителя услуг за причинение ущерба потребителю услуг; 
реквизиты нормативного правового акта, устанавливающего порядок (стандарт) оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, а при отсутствии такого нормативного правового акта - требования к оказанию государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, установленные уполномоченным органом;
информация о заключении уполномоченного органа о соответствии (несоответствии) включенного в договор превышения стоимости оказания услуги (при наличии);
иные условия, определенные Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
5. Не позднее десяти рабочих дней со дня оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере (частичного оказания услуги) исполнитель услуг представляет уполномоченному органу отчет об исполнении соглашений, предусмотренных частью 4 статьи 9 настоящего Федерального закона, по форме, определенной в соответствии с абзацем тринадцатым части 1 настоящей статьи.
При непоступлении в уполномоченный орган указанного в абзаце первом настоящей части отчета или поступлении от потребителя услуг заявления в уполномоченный орган о неоказании (ненадлежащем оказании) государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере исполнителем услуг уполномоченный орган не позднее четырнадцати рабочих дней с даты, установленной для представления отчета или поступления заявления потребителя услуг, если меньший срок не предусмотрен нормативными правовыми актами, указанными в части 3 статьи 10 настоящего Федерального закона, проводит проверку оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере и обеспечивает надлежащее оказание указанной услуги, в том числе другим исполнителем услуг, отобранным в соответствии с частью 2 статьи 24 настоящего Федерального закона, если потребитель услуг не отказался от оказания ему государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, а в случаях, установленных федеральными законами, законами субъекта Российской Федерации, решениями местной администрации муниципального образования, обеспечивает оказание государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере государственным (муниципальным) учреждением, в отношении которого уполномоченный орган осуществляет функции и полномочия учредителя.
6. По результатам проверки, проведенной в соответствии с частью 5 настоящей статьи, в целях обеспечения исполнения обязательств исполнителя услуг по возмещению потребителю услуг вреда, причиненного его жизни и здоровью, уполномоченный орган вправе в установленном Правительством Российской Федерации порядке принять решение о возмещении такого вреда за счет не использованного исполнителем услуг остатка субсидии, подлежащего выплате исполнителю услуг.
В случае, если лицевой счет исполнителю услуг открыт в 
территориальном органе Федерального казначейства, возмещение потребителю услуг вреда, причиненного его жизни и здоровью, осуществляется путем исполнения казначейского обеспечения обязательств на сумму возмещаемого вреда в порядке, установленном Министерством финансов Российской Федерации.
В случае, если лицевой счет исполнителю услуг открыт в финансовом органе субъекта Российской Федерации (муниципального образования), возмещение потребителю услуг вреда, причиненного его жизни и здоровью, осуществляется путем списания суммы возмещаемого вреда с лицевого счета исполнителя услуг, открытого в финансовом органе субъекта Российской Федерации (муниципального образования), на основании платежного документа уполномоченного органа, представленного финансовым органом субъекта Российской Федерации (муниципального образования) в территориальный орган Федерального казначейства.
7. В случае казначейского обеспечения исполнения обязательств исполнителя услуг в соответствии с частью 6 настоящей статьи дальнейшее перечисление субсидии исполнителю услуг осуществляется только после подтверждения оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере в объеме, соответствующем сумме возмещенного потребителю услуг вреда, причиненного его жизни и здоровью, на основании представленного в территориальный орган Федерального казначейства (финансовый орган субъекта Российской Федерации (муниципального образования) исполнителем услуг отчета об оказании (частичном оказании) государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, согласованного уполномоченным органом.
8. В случаях, если законодательством Российской Федерации предусмотрено оказание государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере на частично платной основе, полученные исполнителями услуг, не являющимися государственными (муниципальными) учреждениями, средства от оплаты указанной услуги потребителем услуг до утверждения уполномоченным органом отчета исполнителя услуг об оказании государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере направляются исполнителем услуг на финансовое обеспечение оказания такой услуги. 


Статья 22.	Оплата соглашений, заключаемых 
по результатам отбора исполнителей услуг 

1. Оплата соглашений, заключаемых по результатам отбора исполнителей услуг, осуществляется путем предоставления субсидии исполнителю услуг из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.
2. Порядок предоставления субсидии из федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета устанавливается соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
3. Предоставление субсидии в целях оплаты соглашения об оказании государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, заключенного по результатам конкурса, осуществляется в размере, соответствующем предложению победителя конкурса и не превышающем объема финансового обеспечения государственного (муниципального) социального заказа, определенного в соответствии с абзацем третьим части 5 статьи 7 настоящего Федерального закона.
4. Предоставление субсидии в целях оплаты соглашения о финансовом обеспечении (возмещении) затрат, связанных с оказанием государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере в соответствии с сертификатом, осуществляется в размере, соответствующем объему финансового обеспечения государственного (муниципального) социального заказа, определенному в соответствии с абзацем третьим части 5 статьи 7 настоящего Федерального закона.
В случае обращения исполнителя услуг в уполномоченный орган в целях заключения соглашения, предусмотренного настоящей частью:
до начала оказания государственных (муниципальных) услуг в соответствии с сертификатом или в процессе оказания таких услуг перечисление субсидии в целях оплаты указанного соглашения осуществляется в порядке финансового обеспечения затрат;
после оказания государственных (муниципальных) услуг в соответствии с сертификатом - в порядке возмещения затрат.
5. Нарушение порядка и сроков оплаты, которые установлены соглашением, заключаемым по результатам отбора исполнителей услуг, влечет начисление на сумму задолженности перед исполнителем услуг процентов за каждый календарный день, начиная со дня, следующего за днем начала просрочки оплаты, до дня фактической оплаты, при этом процентная ставка принимается равной ставке рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действовавшей в день начала просрочки. 
Статья 23.	Изменение условий соглашений, заключаемых 
по результатам отбора исполнителей услуг 

1. В случае внесения изменений уполномоченным органом в показатели, характеризующие объем, условия (формы) оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, включенные в соглашение, заключаемое по результатам отбора исполнителей услуг, заключается дополнительное соглашение к такому соглашению.
2. В случае изменения в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации объема финансового обеспечения исполнения государственного (муниципального) социального заказа, приводящего к невозможности исполнения уполномоченным органом обязательств по финансовому обеспечению (возмещению) затрат исполнителя услуг, связанных с оказанием государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере в соответствии с сертификатом, уполномоченный орган изменяет объем финансового обеспечения оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере в части сертификатов, которые 
не предъявлены потребителями услуг исполнителям услуг до момента изменения указанного объема, и уведомляет исполнителей услуг, включенных в реестр исполнителей по сертификату, о соответствующих изменениях.
3. Изменение объема финансового обеспечения оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере 
в соответствии с сертификатом не может распространяться на государственные (муниципальные) услуги в социальной сфере, оказанные в соответствии с сертификатом до момента изменения объема финансового обеспечения.
4. В случае несогласия исполнителя услуг с такими условиями оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере в соответствии с сертификатом уполномоченный орган в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, исключает исполнителя услуг из реестра исполнителей по сертификату. 
Исполнитель услуг, исключенный из реестра исполнителей по сертификату в соответствии с настоящей частью, не вправе принимать сертификаты начиная со дня его исключения из указанного реестра.


Статья 24.	Расторжение соглашения, заключаемого 
по результатам отбора исполнителей услуг 

1. Соглашение, заключаемое по результатам отбора исполнителей услуг, может быть расторгнуто уполномоченным органом в случае существенного нарушения исполнителем услуг условий соглашения, в том числе в случаях:
неоднократного (более трех раз) отклонения показателей объема и качества оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, определенных соглашением, заключаемым по результатам отбора исполнителей услуг, сверх установленных предельно допустимых отклонений по итогам отчетного периода;
неоднократного (более трех раз) нарушения исполнителем услуг условий предоставления субсидии;
однократного неоказания (ненадлежащего оказания) государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере потребителю услуг, установленного по результатам проверки, предусмотренной частью 5 статьи 21 настоящего Федерального закона.
2. В целях обеспечения непрерывности процесса оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере при расторжении соглашения, заключаемого по результатам отбора исполнителей услуг, до завершения его исполнения в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования осуществляется отбор нового исполнителя услуг из числа участников отбора исполнителей услуг, ранее проводившегося в целях заключения указанного соглашения, либо формируется государственное (муниципальное) задание государственному (муниципальному) учреждению.
3. Информация об исполнителе услуг, с которым соглашение расторгнуто уполномоченным органом в одностороннем порядке, подлежит включению в реестр недобросовестных исполнителей государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, порядок формирования, ведения и размещения, а также орган, уполномоченный на ведение которого установлены Правительством Российской Федерации.
4. Расторжение исполнителем услуг соглашения, заключаемого по результатам отбора исполнителей услуг, в одностороннем внесудебном порядке не допускается.
5. В случае расторжения соглашения, заключаемого по результатам отбора исполнителей услуг, исполнителю услуг выплачиваются средства в размере, соответствующем стоимости государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, оказанных им в надлежащем порядке до момента расторжения такого соглашения, определенной на основании нормативных затрат, утвержденных с соблюдением общих требований, определенных федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в установленных
сферах деятельности, в порядке, предусмотренном указанным соглашением. 
В случае неисполнения уполномоченным органом обязательств, предусмотренных соглашением, заключаемым по результатам отбора исполнителей услуг, убытки исполнителя услуг, связанные с исполнением указанного соглашения, подлежат возмещению за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.
6. Соглашением, заключенным уполномоченным органом с исполнителем услуг, могут быть предусмотрены дополнительные основания досрочного его расторжения при нарушении исполнителем услуг своих обязательств.
7. При расторжении соглашения, заключаемого по результатам отбора исполнителей услуг, по основаниям, предусмотренным частью 1 настоящей статьи, исполнитель услуг возвращает сумму предоставленной ранее субсидии (за исключением суммы, определенной в соответствии с частью 5 настоящей статьи) в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации, из которого предоставлена субсидия, в том числе сумму возмещенного потребителю услуг вреда, причиненного его жизни и здоровью, на основании решения уполномоченного органа, принятого в соответствии с частями 5 и 6 статьи 21 настоящего Федерального закона, в сроки, определенные условиями соглашения, заключаемого по результатам отбора исполнителей услуг.
Статья 25.	Реестр соглашений о предоставлении из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации субсидий

1. Информация о соглашениях, заключаемых по результатам отбора исполнителей услуг, включается в реестр соглашений о предоставлении из соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации субсидий (далее - реестр соглашений).
2. Порядок формирования, ведения и размещения реестра соглашений, в том числе включаемые в него информация и документы, сроки размещения таких информации и документов в реестре соглашений, а также орган, уполномоченный на ведение реестра соглашений, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Глава 3.	Контроль и ответственность за соблюдением законодательства Российской Федерации 
о государственном (муниципальном) 
социальном заказе

Статья 26.	Контроль за соблюдением требований настоящего Федерального закона

1. Контроль за соблюдением уполномоченными органами, участниками отбора исполнителей услуг требований настоящего Федерального закона при отборе исполнителей услуг осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Уполномоченные органы осуществляют контроль за соблюдением исполнителями услуг условий соглашений, заключаемых по результатам отбора исполнителей услуг, обеспечивают проведение независимой оценки качества оказания государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, предусмотренной частью 5 настоящей статьи, и публикацию результатов такой оценки на официальном сайте. 
3. Органы внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля осуществляют контроль за порядком определения объема финансового обеспечения оказания государственной (муниципальной) услуги в социальной сфере, соблюдением предусмотренных статьей 21 настоящего Федерального закона условий соглашений и полнотой отчетности об исполнении соглашений, а также за исполнением государственного (муниципального) социального заказа в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, местными администрациями муниципальных образований.
4. Органы внешнего государственного (муниципального) финансового контроля осуществляют внешний государственный финансовый аудит (контроль) оказания государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации в порядке, установленном Федеральным законом от 5 апреля 2014 года № 41-ФЗ "О Счетной палате Российской Федерации", Федеральным законом от 7 февраля 2011 года № 6-ФЗ "Об общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований" в части соблюдения исполнителями услуг условий соглашений, заключенных по результатам отбора исполнителей услуг.
5. В целях предоставления потребителям услуг информации о качестве оказания исполнителями услуг государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере проводится независимая оценка качества оказания государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
6. Общественные объединения и объединения юридических лиц вправе осуществлять общественный контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о государственном (муниципальном) социальном заказе в порядке, установленном Федеральным законом от 21 июля 2014 года № 212-ФЗ 
"Об основах общественного контроля в Российской Федерации", в том числе проводить независимый мониторинг качества и условий оказания государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере и обращаться от своего имени в органы, осуществляющие контроль в соответствии с настоящей статьей, с заявлением о проведении мероприятий по контролю.



Статья 27.	Ответственность за нарушение требований настоящего Федерального закона и иных принятых 
в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации

За нарушение требований настоящего Федерального закона и иных принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации виновные лица несут ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
За нарушение сроков рассмотрения заявления потребителя услуг, указанного в части 5 статьи 21 настоящего Федерального закона, а равно 
за необеспечение оказания государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере, указанных в таком заявлении, должностные лица уполномоченного органа несут ответственность в соответствии с 
Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.






Глава 4.	Заключительные положения
Статья 28.	Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу 
с 1 января 2019 года, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки вступления их в силу.
2. Положения настоящего Федерального закона применяются при формировании государственного (муниципального) социального заказа, начиная с государственного (муниципального) социального заказа на 2020 год (на 2020 год и плановый период 2021 и 2022 годов). 
3. Статья 8 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2024 года, за исключением положений об информационном обеспечении взаимодействия лиц, указанных в части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, при формировании федерального социального заказа, вступающих в силу с 1 января 2020 года.
Часть 4 статьи 10 настоящего Федерального закона вступает в силу 
с 1 января 2024 года.
Положения части 3 статьи 21 настоящего Федерального закона в отношении заключения соглашений в форме электронного документа в целях исполнения региональных (муниципальных) социальных заказов вступают в силу с 1 января 2024 года.
До 1 января 2024 года:
отчет об исполнении региональных (муниципальных) социальных заказов подлежит размещению на официальном сайте;
проведение конкурсов осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования.
4. Со дня официального опубликования настоящего Федерального закона Правительству Российской Федерации, федеральным органам государственной власти (государственным органам), органам 
государственной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления не позднее 1 января 2019 года подготовить и 
принять соответствующие нормативные правовые акты, предусмотренные настоящим Федеральным законом.

	Президент
	Российской Федерации
