							Вносит депутат
							Государственной Думы
							Г.Я.Хор

Проект
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
Об особенностях правового регулирования отношений в области средств массовой информации в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов – Республики Крым и города федерального значения Севастополя
Статья 1.
Предмет регулирования настоящего федерального закона
Настоящий федеральный закон определяет особенности правового регулирования отношений в области средств массовой информации в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Статья 2.
Особенности правового регулирования отношений в области средств массовой информации на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя
1.Регистрация средств массовой информации, продукция которых предназначена для распространения на территории субъектов Российской Федерации - Республики Крым и города федерального значения Севастополя, предоставление лицензий на телевизионное вещание и радиовещание на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 1 апреля 2015 года осуществляется без взимания платы.
2.Распространение средств массовой информации, включая осуществление телевизионного вещания и радиовещания, на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя, на основании документов, выданных государственными органами Украины, допускается до 1 апреля 2015 года.
3.По вопросам правового регулирования отношений в области средств массовой информации, в том числе отношений в сфере осуществления телевизионного вещания и радиовещания, в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополя могут издаваться постановления Правительства Российской Федерации.



Статья 3.
Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент
Российской Федерации




