Вносится депутатом Государственной Думы
В.Ф. Рашкиным

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 242 и 243 Трудового кодекса Российской Федерации

Статья 1
Внести в Трудовой кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 3; 2006, N 27, ст. 2878) следующие изменения:
1) в части третьей статьи 242 слово «проступка» заменить словом «правонарушения»;
2) в пункте 6 части первой статьи 243 слова «проступка, если таковой установлен» заменить словом «правонарушения, если таковое установлено».

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.


Президент
Российской Федерации          					  	        В.В.Путин
