Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации 
в связи с совершенствованием правового регулирования 
отношений, связанных с уплатой страховых взносов в государственные внебюджетные фонды

Статья 1
Внести в Уголовный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 25, ст. 2954; 1998, № 26, ст. 3012; 1999, № 28, ст. 3491; 2001, № 33, ст. 3424; № 47, ст. 4404; 2002, № 10, ст. 966; № 19, ст. 1795; № 26, ст. 2518; 2003, № 11, ст. 954; № 50, ст. 4848; 2004, № 30, ст. 3091; 2005, № 52, ст. 5574; 2007, № 1, ст. 46; № 16, ст. 1822; 2008, № 20, ст. 2251; 2009, № 18, ст. 2146; № 31, ст. 3922; № 44, ст. 5170; № 52, ст. 6453; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 19, ст. 2289; № 25, ст. 3071; № 27, ст. 3431; № 31, ст. 4193; 2011, № 11, ст. 1495; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4598; № 50, ст. 7343, 7361, 7362; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4031, 4078; № 44, ст. 5641; 2014, № 30, ст. 4278; № 52, ст. 7541; 2015, № 1, ст. 29, 83; № 10, ст. 1415; № 13, ст. 1811; № 24, ст. 3380; № 10, ст. 1415; № 13, ст. 1811; № 24, ст. 3380; № 27, ст. 3984; № 29, ст. 4354) следующие изменения:
1) в части первой статьи  761 цифры  "198 - 1991" заменить цифрами "198 - 199l, 1993, 1994";
2) в примечании к статье  169 цифры  "199, 1991" заменить цифрами "199, 1991, 1993, 1994";
3) статью 1992 изложить в следующей редакции:
"Статья 1992.	Сокрытие денежных средств либо имущества организации или индивидуального предпринимателя, за счет которых должно производиться взыскание налогов, сборов 
и (или) страховых взносов в государственные внебюджетные фонды

1. Сокрытие денежных средств либо имущества организации или индивидуального предпринимателя, за счет которых в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации о налогах, сборах и страховых взносах, должно быть произведено взыскание недоимки (задолженности) по налогам, сборам и (или) страховым взносам в государственные внебюджетные фонды, совершенное собственником или руководителем организации либо иным лицом, выполняющим управленческие функции в этой организации, или индивидуальным предпринимателем в крупном размере, - 
наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от восемнадцати месяцев до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
2. То же деяние, совершенное в особо крупном размере, - 
наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.";
4) дополнить статьями 1993 и 1994 следующего содержания:


"Статья 1993.	Уклонение от уплаты страховых взносов в государственные внебюджетные фонды страхователя - физического лица

1. Уклонение от уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование в государственные внебюджетные фонды страхователя - физического лица, производящего выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, путем занижения базы для начисления страховых взносов, и (или) иного заведомо неправильного исчисления страховых взносов, и (или) непредставления расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам в государственные внебюджетные фонды или иных документов, представление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о страховых взносах и об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний является обязательным, либо путем включения в такие документы заведомо недостоверных сведений, совершенное в крупном размере, - 
наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов.
2. То же деяние, совершенное в особо крупном размере, - 
наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.
Примечания:
1. Под страхователями - физическими лицами в настоящей статье понимаются плательщики страховых взносов, производящие выплаты и иные вознаграждения физическим лицам: индивидуальные предприниматели; физические лица, не признаваемые индивидуальными предпринимателями, обязанные уплачивать страховые взносы в государственные внебюджетные фонды в соответствии с законодательством Российской Федерации о страховых взносах и об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
2. Крупным размером в настоящей статье признается сумма страховых взносов в государственные внебюджетные фонды, составляющая за период в пределах трех финансовых лет подряд более шестисот тысяч рублей, при условии, что доля неуплаченных страховых взносов в государственные внебюджетные фонды превышает десять процентов подлежащих уплате сумм страховых взносов в государственные внебюджетные фонды в совокупности, либо превышающая один миллион восемьсот тысяч рублей, а особо крупным размером - сумма, составляющая за период в пределах трех финансовых лет подряд более трех миллионов рублей, при условии, что доля неуплаченных страховых взносов в государственные внебюджетные фонды превышает двадцать процентов подлежащих уплате сумм страховых взносов в государственные внебюджетные фонды в совокупности, либо превышающая девять миллионов рублей.
3. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно полностью уплатило суммы недоимки и соответствующих пеней, а также сумму штрафа в размере, определяемом в соответствии с законодательством Российской Федерации о страховых взносах и об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.

Статья 1994.	Уклонение от уплаты страховых взносов в государственные внебюджетные фонды с организации

1. Уклонение от уплаты страховых взносов на обязательное социальное страхование в государственные внебюджетные фонды с организации путем занижения базы для начисления страховых взносов, и (или) иного заведомо неправильного исчисления страховых взносов, и (или) непредставления расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам в государственные внебюджетные фонды или иных документов, представление которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о страховых взносах и об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний является обязательным, либо путем включения в такие документы заведомо недостоверных сведений, совершенное в крупном размере, - 
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до одного года с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до одного года.
2. То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в особо крупном размере, - 
наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на тот же срок или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Примечания:
1. Крупным размером в настоящей статье признается сумма страховых взносов в государственные внебюджетные фонды, составляющая за период в пределах трех финансовых лет подряд более двух миллионов рублей, при условии, что доля неуплаченных страховых взносов в государственные внебюджетные фонды в совокупности превышает десять процентов подлежащих уплате сумм страховых взносов, либо превышающая шесть миллионов рублей, а особо крупным размером - сумма, составляющая за период в пределах трех финансовых лет подряд более десяти миллионов рублей, при условии, что доля неуплаченных страховых взносов в государственные внебюджетные фонды в совокупности превышает двадцать процентов подлежащих уплате сумм страховых взносов, либо превышающая тридцать миллионов рублей.
2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если этим лицом либо организацией, уклонение от уплаты страховых взносов которой вменяется данному лицу, полностью уплачены суммы недоимки и соответствующих пеней, а также сумма штрафа в размере, определяемом в соответствии с законодательством Российской Федерации о страховых взносах и законодательством Российской Федерации об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.".
Статья 2
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2002, № 22, ст. 2027; № 30, ст. 3015, 3020, 3029; № 44, ст. 4298; 2003, № 27, ст. 2700, 2706; № 50, ст. 4847; 2004, № 27, ст. 2711; 2005, № 1, ст. 13; № 23, ст. 2200; 2006, № 28, ст. 2975, 2976; № 31, ст. 3452; 2007, № 1, ст. 46; № 16, ст. 1827; № 24, ст. 2830; № 27, ст. 2706; № 49, ст. 6033; 2008, № 49, ст. 5724; 2009, № 11, ст. 1267; № 44, ст. 5170; № 52, ст. 6422; 2010, № 1, ст. 4; № 15, ст. 1756; № 19, ст. 2284; № 23, ст. 3259; № 27, ст. 3416, 3431; № 30, ст. 3986, 4605; 2011, № 1, ст. 16, 45; № 15, ст. 2039; № 30, ст. 4605; № 48, ст. 6730; № 50, ст. 7361, 7362; 2012, № 10, ст. 1162, 1166; № 30, ст. 4172; № 31, ст. 4330, 4331; № 47, ст. 6401; № 49, ст. 6752; № 53, ст. 7634, 7637; 2013, № 9, ст. 875; № 26, ст. 3207; № 27, ст. 3442, 3478; № 30, ст. 4031, 4050, 4078; № 44, ст. 5641; № 48, ст. 6651; № 51, ст. 6685; № 52, ст. 6945, 6997; 2014, № 6, ст. 556, 558; № 19, ст. 2303, 2310, 2333, 2335; № 23, ст. 2927; № 26, ст. 3207, 3385; № 30, ст. 4219, 4259, 4278; № 43, ст. 5792; № 48, ст. 6651; 2015, № 1, ст. 81, 83, 85; № 6, ст. 885; № 10, ст. 1417; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3367; № 29, ст. 4354, 4391) следующие изменения: 
1) в статье 281:
а) в части первой цифры "198 - 1991" заменить цифрами "198 - 1991, 1993, 1994";
б) часть вторую изложить в следующей редакции:
"2. В целях настоящей статьи под возмещением ущерба, причиненного бюджетной системе Российской Федерации, понимается уплата в полном объеме недоимки, пеней и штрафов в размере, определяемом в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах или законодательством Российской Федерации о страховых взносах и об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний с учетом представленного налоговым органом или органом контроля за уплатой страховых взносов расчета размера пеней и штрафов.";
2) часть первую статьи  31 после слов  "1991 частью первой," дополнить словами  "1992 частью первой, 1993, 1994 частью первой,";
3) в части первой1 статьи  108 цифры  "190 - 1992" заменить цифрами "190 - 1994";
4) части седьмую - девятую статьи 144 изложить в следующей редакции:
"7. При поступлении из органа дознания сообщения о преступлениях, предусмотренных статьями 198 - 1991 Уголовного кодекса Российской Федерации, следователь при отсутствии оснований для отказа в возбуждении уголовного дела в срок не позднее трех суток с момента поступления сообщения о преступлениях направляет в вышестоящий налоговый орган по отношению к налоговому органу, в котором состоит на налоговом учете налогоплательщик (налоговый агент, плательщик сбора), либо при поступлении из органа дознания сообщения о преступлениях, предусмотренных статьями 1993, 1994 Уголовного кодекса Российской Федерации, - в вышестоящий орган контроля за уплатой страховых взносов по отношению к органу контроля за страховыми взносами, в котором состоит на учете плательщик страховых взносов, копии таких сообщений с приложением соответствующих документов и предварительного расчета предполагаемой суммы недоимки по налогам и (или) сборам либо страховым взносам.
8. По результатам рассмотрения материалов, направленных следователем в порядке, установленном частью седьмой настоящей статьи, налоговый орган или орган контроля за уплатой страховых взносов в срок не позднее 15 суток с момента получения таких материалов:
1) направляет следователю заключение о нарушении законодательства Российской Федерации о налогах и сборах или законодательства Российской Федерации о страховых взносах и об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и о правильности предварительного расчета суммы предполагаемой недоимки по налогам и (или) сборам, страховым взносам в случае, если обстоятельства, указанные в сообщении о преступлении, были предметом исследования при проведении ранее назначенной налоговой проверки либо проверки уплаты страховых взносов, по результатам которой вынесено вступившее в силу решение налогового органа или органа контроля за уплатой страховых взносов, а также информацию об обжаловании или о приостановлении исполнения такого решения;
2) информирует следователя о том, что в отношении налогоплательщика (налогового агента, плательщика сбора) или плательщика страховых взносов проводится налоговая проверка или проверка уплаты страховых взносов, по результатам которой решение еще не принято либо не вступило в законную силу;
3) информирует следователя об отсутствии сведений о нарушении законодательства Российской Федерации о налогах и сборах или законодательства Российской Федерации о страховых взносах и об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в случае, если указанные в сообщении о преступлении обстоятельства не были предметом исследования при проведении налоговой проверки либо проверки уплаты страховых взносов.
9. После получения заключения налогового органа или органа контроля за уплатой страховых взносов, но не позднее 30 суток с момента поступления сообщения о преступлении, по результатам рассмотрения этого заключения следователем должно быть принято процессуальное решение. Уголовное дело о преступлениях, предусмотренных статьями 198 - 1991, 1993, 1994 Уголовного кодекса Российской Федерации, может быть возбуждено следователем до получения из налогового органа или органа контроля за уплатой страховых взносов заключения или информации, предусмотренных частью восьмой настоящей статьи, при наличии повода и достаточных данных, указывающих на признаки преступления.";
5) статью 148 дополнить частью четвертой1 следующего содержания: 
"41. По уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 198 - 1994 Уголовного кодекса Российской Федерации, копия постановления об отказе в возбуждении уголовного дела в течение 24 часов с момента его вынесения направляется в налоговый орган либо в орган контроля за уплатой страховых взносов, направившие в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах или законодательством Российской Федерации о страховых взносах и об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний материалы для принятия решения о возбуждении уголовного дела.";
6) в подпункте "а" пункта 1 части второй статьи  151 
цифры "198 - 1992" заменить цифрами "198 - 1994";
7) в пункте 1 части второй статьи 157 цифры "198 - 1992" заменить цифрами "198 - 1994";
8) абзац второй части четвертой статьи 213 изложить в следующей редакции:
"По уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 198 - 1994 Уголовного кодекса Российской Федерации, следователь направляет копию постановления о прекращении уголовного дела в налоговый орган либо в орган контроля за уплатой страховых взносов, направившие в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах или законодательством Российской Федерации о страховых взносах и об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний материалы для принятия решения о возбуждении уголовного дела.".

	Президент
	Российской Федерации
