Проект

Вносится Тульской областной Думой
                  

Ф Е Д Е Р А Л Ь Н Ы Й    З А К О Н

О внесении изменений в статью 8.6 Кодекса Российской Федерации          об административных правонарушениях



Внести в статью 8.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002,  № 1, ст. 1; 2005, № 19, ст. 1752; 2007, № 26, ст. 3089) следующие изменения:
1) абзац второй части 1 изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на граждан в размере пяти тысяч рублей; на должностных лиц – от тридцати  тысяч до сорока тысяч рублей; на юридических лиц – от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.»; 
2) абзац второй части 2 изложить в следующей редакции:
«влечет наложение административного штрафа на граждан в размере пяти  тысяч рублей; на должностных лиц – от сорока тысяч до пятидесяти  тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица,  – от сорока  тысяч до пятидесяти  тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц – от ста тысяч до ста пятидесяти  тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.». 



Президент 
Российской Федерации								В. Путин







