  Проект №
                                                                                       Вносится депутатом 
                                                                                       Государственной Думы
                                                                                       С.Б. Дорофеевым




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 12 Федерального закона «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации»



Внести в статью 12 Федерального закона «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации»  следующие изменения:
    1) дополнить статью 12 пунктом 2 следующего содержания: 
«2. Перечень медицинских противопоказаний к направлению несовершеннолетних в организации отдыха детей и оздоровления определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения».


Президент
Российской Федерации	





