Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О прожиточном минимуме в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 октября 1997 года № 134-ФЗ "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 43, ст. 4904; 2000, № 22, ст. 2264; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 30, ст. 3739) следующие изменения:
1) абзац второй статьи 1 изложить в следующей редакции:
"потребительская корзина - необходимые для сохранения здоровья человека и обеспечения его жизнедеятельности минимальный набор продуктов питания, а также непродовольственные товары и услуги, стоимость которых определяется в соотношении со стоимостью минимального набора продуктов питания;";
2) в статье 3: 
а) в пункте 1: 
слова "на основе методических рекомендаций, разрабатываемых с участием общероссийских объединений профсоюзов, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации" исключить; 
дополнить абзацем следующего содержания:
"Потребительская корзина для основных социально-демографических групп населения в целом по Российской Федерации разрабатывается с участием Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, в субъектах Российской Федерации - с участием комиссий по регулированию социально-трудовых отношений субъектов Российской Федерации.";
б) пункт 2 признать утратившим силу;
в) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"Одновременно с проектом федерального закона о потребительской корзине в целом по Российской Федерации в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации вносится методика определения потребительской корзины для основных социально-демографических групп населения в целом по Российской Федерации, на основе которой разрабатывается потребительская корзина в целом по Российской Федерации.";
г) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. Методические рекомендации по определению потребительской корзины для основных социально-демографических групп населения в субъектах Российской Федерации утверждаются Правительством Российской Федерации.";
3) в статье 4: 
а) в пункте 1:
после слов "на продукты питания" добавить слова "и индексах потребительских цен на продукты питания";
дополнить абзацем следующего содержания: 
"Порядок исчисления величины прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам населения в целом по Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации.";
б) в пунктах  3 и 4 слова ", непродовольственные товары и услуги" исключить.
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.

	Президент
	Российской Федерации
