Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
"О защите прав потребителей"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-I "О  защите прав потребителей" (в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 1999, № 51, ст. 6287; 2002, № 1, ст. 2; 2004, № 35, ст. 3607; № 45, ст. 4377; № 52, ст. 5275; 2006, № 31, ст. 3439; № 43, ст. 4412; № 48, ст. 4943; 2007, № 44, ст. 5282; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2776; № 48, ст. 5711; 2011, № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4590; 2012, № 26, ст. 3446; № 31, ст. 4322; 2013, № 27, ст. 3477; № 51, ст. 6683; 2014, № 19, ст. 2317; 2015, № 29, ст. 4359; 2016, № 27, ст. 4198) следующие изменения:
1) преамбулу дополнить абзацем следующего содержания:
"агрегатор товаров (услуг) (далее - агрегатор) - организация независимо от организационно-правовой формы либо индивидуальный предприниматель, предоставляющие в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в отношении определенного товара (услуги) возможность потребителю одновременно ознакомиться с информацией о товаре (услуге), реализуемом (оказываемой) продавцом (исполнителем) по договору купли-продажи (договору возмездного оказания услуг), заключить с продавцом (исполнителем) договор купли-продажи (договор возмездного оказания услуг), а также произвести предварительную оплату указанного товара (услуги) непосредственно на банковский счет такой организации (индивидуального предпринимателя).";
2) статью 8 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Уполномоченная изготовителем (продавцом) организация, уполномоченный изготовителем (продавцом) индивидуальный предприниматель по требованию потребителя обязаны предоставить подтверждение полномочий действовать в интересах изготовителя (продавца).";
3) статью 9 дополнить пунктом 11 следующего содержания: 
"11. Уполномоченная изготовителем (продавцом) организация, уполномоченный изготовителем (продавцом) индивидуальный предприниматель, агрегатор обязаны довести до сведения потребителя информацию о себе и изготовителе (продавце) (наименование, место нахождения и государственный регистрационный номер записи 
о создании юридического лица, фамилия, имя, отчество, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя). Агрегатор вправе осуществлять доведение указанной информации посредством размещения на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" ссылки на сайт изготовителя (продавца, исполнителя) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".";
4) в статье 12:
а) наименование после слова "продавца" дополнить словом ", агрегатора";
б) дополнить пунктами 21 - 24 следующего содержания: 
"21. Агрегатор, предоставивший потребителю недостоверную информацию о товаре (услуге) или продавце (исполнителе, изготовителе, импортере), несет ответственность за убытки, причиненные потребителю вследствие предоставления ему такой информации. 
Ответственность за надлежащее исполнение договора, заключенного потребителем с продавцом (исполнителем) на основе предоставленной агрегатором информации о товаре (услуге) и продавце (исполнителе, изготовителе, импортере), а также за соблюдение прав потребителей, связанных с последствиями передачи потребителю товаров (услуг) ненадлежащего качества и обменом непродовольственных товаров надлежащего качества, несет продавец (исполнитель).
22. Агрегатор возвращает сумму полученной им предварительной оплаты товара (услуги) в течение десяти календарных дней со дня предъявления требования потребителя при одновременном наличии следующих условий:
товар (услуга), в отношении которого потребителем внесена предварительная оплата на банковский счет агрегатора, не доставлен потребителю в срок (услуга не оказана в срок);
потребитель направил продавцу (исполнителю) уведомление об отказе от исполнения договора купли-продажи (договора оказания услуг) в связи с нарушением продавцом (исполнителем) обязательства передать товар (оказать услугу) в установленный срок.
Наряду с требованием о возврате предварительной оплаты товара (услуги) потребитель направляет агрегатору подтверждение направления продавцу (исполнителю) уведомления об отказе от исполнения договора купли-продажи (договора оказания услуг).
23. В случае, если потребитель отказался от принятия товара (услуги) вследствие предоставления агрегатором недостоверной информации о товаре (услуге) или продавце (исполнителе, изготовителе, импортере), агрегатор обязан по требованию потребителя возвратить сумму полученной им предварительной оплаты товара (услуги) в течение десяти календарных дней со дня предъявления соответствующего требования потребителем.
24. В случаях, указанных в пунктах 22 и 23 настоящей статьи, агрегатор вправе отказать потребителю в возврате суммы предварительной оплаты товара (услуги) при получении от продавца (исполнителя) подтверждения принятия потребителем товара (услуги) при условии, что такое подтверждение было направлено агрегатором потребителю в течение десяти календарных дней со дня получения агрегатором требования о возврате суммы предварительной оплаты.";
5) в статье 40:
а) подпункты 1 и 4 пункта 2 после слова "импортерами" дополнить словом ",  агрегаторами";
б) пункт 3 после слова "импортеров" дополнить словом ",  агрегаторов";
в) подпункты 1, 2, 4 и 7 пункта 4 после слова "импортер" 
в соответствующих числе и падеже дополнить словом ",  агрегатор" 
в соответствующих числе и падеже;
6) в статье 41:
а) наименование после слова "импортера" дополнить словом ", агрегатора";
б) после слова "импортер" дополнить словом ",  агрегатор".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
