Вносится Правительством Российской Федерации

Проект





ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 76 Федерального закона 
"Об образовании в Российской Федерации"

Статья 1
Внести в статью 76 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2016, № 1, ст. 24, 72; № 27, ст. 4223; 2018, № 31, ст. 4860) следующие изменения:
    1) часть 7 дополнить пунктами 4 -7 следующего содержания:
"4) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики 
и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной гражданской службы, по разработке и организации внедрения 
и консультативно-методическому обеспечению мер, направленных на предупреждение коррупции в организациях, по контролю за выполнением этих мер, по методическому обеспечению мер, направленных на развитие муниципальной службы, - в области противодействия коррупции;
5) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору за применением контрольно-кассовой техники, - 
в области оценки соответствия контрольно-кассовой техники и технических средств оператора фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных) предъявляемым к ним требованиям;
6) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное регулирование в области охраны окружающей среды, - 
в области сбора, транспортирования, обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов I - IV классов опасности;
7) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной национальной политики, - в области государственной национальной политики Российской Федерации (для государственных и муниципальных служащих).";
2) части 71 и 17 признать утратившими силу.

Статья 2
Признать утратившими силу:
1) статью 5 Федерального закона от 29 декабря 2015 года № 404-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 1, ст. 24);
2) статью 6 Федерального закона от 3 июля 2016 года № 290-ФЗ 
"О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 27, ст. 4223).

	Президент
	Российской Федерации

