Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации в части недопущения 
незаконного производства и (или) оборота этилового 
спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 22 ноября 1995 года № 171-ФЗ "О  государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4553; 1999, № 2, ст. 245; 2001, № 53, ст. 5022; 2002, № 30, ст. 3026; 2004, № 45, ст. 4377; 2005, № 30, ст. 3113; 2006, № 31, ст. 3433; 2007, № 1, ст. 11; № 31, ст. 3994; № 49, ст. 6063; 2009, № 1, ст. 21; 2011, № 30, ст. 4566; 2012, № 53, ст. 7584; 2013, № 30, ст. 4065) следующие изменения:
1) пункт 6 статьи 8 изложить в следующей редакции:
"6. Для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции организация обязана использовать только основное технологическое оборудование, принадлежащее ей на праве собственности, хозяйственного ведения, оперативного управления.
Организация не вправе размещать на территории складских и производственных помещений организации основное технологическое оборудование, не принадлежащее указанной организации на праве собственности, хозяйственного ведения, оперативного управления.";
2) статью 25 изложить в следующей редакции:
"Статья 25.	Пресечение незаконного производства 
и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции

1. В целях пресечения незаконного производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции изъятию из незаконного оборота на основании решений уполномоченных в соответствии с законодательством Российской Федерации органов и должностных лиц подлежат:
1) этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция - в случае, если их производство и (или) оборот осуществляется:
без соответствующих лицензий, за исключением случая, предусмотренного пунктом 5 статьи 20 настоящего Федерального закона;
без маркировки в соответствии со статьей 12 настоящего Федерального закона либо с маркировкой поддельными марками;
без соответствия государственным стандартам и техническим условиям;
без фиксации и передачи информации об объеме производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в единую государственную автоматизированную информационную систему, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 21 статьи 8 настоящего Федерального закона;
без документов, подтверждающих легальность производства и (или) оборота такой продукции;
2) этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция 
с содержанием в своем составе этилового спирта, произведенного из непищевого сырья или имеющего денатурирующие добавки, за исключением спиртосодержащей непищевой продукции;
3) этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция, являющиеся бесхозяйным имуществом;
4) сырье, полуфабрикаты, производственная, транспортная, потребительская тара (упаковка), этикетки, укупорочные средства для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, федеральные специальные и акцизные марки (в том числе поддельные) для маркировки алкогольной продукции - в случае, если они обнаружены непосредственно в месте осуществления вида деятельности, подлежащего лицензированию в соответствии с пунктом 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, при отсутствии лицензии на соответствующий вид деятельности;
5) основное технологическое оборудование для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции в случае, если оно:
обнаружено непосредственно в месте осуществления вида деятельности, подлежащего лицензированию в соответствии с пунктом 2 статьи 18 настоящего Федерального закона, при отсутствии лицензии на соответствующий вид деятельности;
не принадлежит организации на праве собственности, хозяйственного ведения, оперативного управления и находится на территории складских и производственных помещений организации;
6) автомобильный транспорт, используемый для перевозки этилового спирта (в том числе денатурата) и нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объема готовой продукции (за исключением автомобильного транспорта, используемого для перевозок указанной продукции в объеме, не превышающем 200 декалитров в год, организациями, закупившими эту продукцию в целях использования ее в качестве сырья или вспомогательного материала при производстве неспиртосодержащей продукции, в технических целях или иных целях, не связанных с производством и (или) оборотом (за исключением закупки) этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, и находящегося в собственности, оперативном управлении, хозяйственном ведении таких организаций) при отсутствии лицензии на соответствующий вид деятельности.
2. Изъятые этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция, указанные в подпунктах 1 - 3 пункта 1 настоящей статьи, сырье, полуфабрикаты, производственная, транспортная, потребительская тара (упаковка), этикетки, укупорочные средства для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, федеральные специальные и акцизные марки (в том числе поддельные) для маркировки алкогольной продукции, указанные в подпункте 4 пункта 1 настоящей статьи, подлежат вывозу и хранению вне места изъятия в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Изъятые или конфискованные этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция, указанные в подпунктах 1 - 3 пункта 1 настоящей статьи, сырье, полуфабрикаты, производственная, транспортная, потребительская тара (упаковка), этикетки, укупорочные средства для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, федеральные специальные и акцизные марки (в том числе поддельные) для маркировки алкогольной продукции, указанные в подпункте 4 пункта 1 настоящей статьи, подлежат уничтожению по решению суда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
3. Изъятое основное технологическое оборудование для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, указанное в подпункте 5 пункта 1 настоящей статьи, подлежит демонтажу, вывозу и хранению вне места изъятия в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Изъятое или конфискованное основное технологическое оборудование для производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, указанное в подпункте 5 пункта 1 настоящей статьи, подлежит утилизации по решению суда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Изъятый автомобильный транспорт, указанный в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, подлежит вывозу и хранению вне места изъятия в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Изъятый или конфискованный автомобильный транспорт, указанный в подпункте 6 пункта 1 настоящей статьи, по решению суда подлежит реализации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.".
Статья 2
Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 52, ст. 4921; 2003, № 27, ст. 2706; 2006, № 10, ст. 1070; № 31, ст. 3452; 2007, № 24, ст. 2830; № 31, ст. 4011; № 50, ст. 6235; 2010, № 11, ст. 1169; № 17, ст. 1985; № 27, ст. 3427, 3428; № 30, ст. 4003; 2011, № 29, ст. 4286; № 50, ст. 7350; 2012, № 24, ст. 3070; № 31, ст. 4332; № 49, ст. 6752; 2013, № 23, ст. 2880; № 30, ст. 4028; № 48, ст. 6165; № 52, ст. 6997; 2014, № 30, ст. 4246) следующие изменения:

1) пункт 101 части второй статьи 29 изложить в следующей редакции:
"101) о реализации, утилизации или уничтожении вещественных доказательств, указанных в подпункте "в" пункта 1, подпунктах "б", "в" пункта 2, пунктах 3, 6 и 7 части второй статьи 82 настоящего Кодекса;";
2) в статье 82:
а) в части второй:
в пункте 3 слова "этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции," исключить;
дополнить пунктом 7 следующего содержания:
"7) изъятых из незаконного оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также предметов, используемых для незаконного производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, подлежащих демонтажу и (или) вывозу и хранению вне места изъятия в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, после проведения необходимых исследований передаются для уничтожения, утилизации или реализации по решению суда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, о чем составляется протокол в соответствии с требованиями статьи 166 настоящего Кодекса, либо передаются на хранение в порядке, 
установленном Правительством Российской Федерации. Средства, вырученные от реализации вещественных доказательств, зачисляются в соответствии с настоящей частью на депозитный счет органа, принявшего решение об изъятии указанных вещественных доказательств на срок, предусмотренный частью первой настоящей статьи.";
б) в части четвертой1:
слова "пунктами 3 и 6" заменить словами "пунктами 3, 6 и 7";
после слов "на реализацию" дополнить словом ", утилизацию";
3) в подпункте 6 части второй статьи 131 слова "на хранение" заменить словами "на демонтаж и хранение";
4) в части третьей1 статьи 165:
а) после слова "реализации" дополнить словом ", утилизации";
б) слова "и 6 части второй" заменить словами ", 6 и 7 части второй".
Статья 3
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; 2006, № 18, ст. 1907; 2007, № 31, ст. 4007; 2008, № 52, ст. 6248; 2010, № 11, ст. 1169; 2011, № 29, ст. 4289; 2012, № 53, ст. 7641; 2013, № 30, ст. 4029) следующие изменения:
1) в пункте 2 части 1 статьи 24.7 слова "на хранение" заменить словами "на демонтаж, хранение";
2) в статье 27.10:
а) в части 12 слова ", а также этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция, не отвечающие обязательным требованиям стандартов, санитарных правил и гигиенических нормативов," исключить;
б) дополнить частью 13 следующего содержания:
"13. Изъятые этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция, а также предметы, используемые для незаконного производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, подлежат демонтажу и (или) вывозу и хранению вне места изъятия в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а после проведения необходимых исследований - передаче для уничтожения, утилизации или реализации по решению суда в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Образцы этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также предметов, указанных в настоящей части, хранятся до вступления в законную силу постановления по делу об административном правонарушении.";
3) в абзаце четвертом части 1 статьи 27.11 слова "направлению на переработку или" исключить.
Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2015 года.

	Президент
	Российской Федерации
