Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 24 июня 1999 года № 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 26, ст. 3177; 2004, № 35, ст. 3607; № 49, 
ст. 4849; 2007, № 30, ст. 3808; 2011, № 49, ст. 7056) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 4 слова "образуемые в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации," исключить;
2) в статье 11:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав создаются на территории субъекта Российской Федерации высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
Порядок формирования и деятельности комиссий по делам несовершеннолетних и защите их прав в части, не урегулированной законодательством Российской Федерации, определяется законодательством субъектов Российской Федерации.";
б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав по вопросам, отнесенным к их компетенции, принимают постановления, которые обязательны для исполнения органами и учреждениями 
системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.
В постановлении указываются выявленные нарушения прав и законных интересов несовершеннолетних, причины и условия, способствующие безнадзорности, беспризорности, правонарушениям и антиобщественным действиям несовершеннолетних, меры по их устранению и сроки принятия указанных мер.
Органы и учреждения системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних обязаны сообщить комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав о мерах по исполнению принятого постановления в срок, указанный в постановлении.".

	Президент
	Российской Федерации
