Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 161 Закона 
Российской Федерации "О защите прав потребителей"

Статья 1
Внести в пункт 1 статьи 161 Закона Российской Федерации 
от 7 февраля 1992 года № 2300-I "О защите прав потребителей" 
(в редакции Федерального закона от 9 января 1996 года № 2-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации 
и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 15, ст. 766; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 140; 2014, № 19, ст. 2317; 2016, № 27, ст. 4198; 2017, № 18, ст. 2665) следующие изменения:
1) абзац первый после слова "исполнитель" дополнить словами 
", владелец агрегатора";
2) абзац второй изложить в следующей редакции:
"Обязанность обеспечить возможность оплаты товаров (работ, услуг) с использованием национальных платежных инструментов в рамках национальной системы платежных карт распространяется на продавца (исполнителя, владельца агрегатора), у которого выручка от реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг) за предшествующий календарный год превышает двадцать миллионов рублей.".
Статья 2
1. Абзац второй статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 31 декабря 2019 года.
2. Абзац третий статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу:
в отношении продавца (исполнителя, владельца агрегатора), 
у которого выручка от реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг) за предшествующий календарный год превышает сорок миллионов рублей, - с 31 декабря 2019 года;
в отношении продавца (исполнителя, владельца агрегатора), 
у которого выручка от реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг) за предшествующий календарный год превышает тридцать миллионов рублей, - с 1 сентября 2020 года;
в отношении продавца (исполнителя, владельца агрегатора), 
у которого выручка от реализации товаров (выполнения работ, оказания услуг) за предшествующий календарный год превышает двадцать миллионов рублей, - с 1 января 2021 года.

	Президент
	Российской Федерации
