       Проект
       
                                                                   

Вносится депутатами
Государственной Думы
Федерального Собрания
Российской Федерации

И.А.Яровой, Ю.В.Кобзевым, З.Я.Рахматуллиной, Д.А.Беликом, О.М.Казаковой, С.Н.Коткиным, Т.В.Касаевой, Е.А.Митиной, Д.В.Ламейкиным, Е.А.Вторыгиной, Н.А.Черняевой, Р.В.Кармазиной, Н.В.Говориным, Т.В.Сапрыкиной, А.И.Петровым, Л.А.Огулем, В.В.Бурматовым, Т.В.Соломатиной, В.В.Ивановым, В.И.Катеневым, Н.Г.Земцовым, В.М.Новиковым, А.В.Канаевым, А.Г.Кобилевым, Н.Д.Боевой, И.Е.Марьяш, Ю.Н.Березуцким, Д.А.Морозовым, Л.Н.Тутовой, О.А.Бондарь, В.П.Водолацким, Р.М.Марданшиным, А.Г.Аксаковым, А.С.Прокопьевым, В.А.Елыкомовым, Е.В.Косяненко, Т.И.Фроловой, А.В.Ильтяковым, Н.Н.Пилюс, М.В.Романовым, Т.В.Плетневой


         
                                                                                                                     
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации"

Внести в Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5491; 2007, № 7, ст. 833; 2012, № 19, ст. 2281; 2015, № 27, ст. 3946; 2016, № 10, ст. 1323) следующие изменения:
1) статью 12 дополнить пунктом 3 следующего содержания:
"3. Взаимодействие органов государственной власти субъектов Российской Федерации с родителями (лицами, их заменяющими) по вопросам организации отдыха и оздоровления детей должно осуществляться публично, и обращения родителей (лиц их заменяющих), направляемые в письменной форме или в форме электронных документов, и ответы на эти обращения подлежат размещению на официальном сайте органа государственной власти субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Обращения родителей (лиц, их замещающих) и ответы на эти обращения размещаются на официальном сайте органа государственной власти субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с учетом требований законодательства в области персональных данных.";
2) в статье 121:
а) пункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
"утверждение формы типового договора по оказанию услуг по организации отдыха детей и их оздоровления";
б) в пункте 2:
абзац четвертый пункта 2 изложить в следующей редакции:
"формирование, ведение и размещение на официальном сайте органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" реестров организаций отдыха детей и их оздоровления;";
дополнить абзацем следующего содержания:
"утверждение списка рекомендуемых туристских маршрутов (других маршрутов передвижения) для прохождения организованными группами детей и размещение их на официальном сайте органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";".


Президент
Российской Федерации 
