ПРИЛОЖЕНИЕ
к постановлению Алтайского 
краевого Законодательного 
Собрания
________________№_______

Проект федерального закона
вносит Алтайское краевое
Законодательное Собрание



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 5 Федерального закона
«Об исчислении времени»

Принят Государственной Думой

Одобрен Советом Федерации

Статья 1

Внести в часть 1 статьи 5 Федерального закона от 3 июня 2011 года 
№ 107-ФЗ «Об исчислении времени» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 23, ст. 3247; 2014, № 30 (часть I), ст. 4249) следующие изменения:
	1) в пункте 5 слова «Алтайский край,» исключить;



	2) пункт 6 изложить в следующей редакции:
	«6) 6-я часовая зона (МСК+4, московское время плюс 4 часа, UTC+7): Республика Тыва, Республика Хакасия, Алтайский край, Красноярский край и Кемеровская область;».

	Статья 2
	1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 27 марта 2016 года.
	2. Для перехода на новый порядок исчисления времени на территории Алтайского края 27 марта 2016 года в 2 часа 00 минут часовая стрелка переводится на 1 час вперед. 



Москва, Кремль                                                       Президент Российской Федерации
