Вносится Правительством Российской Федерации

Проект 
№ 469727-6

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
"О гражданстве Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 31 мая 2002 года № 62-ФЗ "О  гражданстве Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 22, ст. 2031; 2003, № 46, ст. 4447; 2004, № 45, ст. 4377; 2006, № 2, ст. 170; № 31, ст. 3420; 2007, № 49, ст. 6057; 2008, № 40, ст. 4498; 2009, № 1, ст. 9; № 26, ст. 3125; 2012, № 47, ст. 6393; 2013, № 27, ст. 3461, 3477; № 44, ст. 5638) следующие изменения:
1) статью 14 дополнить частью второй1 следующего содержания:
"21. Иностранные граждане и лица без гражданства, проживающие на территории Российской Федерации, признанные носителями русского языка в порядке, предусмотренном статьей 331 настоящего Федерального закона, при условии отказа от имеющегося гражданства иностранного государства либо отсутствия гражданства иностранного государства вправе обратиться с заявлением о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке без соблюдения условий, предусмотренных пунктами "а" и "д" части первой статьи 13 настоящего Федерального закона. Отказ от гражданства иностранного государства не требуется в случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации, либо если отказ от гражданства иностранного государства невозможен в силу не зависящих от лица причин.";
2) в статье 16:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 16.	Основания отклонения заявлений о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации, о приеме в гражданство Российской Федерации и о восстановлении в гражданстве Российской Федерации";

б) абзац первый части первой после слов "Отклоняются заявления" дополнить словами "о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации,";
3) статью 30 дополнить пунктом "к" следующего содержания:
"к) рассматривают заявления, поданные иностранными гражданами, признанными носителями русского языка в порядке, установленном статьей 331 настоящего Федерального закона, о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации.";
4) статью 32 дополнить частью пятой следующего содержания:
"5. Заявление иностранного гражданина о выдаче ему уведомления о возможности приема его в гражданство Российской Федерации подается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, по решению комиссии которого этот иностранный гражданин признан носителем русского языка в порядке, установленном статьей 331 настоящего Федерального закона.";
5) часть четвертую статьи 33 после слова "применительно" дополнить словами "к выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации,";
6) дополнить статьей 331 следующего содержания:
"Статья 331.	Порядок признания иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка

1. Иностранный гражданин или лицо без гражданства могут быть признаны носителями русского языка, то есть лицами, владеющими русским языком и регулярно использующими его в семейно-бытовой, общественной, культурной и иных сферах, чьи родственники по прямой восходящей линии либо они сами ранее постоянно проживали на территории Российской Федерации, в том числе на территории, относившейся к Российской империи и СССР, по результатам собеседования с иностранным гражданином или лицом без гражданства, проводимого комиссией по признанию иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка (далее - комиссия).
2. Комиссии формируются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, и его территориальными органами. Порядок формирования и работы комиссий, требования к составу специалистов, проведению собеседований, форме заявления о признании иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка и форме решения комиссии о признании иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
3. Заявление о признании временно пребывающего на территории Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка подается в комиссию не позднее пятнадцати суток до окончания срока временного пребывания на территории Российской Федерации.
Заявление о признании проживающего на территории Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка подается в комиссию не позднее чем за три месяца до истечения срока проживания на территории Российской Федерации.
4. По результатам собеседования с иностранным гражданином или лицом без гражданства комиссия принимает решение о признании либо непризнании этого иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка. 
Решение о признании иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка выдается заявителю для подачи заявления о выдаче вида на жительство или заявления о приеме в гражданство Российской Федерации в соответствии с частью второй1 статьи 14 настоящего Федерального закона, а в случае выезда из Российской Федерации - для решения вопроса последующего въезда в Российскую Федерацию.
Срок действия решения комиссии о признании иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка не ограничен.
В случае признания иностранного гражданина или лица без гражданства носителем русского языка проведение с ним повторного собеседования не допускается.
Иностранный гражданин или лицо без гражданства, которые не признаны носителями русского языка, вправе вновь обратиться с заявлением о признании их носителями русского языка не ранее чем по истечении одного года после принятия предыдущего решения.";
7) в статье 35:
а) часть четвертую дополнить абзацем вторым следующего содержания: 
"Рассмотрение заявлений по вопросам гражданства Российской Федерации и принятие решений о приеме в гражданство Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с частью второй1 и частью седьмой статьи 14 настоящего Федерального закона осуществляются в срок до трех месяцев со дня подачи заявления и всех необходимых документов, оформленных надлежащим образом.";
б) дополнить частью четвертой1 следующего содержания:
"41. Рассмотрение заявления о выдаче уведомления о возможности приема в гражданство Российской Федерации и принятие решения по нему осуществляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление функций по контролю и надзору в сфере миграции, и его территориальными органами в срок до трех месяцев со дня подачи заявления и всех необходимых документов, оформленных надлежащим образом.".
Статья 2
Внести в Федеральный закон от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ "О  порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4092; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 52, ст. 6450; 2010, № 11, ст. 1173; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; 2012, № 47, ст. 6398; № 53, ст. 7628; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4036; № 52, ст. 6955) следующие изменения:
1) часть первую статьи 25 дополнить подпунктом 41 следующего содержания: 
"41) решение о признании иностранного гражданина носителем русского языка в соответствии со статьей 331 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации";";
2) в статье 256:
а) часть первую дополнить словами "либо приема в гражданство Российской Федерации в соответствии с частью второй1 статьи 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации";
б) дополнить частью следующего содержания:
"Обыкновенная виза на въезд в Российскую Федерацию в целях приема в гражданство Российской Федерации в соответствии с частью второй1 статьи 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" выдается иностранному гражданину на срок до одного года при наличии решения о признании этого иностранного гражданина носителем русского языка в соответствии со статьей 331 Федерального закона "О  гражданстве Российской Федерации".".
Статья 3
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032; 2003, № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2008, № 30, ст. 3616; 2010, 
№ 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 52, ст. 7000; 2011, № 13, ст. 1689; 2012, № 47, ст.  6397; № 53, ст. 7645; 2013, № 27, ст. 3461; № 30, ст. 4036, 4057; № 52, ст. 6951, 6954, 6955) следующие изменения:
1) в пункте 2 статьи 5 после слов "предусмотренном статьей 61 настоящего Федерального закона," дополнить словами "либо принято заявление о выдаче уведомления о возможности приема его в гражданство Российской Федерации или о выдаче вида на жительство иностранному гражданину, признанному носителем русского языка в соответствии со статьей 331 Федерального закона "О  гражданстве Российской Федерации",";
2) в статье 8:
а) пункт 31 изложить в следующей редакции:
"31. Положения пунктов 1 - 3 настоящей статьи не применяются при выдаче вида на жительство:
1) высококвалифицированным специалистам и членам их семей в соответствии со статьей 132 настоящего Федерального закона;
2) иностранным гражданам, признанным носителями русского языка в соответствии со статьей 331 Федерального закона "О  гражданстве Российской Федерации".";
б) дополнить пунктами 32 и 33 следующего содержания:
"32. Заявление о выдаче вида на жительство подается иностранным гражданином, указанным в подпункте 2 пункта 31 статьи 8 настоящего Федерального закона, с представлением документа полномочного органа иностранного государства, подтверждающего обращение заявителя об отказе от имеющегося гражданства, или документа о невозможности отказа от иного гражданства. Указанный документ не представляется, если отказ от гражданства иностранного государства не требуется в случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации.
33. Вид на жительство иностранному гражданину, указанному в подпункте 2 пункта 31 статьи 8 настоящего Федерального закона, выдается на три года.";
3) статью 9 дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:
"6. Вид на жительство иностранному гражданину, указанному в подпункте 2 пункта 31 статьи 8 настоящего Федерального закона, не выдается в случаях, предусмотренных подпунктами 1 - 7, 10, 11, 13 пункта 1 и пунктом 2 настоящей статьи, в случае непредставления документа полномочного органа иностранного государства, подтверждающего обращение заявителя об отказе от имеющегося гражданства, или документа о невозможности отказа от иного гражданства, а также в случае повторного обращения с заявлением о выдаче вида на жительство.
7. Вид на жительство иностранного гражданина, указанного в подпункте 2 пункта 31 статьи 8 настоящего Федерального закона, аннулируется в случаях, предусмотренных подпунктами 1 - 7, 10, 11, 13 пункта 1 и пунктом 2 настоящей статьи, а также в случае, если по истечении двух лет после получения вида на жительство иностранный гражданин не подал заявление о приеме в гражданство Российской Федерации.".

	Президент
	Российской Федерации

