Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Закон Российской Федерации 
"О вывозе и ввозе культурных ценностей"

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 15 апреля 1993 года № 4804-I "О вывозе и ввозе культурных ценностей" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 20, ст. 718; Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 29, ст. 3587; 2011, № 27, ст. 3880; № 50, ст. 7351; 2017, № 25, ст. 3596; 2018, № 1, ст. 19) следующие изменения:
1) статью 5 дополнить абзацем следующего содержания: 
"маркировка музыкальных инструментов или смычков - нанесение средств идентификации (маркировки) на музыкальные инструменты или смычки в соответствии со статьей 3513 настоящего Закона.";
2) в статье 112:
а) пункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:
"музыкальных инструментов или смычков для оформления паспортов на музыкальный инструмент или смычок, указанных в абзацах четвертом и тринадцатом пункта 6 статьи 356 настоящего Закона.";
б) пункт 11 изложить в следующей редакции:
"11. Под действие настоящей статьи не подпадают музыкальные инструменты или смычки, включенные в состав Музейного фонда Российской Федерации, при наличии охранной маркировки музейных предметов и музейных коллекций в соответствии со статьей 5 Федерального закона от 26 мая 1996 года № 54-ФЗ "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации"), временно вывозимые физическими или юридическими лицами, а также культурные ценности, временно вывозимые и возвращенные после временного вывоза государственными и муниципальными музеями, архивами, библиотеками, иными государственными и муниципальными хранилищами культурных ценностей, при условии наличия в этих организациях уполномоченного коллегиального органа (уполномоченных коллегиальных органов), который имеет право принимать решение о состоянии сохранности и об установлении страховой стоимости временно вывозимых культурных ценностей, о подлинности и состоянии сохранности культурных ценностей, возвращенных после временного вывоза."; 
3) в статье 356: 
а) пункт 2 дополнить словами ", за исключением случаев освобождения от уплаты государственной пошлины, предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах";
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:
"6. Решение о выдаче физическим или юридическим лицам, 
за исключением юридических лиц, указанных в пункте 1 статьи 357 настоящего Закона, заключения (разрешительного документа) 
на временный вывоз музыкальных инструментов или смычков, отнесенных по результатам экспертизы культурных ценностей 
к культурным ценностям, либо к культурным ценностям, имеющим особое значение, либо к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза, принимается уполномоченным органом с учетом особенностей, установленных настоящим пунктом.
Положения настоящего пункта распространяются на музыкальные инструменты или смычки, находящиеся в собственности физических или юридических лиц.
На заявленные к временному вывозу музыкальный инструмент или смычок, отнесенные по результатам экспертизы культурных ценностей 
к культурным ценностям, либо к культурным ценностям, имеющим особое значение, либо к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза, должен быть оформлен паспорт.
В паспорте на музыкальный инструмент или смычок, отнесенные по результатам экспертизы культурных ценностей к культурным ценностям, либо к культурным ценностям, имеющим особое значение, либо 
к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза, указываются уникальный номер паспорта, выводы, содержащиеся 
в экспертном заключении, оформленном в соответствии с настоящим Законом, идентификационная информация о музыкальном инструменте или смычке (наименование, время и место изготовления, размеры, описание музыкального инструмента или смычка, иные идентификационные сведения о музыкальном инструменте или смычке), сведения о собственнике или арендаторе инструмента или смычка, сведения о включении музыкального инструмента или смычка в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации 
(в случае, если музыкальный инструмент или смычок включен в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации), 
а также размещается фотография указанных музыкального инструмента или смычка.
Сведения, содержащиеся в паспорте, указанном в абзаце четвертом настоящего пункта, уполномоченным органом вносятся в Единую базу данных о музыкальных инструментах и смычках, определенную 
в статье 3513 настоящего Закона.
В случае повторного обращения физического или юридического лица с целью получения заключения (разрешительного документа) на временный вывоз указанных музыкального инструмента или смычка при наличии паспорта, указанного в абзаце четвертом настоящего пункта, представления экспертного заключения, а также представления в уполномоченный орган фотографии музыкального инструмента или смычка не требуется.
На заявленные к временному вывозу музыкальный инструмент или смычок, отнесенные по результатам экспертизы культурных ценностей к культурным ценностям, либо к культурным ценностям, имеющим особое значение, либо к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза, за исключением музыкальных инструментов или смычков, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, в целях идентификации указанных музыкального инструмента или смычка должна быть нанесена маркировка в соответствии со статьей 3513 настоящего Закона.
Сведения о наличии на музыкальном инструменте или смычке маркировки, нанесенной в соответствии со статьей 3513 настоящего Закона, указываются в заключении (разрешительном документе) на временный вывоз в строке "Дополнительная информация".
Сведения о наличии на музыкальном инструменте или смычке охранной маркировки, предусмотренной статьей 5 Федерального закона "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации", и о включении музыкального инструмента или смычка в состав Музейного фонда Российской Федерации указываются в заключении (разрешительном документе) на временный вывоз в строке "Дополнительная информация".
Сведения о наличии на музыкальном инструменте или смычке охранной маркировки, предусмотренной статьей 5 Федерального закона "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации", о включении музыкального инструмента или смычка в состав Музейного фонда Российской Федерации, а также о выданном  заключении (разрешительном документе) на временный вывоз музыкального инструмента или смычка вносятся уполномоченным органом в Единую базу данных о музыкальных инструментах и смычках, определенную в статье 3513 настоящего Закона.
Уполномоченный орган при рассмотрении заявления физического или юридического лица, за исключением юридических лиц, указанных 
в пункте 1 статьи 357 настоящего Закона, о выдаче заключения (разрешительного документа) на временный вывоз музыкального инструмента или смычка проверяет наличие на музыкальном инструменте или смычке маркировки, указанной в абзаце седьмом настоящего пункта, либо охранной маркировки, указанной в абзаце девятом настоящего пункта, в установленном Правительством Российской Федерации порядке.
В случае, если по результатам экспертизы культурных ценностей музыкальный инструмент или смычок не отнесены к культурным ценностям либо к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза, оформляется паспорт, в котором производится запись о том, что в отношении указанных музыкального инструмента или смычка не установлен разрешительный порядок вывоза с таможенной территории Евразийского экономического союза.
В паспорте на музыкальный инструмент или смычок, не отнесенные по результатам экспертизы культурных ценностей к культурным ценностям, либо к культурным ценностям, имеющим особое значение, либо к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза, указываются уникальный номер паспорта, выводы, содержащиеся в экспертном заключении, оформленном в соответствии 
с настоящим Законом, идентификационная информация о музыкальном инструменте или смычке (наименование, время и место изготовления, размеры, описание музыкального инструмента или смычка, иные идентификационные сведения о музыкальном инструменте или смычке), сведения о собственнике или арендаторе инструмента или смычка, 
а также размещается фотография музыкального инструмента или 
смычка.
Сведения, содержащиеся в паспорте, указанном в абзаце тринадцатом настоящего пункта, уполномоченным органом вносятся 
в Единую базу данных о музыкальных инструментах и смычках, определенную в статье 3513 настоящего Закона.
Порядок выдачи уполномоченным органом паспортов, указанных в абзацах четвертом и тринадцатом настоящего пункта, и их формы утверждаются уполномоченным органом. Паспорта, указанные в абзацах четвертом и тринадцатом настоящего пункта, подписываются должностным лицом уполномоченного органа и заверяются печатью уполномоченного органа.
Срок действия паспорта, указанного в абзацах четвертом 
и тринадцатом настоящего пункта, составляет десять лет.
Паспорта, указанные в абзацах четвертом и тринадцатом настоящего пункта, подлежат замене до истечения срока действия в следующих случаях:
если музыкальный инструмент или смычок, не являющиеся культурной ценностью, в указанный период времени стали соответствовать критериям культурной ценности, установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 8 статьи 112 настоящего Закона;
если музыкальный инструмент или смычок, являющиеся культурной ценностью, в указанный период времени стали соответствовать критериям культурной ценности, имеющей особое значение, установленным Правительством Российской Федерации в соответствии с пунктом 8 статьи 112 настоящего Закона.
Замена паспорта на музыкальный инструмент или смычок осуществляется в порядке, предусмотренном абзацем пятнадцатым настоящего пункта.";
в) дополнить пунктами 7 и 8 следующего содержания:
"7. Сведения о включении струнного смычкового музыкального инструмента или смычка в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации и о наличии на струнном смычковом музыкальном инструменте или смычке охранной маркировки, предусмотренной статьей 5 Федерального закона "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации", указываются уполномоченным органом в заключении (разрешительном документе) на временный вывоз в строке "Дополнительная информация" (в случае, если физическим или юридическим лицом, за исключением юридических лиц, указанных в пункте 1 статьи 357 настоящего Закона, временно вывозятся струнный смычковый музыкальный инструмент или смычок, включенные в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации).
Сведения о включении струнного смычкового музыкального инструмента или смычка в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации и о наличии на струнном смычковом музыкальном инструменте или смычке охранной маркировки, предусмотренной статьей 5 Федерального закона "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации", а также о выданном заключении (разрешительном документе) на временный вывоз струнного смычкового музыкального инструмента или смычка вносятся уполномоченным органом в Единую базу данных о музыкальных инструментах и смычках, определенную в статье 3513 настоящего Закона. 
8. При временном вывозе в целях идентификации музыкального инструмента или смычка таможенный орган осуществляет проверку (идентификацию) охранной маркировки на музыкальных инструментах или смычках, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации, маркировки музыкальных инструментов или смычков, нанесенной в соответствии со статьей 3513 настоящего Закона, а также паспорта на музыкальный инструмент или смычок и заключения (разрешительного документа) на временный вывоз музыкального инструмента или смычка.
Порядок проверки (идентификации) таможенным органом охранной маркировки на музыкальных инструментах или смычках, включенных 
в состав Музейного фонда Российской Федерации, маркировки музыкальных инструментов или смычков, нанесенной в соответствии 
со статьей 3513 настоящего Закона, а также паспортов на музыкальные инструменты или смычки и заключений (разрешительных документов) 
на временный вывоз музыкальных инструментов или смычков устанавливается Правительством Российской Федерации."; 
4) в статье 357:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2. При временном вывозе культурных ценностей юридическими лицами, за исключением юридических лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, а также физическими лицами, в том числе физическими лицами, зарегистрированными в качестве индивидуальных предпринимателей, к заявлению о выдаче заключения (разрешительного документа) на временный вывоз культурных ценностей, представляемому в уполномоченный орган, прилагаются следующие документы:
в отношении культурных ценностей, временно вывозимых для организации выставок, презентаций либо для осуществления реставрационных работ или научных исследований, - договор 
с принимающей стороной, содержащий условия и срок временного вывоза культурных ценностей;
в отношении культурных ценностей, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, - документ, подтверждающий страхование временно вывозимых культурных ценностей на случай их утраты (гибели) или повреждения 
на срок их временного вывоза, или документ о государственной гарантии финансового возмещения стоимости временно вывозимых культурных ценностей на случай их утраты (гибели) или повреждения, представленный иностранным государством, принимающим указанные культурные ценности;
копия документа, удостоверяющего личность физического лица 
(для физического лица);
в отношении культурных ценностей, временно вывозимых физическим лицом, зарегистрированным в качестве индивидуального предпринимателя, и (или) юридическим лицом, в том числе в отношении культурных ценностей, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, - копии документов, подтверждающих право владения или право пользования временно вывозимыми культурными ценностями;
в отношении временно вывозимых физическим лицом культурных ценностей, включенных в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, - копии документов, подтверждающих право владения или право пользования временно вывозимыми культурными ценностями;
в случае, если к временному вывозу заявлены культурные ценности, не находящиеся в собственности заявителя, - письменное согласие собственника культурных ценностей на временный вывоз культурных ценностей;
список культурных ценностей в двух экземплярах с их описанием;
фотографии культурных ценностей в цветном исполнении в двух экземплярах;
экспертное заключение, оформленное в соответствии с настоящим Законом, содержащее вывод об отнесении исследуемых движимых предметов к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза (за исключением культурных ценностей, включенных 
в состав негосударственной части Музейного фонда Российской Федерации, и музыкальных инструментов или смычков);
экспертное заключение, оформленное в соответствии с настоящим Законом, содержащее вывод об отнесении исследуемых музыкального инструмента или смычка к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза (не предоставляется при наличии паспорта на музыкальный инструмент или смычок);
в отношении музыкальных инструментов или смычков, отнесенных по результатам экспертизы культурных ценностей к культурным ценностям, либо к культурным ценностям, имеющим особое значение, либо к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза, - паспорт, указанный в абзаце четвертом пункта 6 статьи 356 настоящего Закона;
иные документы в соответствии с настоящей статьей.
Действие настоящего пункта не распространяется на физических 
и юридических лиц, указанных в пункте 4 настоящей статьи.";
б) пункт 4 изложить в следующей редакции:
"4. В случае, если физическим или юридическим лицом, 
за исключением юридических лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, временно вывозится струнный смычковый музыкальный инструмент или смычок, включенные в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, при наличии охранной маркировки музейных предметов и музейных коллекций в соответствии со статьей 5 Федерального закона "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации" к заявлению о выдаче заключения (разрешительного документа) на временный вывоз струнного смычкового музыкального инструмента или смычка, представляемому в уполномоченный орган, прилагаются следующие документы:
документ, подтверждающий страхование временно вывозимых струнных смычковых музыкальных инструментов или смычков на случай их утраты (гибели) или повреждения на срок их временного вывоза, или документ о государственной гарантии финансового возмещения стоимости временно вывозимых струнных смычковых музыкальных инструментов или смычков на случай их утраты (гибели) или повреждения, представленный иностранным государством, принимающим указанные музыкальные инструменты или смычки;
копия документа, удостоверяющего личность физического лица 
(для физического лица);
копии документов, подтверждающих право пользования временно вывозимыми струнными смычковыми музыкальными инструментами или смычками;
письменное согласие органа государственной власти, в ведении которого находится организация, осуществляющая постоянное хранение временно вывозимого струнного смычкового музыкального инструмента или смычка, на временный вывоз струнного смычкового музыкального инструмента или смычка;
документально подтвержденные гарантии уполномоченных государственных органов иностранного государства, на территорию которого осуществляется временный вывоз струнного смычкового музыкального инструмента или смычка, об обеспечении неприкосновенности (судебного иммунитета, иммунитета в отношении мер по обеспечению иска и иммунитета в отношении исполнения решения суда) временно вывозимых струнных смычковых музыкальных инструментов или смычков либо, если законодательством иностранного государства представление такого документа не предусмотрено, документально подтвержденные гарантии уполномоченных государственных органов этого иностранного государства об обеспечении сохранности и своевременного возврата временно вывозимых струнных смычковых музыкальных инструментов или смычков;
список струнных смычковых музыкальных инструментов или смычков в двух экземплярах с их описанием;
документ, подтверждающий цель поездки.";
в) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5. При временном вывозе физическими или юридическими лицами, за исключением юридических лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, струнных музыкальных инструментов или смычков для осуществления гастрольно-концертной деятельности (в том числе 
в связи с участием в музыкальных конкурсах, мастер-классах) заявитель представляет в уполномоченный орган документ, подтверждающий цель поездки.";
5) дополнить статью 358 абзацами восьмым - десятым следующего содержания:
"В выдаче физическим или юридическим лицам, за исключением юридических лиц, указанных в пункте 1 статьи 357 настоящего Закона, заключения (разрешительного документа) на временный вывоз музыкальных инструментов или смычков может быть отказано также 
по следующим основаниям:
отсутствие на музыкальном инструменте или смычке охранной маркировки музейных предметов и музейных коллекций в соответствии со статьей 5 Федерального закона "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации" (в отношении музыкальных инструментов или смычков, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации);
отсутствие на музыкальном инструменте или смычке маркировки, нанесенной в соответствии со статьей 3513 настоящего Закона (в отношении музыкальных инструментов или смычков, отнесенных по результатам экспертизы культурных ценностей к культурным ценностям, либо к культурным ценностям, имеющим особое значение, либо 
к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза, 
за исключением музыкальных инструментов или смычков, включенных 
в состав Музейного фонда Российской Федерации).";
6) пункт 4 статьи 359 дополнить словами ", за исключением случаев освобождения от уплаты государственной пошлины, предусмотренных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.";
7) пункт 2 статьи 3512 дополнить словами ", за исключением случая временного вывоза струнных смычковых музыкальных инструментов или смычков, включенных в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, имеющих охранную маркировку музейных предметов и музейных коллекций в соответствии со статьей 5 Федерального закона "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации". В случае временного вывоза струнных смычковых музыкальных инструментов или смычков, включенных в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, физические лица и не указанные в пункте 1 настоящей статьи юридические лица в течение 3 рабочих дней со дня фактического возврата струнных смычковых музыкальных инструментов или смычков представляют их для проверки наличия охранной маркировки и состояния сохранности в организацию, осуществляющую постоянное хранение временно вывозимых струнного смычкового музыкального инструмента или смычка.";
8) дополнить статьей 3513 следующего содержания:
"Статья 3513.	Маркировка музыкальных инструментов или смычков. Единая база данных о музыкальных инструментах и смычках

1. Музыкальный инструмент или смычок, отнесенные 
по результатам экспертизы культурных ценностей к культурным ценностям, либо к культурным ценностям, имеющим особое значение, либо к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза (за исключением музыкальных инструментов или смычков, включенных в состав Музейного фонда Российской Федерации), временно вывозимые физическими или юридическими лицами, подлежат маркировке химической и радиочастотной метками (далее - средства идентификации).
Химическая метка наносится уникальным бесцветным маркировочным составом в целях идентификации музыкальных инструментов или смычков в качестве культурных ценностей.
Радиочастотная метка содержит уникальный код маркировки, позволяющий идентифицировать музыкальный инструмент или смычок, 
а также установить принадлежность музыкального инструмента или смычка заявителю.
2. Правила маркировки музыкальных инструментов или смычков, 
в том числе особенности маркировки отдельных видов музыкальных инструментов или смычков, требования к средствам идентификации 
и их характеристики, в том числе структура и формат кодов маркировки, правила нанесения средств идентификации на музыкальные инструменты или смычки определяются Правительством Российской Федерации 
в Положении о маркировке музыкальных инструментов или смычков (далее - Положение о маркировке).
3. Проведение процедуры нанесения маркировки на музыкальный инструмент или смычок осуществляется на платной основе. Размер платы за нанесение маркировки на музыкальный инструмент или смычок устанавливается Положением о маркировке.
4. Перечень документов, необходимых для осуществления маркировки музыкального инструмента или смычка, устанавливается Положением о маркировке.
5. До начала проведения процедуры нанесения маркировки на музыкальный инструмент или смычок осуществляется идентификация музыкального инструмента или смычка и экспертного заключения, полученного заявителем в соответствии с пунктом 6 статьи 112 настоящего Закона (далее - экспертное заключение), в целях подтверждения (неподтверждения) соответствия музыкального инструмента или смычка сведениям об этих музыкальном инструменте или смычке, содержащимся в экспертном заключении.
Идентификация, указанная в абзаце первом настоящего пункта, проводится в порядке, определенном Положением о маркировке.
6. В случае неподтверждения соответствия музыкального инструмента или смычка сведениям, содержащимся в экспертном заключении, в нанесении маркировки на музыкальный инструмент или смычок отказывается в порядке и в сроки, установленные Положением 
о маркировке.
7. В случае подтверждения соответствия музыкального инструмента или смычка сведениям, содержащимся в экспертном заключении, 
на музыкальный инструмент или смычок наносится маркировка.
8. О проведенной маркировке музыкального инструмента или смычка производится отметка в паспорте соответственно музыкального инструмента или смычка.
9. Сведения о нанесении маркировки на музыкальный инструмент или смычок либо об отказе в маркировке музыкального инструмента или смычка вносятся в Единую базу данных о музыкальных инструментах 
и смычках в течение одного рабочего дня со дня нанесения маркировки на музыкальный инструмент или смычок либо отказа в маркировке.
10. Единая база данных о музыкальных инструментах и смычках является государственным информационным ресурсом и ведется уполномоченным органом в электронном виде.
11. Порядок ведения Единой базы данных о музыкальных инструментах и смычках и внесения в нее сведений о нанесении маркировки на музыкальный инструмент или смычок, а также состав указанных сведений определяются Правительством Российской Федерации в Положении о Единой базе данных о музыкальных инструментах и смычках.
12. Уполномоченный орган обязан обеспечить конфиденциальность информации, содержащейся в Единой базе данных о музыкальных инструментах и смычках. Сведения о конкретных музыкальном инструменте или смычке, содержащиеся в Единой базе данных 
о музыкальных инструментах и смычках, могут быть предоставлены только собственнику музыкального инструмента или смычка (при предъявлении документов, подтверждающих право собственности на музыкальный инструмент или смычок) либо пользователю музыкального инструмента или смычка (при предъявлении документов, подтверждающих право пользования музыкальным инструментом или смычком) в порядке и в сроки, установленные в Положении о Единой базе данных о музыкальных инструментах и смычках.
Сведения, содержащиеся в Единой базе данных о музыкальных инструментах и смычках, передаются посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральный 
орган исполнительной власти, осуществляющий в соответствии 
с законодательством Российской Федерации функции по контролю 
и надзору в области таможенного дела в порядке и в сроки, установленные в Положении о Единой базе данных о музыкальных инструментах и смычках.".
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного года после дня его официального опубликования. 
2. Заключения (разрешительные документы) на временный вывоз музыкальных инструментов или смычков, отнесенных по результатам экспертизы культурных ценностей к культурным ценностям, либо 
к культурным ценностям, имеющим особое значение, либо к культурным ценностям, в отношении которых правом Евразийского экономического союза установлен разрешительный порядок вывоза, выданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, и срок временного вывоза, на который выданы такие заключения (разрешительные документы), не истек до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, действуют до истечения срока их действия при условии соблюдения требований, установленных абзацами третьим - пятым и седьмым - десятым пункта 6 статьи 356 Закона Российской Федерации от 15 апреля 1993 года № 4804-I "О вывозе и ввозе культурных ценностей" (в редакции настоящего Федерального закона).
3. Паспорта на струнные смычковые музыкальные инструменты или смычки, включенные в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, которые выданы физическим лицам до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, прекращают свое действие со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Паспорта на струнные смычковые музыкальные инструменты или смычки, не включенные в состав государственной части Музейного фонда Российской Федерации, выданные физическим лицам до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют действие в течение десяти лет с даты их выдачи с последующим включением федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, сведений о них в Единую базу данных о музыкальных инструментах 
и смычках в соответствии с Законом Российской Федерации от 15 апреля 1993 года № 4804-I "О вывозе и ввозе культурных ценностей" (в редакции настоящего Федерального закона).

	Президент
	Российской Федерации
