Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Основы законодательства 
Российской Федерации о нотариате и статью 161 
Федерального закона "Об общих принципах организации 
местного самоуправления в Российской Федерации"

Статья 1 
Внести в Основы законодательства Российской Федерации 
о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-I (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 52, ст. 6236; 2011, № 49, ст. 7064; 2013, № 51, ст. 6699; 2014, № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4268; 2015, № 1, ст. 10; № 13, ст. 1811; 2016, № 1, ст. 11; № 27, ст. 4293) следующие изменения:
1) в статье 1:
а) часть четвертую изложить в следующей редакции:
"Право совершать нотариальные действия, предусмотренные статьей 37 настоящих Основ, имеют следующие должностные лица местной администрации муниципального образования:
1) в поселении, в котором нет нотариуса, - глава местной администрации поселения и (или) уполномоченное должностное лицо местной администрации поселения;
2) в расположенном на межселенной территории населенном пункте, в котором нет нотариуса, - глава местной администрации муниципального района и (или) уполномоченное должностное лицо местной администрации муниципального района;
3) во входящем в состав территории городского округа населенном пункте, не являющемся его административным центром, в котором 
нет нотариуса, - уполномоченное должностное лицо местной администрации городского округа, в случае если такое должностное лицо в соответствии со своей должностной инструкцией исполняет должностные обязанности в данном населенном пункте;
б) дополнить новой частью пятой следующего содержания:
"Сведения о должностных лицах местной администрации муниципального образования, указанных в части четвертой настоящей статьи, направляются в территориальный орган юстиции для учета по форме и в порядке, которые установлены федеральным органом юстиции.";
в) части пятую и шестую считать соответственно частями шестой 
и седьмой;
2) в части первой статьи 31 слово "пятой" заменить словом "шестой";
3) статью 331 дополнить частью четвертой следующего содержания:
"В случае невыполнения законных требований территориального органа юстиции при проведении проверки, невыполнения предписания или представления территориального органа юстиции должностное лицо местной администрации муниципального образования несет ответственность, предусмотренную законодательством Российской Федерации.";
4) в статье 37: 
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
"Статья 37.	Нотариальные действия, совершаемые должностными лицами местной администрации муниципального образования";

б) абзац первый части первой изложить в следующей редакции:
"В случае, если в поселении или населенном пункте, расположенном 
на межселенной территории либо во входящем в состав территории городского округа населенном пункте, нет нотариуса, должностные лица местной администрации муниципального образования, указанные в части четвертой статьи 1 настоящих Основ, имеют право совершать следующие нотариальные действия для лиц, зарегистрированных по месту жительства или месту пребывания в соответствующем поселении, населенном пункте:";
в) часть вторую изложить в следующей редакции:
"Законодательными актами Российской Федерации должностным лицам местной администрации муниципального образования, указанным в части четвертой статьи 1 настоящих Основ, может быть предоставлено право на совершение иных нотариальных действий.";
5) часть третью статьи 39 изложить в следующей редакции:
"Порядок совершения нотариальных действий должностными лицами местной администрации муниципального образования, наделенными правом совершать нотариальные действия, устанавливается Инструкцией о порядке совершения нотариальных действий, утверждаемой федеральным органом юстиции.";
6) статью 65 изложить в следующей редакции:
"Статья 65.	Поручение о принятии мер по охране наследственного имущества и управлению им

В случае, если наследственное имущество находится в разных местах, нотариус по месту открытия наследства направляет через территориальные органы федерального органа юстиции нотариусу, а если в поселении или населенном пункте, расположенном на межселенной территории либо на территории городского округа, нет нотариуса, то соответственно главе местной администрации поселения 
и уполномоченному должностному лицу местной администрации поселения, или главе местной администрации муниципального района 
и уполномоченному должностному лицу местной администрации муниципального района, или уполномоченному должностному лицу местной администрации городского округа по месту нахождения соответствующей части наследственного имущества обязательное для исполнения поручение об охране этого имущества и управлении им.
В случае, если нотариусу по месту открытия наследства известно, кем должны быть приняты меры по охране имущества и управлению им, такое поручение направляется соответствующему нотариусу либо главе местной администрации поселения и уполномоченному должностному лицу местной администрации поселения, если в поселении по месту нахождения соответствующего наследственного имущества нет нотариуса, или главе местной администрации муниципального района и уполномоченному должностному лицу местной администрации муниципального района, если наследственное имущество находится 
в расположенном на межселенной территории населенном пункте, 
в котором нет нотариуса, или уполномоченному должностному лицу местной администрации городского округа, если наследственное имущество находится во входящем в состав территории городского округа населенном пункте, не являющемся его административным центром, в котором нет нотариуса.
Нотариус либо должностное лицо местной администрации, муниципального образования, принявшие меры по охране наследственного имущества и управлению им, сообщают нотариусу по месту открытия наследства о принятии указанных мер.";
7) предложение второе части второй статьи 66 изложить 
в следующей редакции: "В случае, если в поселении или населенном пункте, расположенном на межселенной территории либо на территории городского округа, нет нотариуса, опись наследственного имущества 
и передача его на хранение осуществляется должностным лицом местной администрации муниципального образования, наделенным правом совершать нотариальные действия.".
Статья 2
Внести в часть 1 статьи 161 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2007, № 1, ст. 21; 2008, № 52, ст. 6236; 2009, № 48, ст. 5733; № 52, ст. 6441; 2010, № 49, ст. 6409; 2011, № 50, ст. 7353; 2012, № 29, ст. 3990; № 31, ст. 4326; № 53, ст. 7596; 2013, № 27, ст. 3477; 2014, № 22, ст. 2770; № 26, ст. 3371; № 30, ст. 4218, 4257; 2015, № 13, ст. 1808; 2016, № 26, ст. 3866; 2017, № 31, ст. 4751; № 50, ст. 7563; 2018, № 31, ст. 4833) изменение, дополнив ее пунктом 19 следующего содержания:
"19) совершение нотариальных действий, предусмотренных законодательством, в случае отсутствия во входящем в состав территории городского округа и не являющемся его административным центром населенном пункте нотариуса.".
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 мая 2019 года.

	Президент
	Российской Федерации
