Вносится Правительством Российской Федерации

Проект



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в отдельные законодательные акты 
Российской Федерации в части их приведения в соответствие 
с Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"

Статья 1 
Внести в статью 40 Закона Российской Федерации от 9 октября 1992 года № 3612-I "Основы законодательства Российской Федерации 
о культуре" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 46, ст. 2615; Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 10; 2007, № 1, ст. 21) следующие изменения:
1) абзац первый части первой после слов "органов местного самоуправления" дополнить словом "городского";
2) часть вторую дополнить абзацем следующего содержания:
"осуществление полномочий, установленных частью первой настоящей статьи, на территории сельских поселений, если иное 
не установлено законом субъекта Российской Федерации, а также 
на межселенной территории.";
3) в части четвертой слова "Москве и Санкт-Петербурге", "Москвы и Санкт-Петербурга" исключить;
4) дополнить частью пятой следующего содержания:
"К полномочиям внутригородского района в области культуры относится создание условий для организации досуга и обеспечения жителей внутригородского района услугами организаций культуры.".
Статья 2 
Внести в Федеральный закон от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ "О  защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3648; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 50, ст. 5284; 2011, № 1, ст. 24; 2012, № 14, ст. 1549; 2013, № 7, ст. 610; № 27, ст. 3450; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) в подпункте "б" пункта 3 статьи 41:
а) абзацы второй и третий изложить в следующей редакции:
"решением главы городского поселения при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территорию одного городского поселения;
решением главы муниципального района при ликвидации чрезвычайной ситуации силами и средствами организаций и органов местного самоуправления, оказавшихся в зоне чрезвычайной ситуации, которая затрагивает территорию одного сельского поселения, либо межселенную территорию, либо территорию двух и более поселений, либо территорию поселений и межселенную территорию, если зона чрезвычайной ситуации находится в пределах территории одного муниципального района;";
б) в абзаце пятом слова "Москвы и Санкт-Петербурга" исключить;
2) в пункте 3 статьи 11 слова "Москве и Санкт-Петербурге", "Москвы и Санкт-Петербурга" исключить.
Статья 3 
Внести в статью 19 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 69-ФЗ "О  пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 2007, № 43, ст. 5084) следующие изменения:
1) в абзаце первом и десятом слова "поселений и городских округов" заменить словами "поселений, городских округов, внутригородских районов";
2) абзац пятнадцатый после слов "городских округов" дополнить словами ", внутригородских районов".
Статья 4 
Внести в пункт 4 статьи 6 Федерального закона от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ "О  безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4590, 4596) следующие изменения:
1) в абзаце первом после слова "самоуправления" дополнить словом "городского";
2) после абзаца четвертого дополнить абзацем следующего содержания:
"осуществление полномочий, установленных абзацем первым настоящего пункта, на территории сельских поселений, если иное 
не установлено законом субъекта Российской Федерации, а также 
на межселенной территории.".

Статья 5 
Внести в статью 29 Федерального закона от 12 января 1996 года № 8-ФЗ "О  погребении и похоронном деле" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 146; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:
1) в пункте 1 слова "районов, поселений и городских округов" заменить словами "муниципальных образований";
2) в пункте 2 слова "районов, поселений и городских округов" заменить словами "муниципальных образований".
Статья 6 
Внести в статью 7 Федерального закона от 31 марта 1999 года 
№ 69-ФЗ "О  газоснабжении в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 14, ст. 1667; 2004, № 35, ст. 3607) следующие изменения:
1) в части третьей слово "поселений" заменить словами "городских поселений, городских округов";
2) часть четвертую после слов "в границах муниципального района" дополнить словами ", а также организация газоснабжения населения сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации, и межселенной территории".
Статья 7 
Абзац пятый пункта 25 статьи 1 Федерального закона от 23 июня 2014 года № 171-ФЗ "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 26, ст. 3377) изложить в следующей редакции:
"1) в собственность поселений, городских округов, генеральные планы и правила землепользования и застройки которых утверждены органами местного самоуправления в порядке, установленном Градостроительным кодексом Российской Федерации, если такие земельные участки расположены на территории соответствующих поселений, городских округов;". 
Статья 8 
Внести в статью 7 Федерального закона от 10 января 2002 года 
№ 7-ФЗ "Об охране окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 2, ст. 133; № 12, ст. 133; 2006, № 1, 
ст. 10) следующие изменения:
1) в пункте 1 слово ", сельских" исключить;
2) пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания: 
"Органы местного самоуправления муниципального района решают вопросы местного значения, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, на территории сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации, а также на межселенной территории.".
Статья 9 
Пункт 13 части 1 статьи 162 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об  общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 40, ст. 3822; 2014, № 22, ст. 2770) изложить в следующей редакции:
"13) оказание поддержки гражданам и их объединениям, участвующим в охране общественного порядка, создание условий для деятельности народных дружин.".
Статья 10 
Внести в Федеральный закон от 22 октября 2004 года № 125-ФЗ "Об архивном деле в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 43, ст. 4169; 2006, № 50, ст. 5280; 2007, № 49, ст. 6079; 2010, № 19, ст. 2291; 2013, № 7, ст. 611; 2014, № 40, 
ст. 5320) следующие изменения:
1) в пункте 11 статьи 3:
а) слова "муниципального района, городского округа" исключить;
б) слова "муниципальным районом, городским округом" заменить словами "муниципальным образованием";
2) в части 4 статьи 4 слова "муниципальных районов и городских округов" заменить словами "муниципальных районов, городских округов и внутригородских районов";
3) в части 7 статьи 6 слова "муниципального района, городского округа" исключить;
4) в части 1 статьи 13 слова "муниципального района и городского округа" заменить словами "муниципального района, городского округа и внутригородского района".
Статья 11 
Внести в статью 27 Водного кодекса Российской Федерации 
от 3 июня 2006 года № 74-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 23, ст. 2381) следующие изменения:
1) часть 2 дополнить словами ", а также предоставление гражданам информации об ограничениях водопользования на водных объектах общего пользования на территории сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации, и на межселенной территории";
2) в части 3 слово ", сельских" исключить.
Статья 12 
В части 3 статьи 9 Федерального закона от 2 марта 2007 года 
№ 25-ФЗ "О муниципальной службе в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 10, ст. 1152) слова "муниципального района (городского округа)" заменить словами "муниципального района, городского округа (городского округа с внутригородским делением)".
Статья 13
Внести в Федеральный закон от 8 ноября 2007 года № 257-ФЗ "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 46, ст. 5553; 2008, № 30, ст. 3597, 3616; № 49, ст. 5744; 2009, № 29, ст. 3582; 2010, № 45, ст. 5753; 2011, № 17, ст. 2310; № 29, ст. 4284; № 30, ст. 4590, 4591; № 49, ст. 7015; 2014, № 6, ст. 566) следующие изменения:
1) часть 9 статьи 5 изложить в следующей редакции:
"9. Автомобильными дорогами общего пользования местного значения городского и сельского поселения являются автомобильные дороги общего пользования в границах населенных пунктов поселения, за исключением автомобильных дорог общего пользования федерального, регионального или межмуниципального значения, частных автомобильных дорог. Перечень автомобильных дорог общего пользования местного значения городского поселения может утверждаться органом местного самоуправления городского поселения. Перечень автомобильных дорог общего пользования местного значения сельского поселения может утверждаться органом местного самоуправления муниципального района, если законом субъекта Российской Федерации вопрос осуществления дорожной деятельности 
в отношении автомобильных дорог местного значения не отнесен к числу полномочий, закрепленных за сельским поселением.";
2) в статье 6:
а) часть 8 после слова "собственности" дополнить словом "городского";
б) часть 10 после слов "автомобильных дорог местного значения" дополнить словом "городских";
3) в части 6 статьи 8:
а) пункт 3 после слова "самоуправления" дополнить словом "городских", после слова "значения" дополнить словом "городских";
б) пункт 5 изложить в следующей редакции:
"5) органами местного самоуправления муниципальных районов - автомобильным дорогам местного значения муниципальных районов, 
а также автомобильным дорогам местного значения сельских поселений, если законом субъекта Российской Федерации вопрос осуществления дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог местного значения не отнесен к числу полномочий, закрепленных за сельским поселением;";
4) в статье 13:
а) абзац первый изложить в следующей редакции:
"1. К полномочиям органов местного самоуправления городских поселений, муниципальных районов, городских округов в области использования автомобильных дорог и осуществления дорожной деятельности относятся:";
б) дополнить частью 2 следующего содержания:
"2. Полномочия в области дорожной деятельности реализуются органами местного самоуправления сельских поселений в случае закрепления законом субъекта Российской Федерации за сельскими поселениями вопроса осуществления дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог местного значения в границах населенных пунктов сельских поселений.";
5) в части 3 статьи 16:
а) пункт 3 после слова "самоуправления" дополнить словом "городского", после слова  "границах" дополнить словом "городского";
б) пункт  4 изложить в следующей редакции:
"4) органом местного самоуправления муниципального района в отношении автомобильных дорог муниципального района 
(за исключением случая, предусмотренного пунктом 41 части 3 настоящей статьи), а также частных автомобильных дорог, строительство или реконструкцию которых планируется осуществлять в границах муниципального района на территориях двух и более поселений и (или) на межселенных территориях;";
в) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) органом местного самоуправления сельского поселения в отношении автомобильных дорог в границах населенных пунктов сельского поселения в случае закрепления законом субъекта Российской Федерации за сельским поселением вопроса осуществления дорожной деятельности в отношении данных автомобильных дорог;";
6) в части 5 статьи 19:
а) пункт 1 после слова "самоуправления" дополнить словом "городского", после слова "границах" дополнить словом "городского";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) органом местного самоуправления муниципального района в случае прокладки, переноса или переустройства инженерных коммуникаций на межселенных территориях, а также на территории сельских поселений (за исключением случая, установленного пунктом 21 части 5 настоящей статьи);";
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) органом местного самоуправления сельского поселения в случае прокладки, переноса или переустройства инженерных коммуникаций 
на территории сельского поселения, если законом субъекта Российской Федерации за сельскими поселениями закреплен вопрос осуществления дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог местного значения в границах населенных пунктов сельского поселения;";
7) в части 5 статьи 22:
а) пункт 1 после слова "самоуправления" дополнить словом "городского", после слова "границах" дополнить словом "городского";
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:
"2) органом местного самоуправления муниципального района, если строительство, реконструкцию таких объектов планируется осуществлять на межселенных территориях, а также на территории сельских поселений (за исключением случая, установленного пунктом 21 части 5 настоящей статьи);";
в) дополнить пунктом 21 следующего содержания:
"21) органом местного самоуправления сельского поселения, если строительство, реконструкцию таких объектов планируется осуществлять на территории сельского поселения (в случае закрепления законом субъекта Российской Федерации за сельскими поселениями вопроса осуществления дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог местного значения в границах населенных пунктов сельских поселений);";
8) в статье 26:
а) в части 4:
пункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) органом местного самоуправления муниципального района в отношении частных автомобильных дорог, которые расположены на территориях двух и более поселений и (или) на межселенных территориях в границах муниципального района или строительство которых планируется осуществлять в границах муниципального района на территориях двух и более поселений и (или) на межселенных территориях в границах муниципального района, а также в отношении частных автомобильных дорог, которые расположены на территории сельских поселений (за исключением случая, установленного пунктом 31 части 4 настоящей статьи);";
дополнить пунктом 31 следующего содержания:
"31) органом местного самоуправления сельского поселения в отношении частных автомобильных дорог, которые расположены на территории сельского поселения (в случае закрепления законом субъекта Российской Федерации за сельскими поселениями вопроса осуществления дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог местного значения в границах населенных пунктов сельских поселений);";
пункт 4 после слова "самоуправления" дополнить словом "городского", после слова "границах" дополнить словом "городского";
б) часть 5 после слов "муниципального района," дополнить словами "орган местного самоуправления поселения,";
в) часть 6 после слов "муниципального района," дополнить словами "орган местного самоуправления поселения,";
9) в части 6 статьи 31:
а) пункт 4 после слов "по автомобильным дорогам местного значения муниципального района," дополнить словами " по автомобильным дорогам сельского поселения (за исключением случая, установленного пунктом 41 части 6 настоящей статьи),";
б) дополнить пунктом 41 следующего содержания:
"41) органом местного самоуправления сельского поселения в случае, если маршрут, часть маршрута транспортного средства, осуществляющего перевозки опасных, тяжеловесных и (или) крупногабаритных грузов, проходят по автомобильным дорогам местного значения сельского поселения, при условии, что маршрут такого транспортного средства проходит в границах населенных пунктов сельского поселения и указанные маршрут, часть маршрута не проходят по автомобильным дорогам федерального, регионального или межмуниципального, местного значения муниципального района, участкам таких автомобильных дорог;";
в) пункт 5 после слова "самоуправления" дополнить словом "городского", после слов "дорогам местного значения" дополнить словом "городского", после слов "в границах такого" дополнить словом "городского". 
Статья 14 
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О  содействии развитию жилищного строительства" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3617; 2012, № 29, ст. 3998; № 53, ст. 7615, 7643; 2013, № 30, ст. 4072) следующие изменения:
1) в частях 22, 24 и 25 статьи 166 слова "глава поселения, глава городского округа" в соответствующем падеже заменить словами "глава городского поселения, глава муниципального района (в отношении территории сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), глава городского округа" 
в соответствующем падеже;
2) в частях 20 и 22 статьи 166-1 слова "глава поселения, глава городского округа" заменить словами "глава городского поселения, глава муниципального района (в отношении территории сельских поселений, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации), глава городского округа".
Статья 15
Часть 1 статьи 10 Федерального закона от 9 февраля 2009 года 
№ 8-ФЗ "Об  обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 7, ст. 776; 2011, № 29, ст. 4291; 2013, № 23, ст. 2870) дополнить предложением следующего содержания: "Информация о деятельности органов местного самоуправления внутригородских районов может размещаться на официальном сайте городского округа с внутригородским делением.".
Статья 16
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 190-ФЗ "О теплоснабжении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 31, ст. 4159; 2011, № 23, ст. 3263; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7359; 2012, № 26, ст. 3446; № 53 ст. 7616, 7643; 2013, № 19, ст. 2330; 2014, № 30, ст. 4218; № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) в части 1 статьи 1 слова "местного самоуправления поселений, городских округов" заменить словами "местного самоуправления";
2) в пункте 19 статьи 2 слова "местного самоуправления поселения или городского округа" заменить словами "местного самоуправления";
3) в наименовании главы 2 слова "местного самоуправления поселений, городских округов" заменить словами "местного самоуправления";
4) в статье 4:
а) в части 1:
в пункте 7 слова "местного самоуправления поселений, городских округов" заменить словами "местного самоуправления";
в пункте 151 слова "местного самоуправления поселения или городского округа" заменить словами "местного самоуправления";
б) в пункте 12 части 2 слова "местного самоуправления поселений, городских округов" заменить словами "местного самоуправления";
в) в части 5 слова "местного самоуправления поселений, городских округов" заменить словами "местного самоуправления";
г) в части 6 слова "местного самоуправления поселения или городского округа" заменить словами "местного самоуправления";
5) в пункте 5 части 2 статьи 5 слова "местного самоуправления поселений, городских округов" заменить словами "местного самоуправления";
6) в статье 7:
а) в наименовании, пунктах 2 и 6 части 2, частях 5 - 7 слова "местного самоуправления поселений, городских округов" заменить словами "местного самоуправления";
б) в части 8 слова "местного самоуправления поселения или городского округа" заменить словами "местного самоуправления";
7) в частях 61, 63, 64, 66 статьи 10 слова "местного самоуправления поселения или городского округа" заменить словами "местного самоуправления";
8) в статье 12:
а) в части 2 слова "местного самоуправления поселения или городского округа" заменить словами "местного самоуправления";
б) в части 6 слова "местного самоуправления поселений, городских округов" заменить словами "местного самоуправления";
9) в части 4 статьи 121 слова "местного самоуправления поселений, городских округов" заменить словами "местного самоуправления";
10) в части 6 статьи 15 слова "местного самоуправления поселения или городского округа" заменить словами "местного самоуправления";
11) в части 2 статьи 20 слова "местного самоуправления поселений, городских округов" заменить словами "местного самоуправления";
12) в статье 21:
а) в частях 1 и 3 слова "местного самоуправления поселений, городских округов" заменить словами "местного самоуправления";
б) в частях 4 - 7 слова "местного самоуправления поселения или городского округа" заменить словами "местного самоуправления";
13) в части 10 статьи 23 слова "местного самоуправления поселений, городских округов" заменить словами "местного самоуправления";
14) в части 8 статьи 27 слова "местного самоуправления поселения или городского округа" заменить словами "местного самоуправления"; 
15) в части 3 статьи 28 слова "местного самоуправления поселений, городских округов" заменить словами "местного самоуправления".
Статья 17
Часть 11 статьи 3 Федерального закона от 7 февраля 2011 года 
№ 6-ФЗ "Об  общих принципах организации и деятельности контрольно-счетных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 903) дополнить предложением следующего содержания: "Представительные органы внутригородских районов вправе заключать соглашения с представительным органом городского округа с внутригородским делением о передаче контрольно-счетному органу городского округа с внутригородским делением полномочий контрольно-счетного органа внутригородского района по осуществлению внешнего муниципального финансового контроля.". 


Статья 18
Внести в Федеральный закон от 19 июля 2011 года № 246-ФЗ "Об искусственных земельных участках, созданных на водных объектах, находящихся в федеральной собственности, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4594; 2012, 
№ 26, ст. 3446; № 53, ст. 7643) следующие изменения:
1) в части 7 статьи 4 слова "поселения, городского округа" исключить;
2) пункт 3 части 2 статьи 11 изложить в следующей редакции:
"3) органом местного самоуправления муниципального района в случае создания искусственного земельного участка на территории двух и более поселений, на межселенной территории в границах муниципального района, а также на территории сельских поселений в границах муниципального района, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации;".
Статья 19
Внести в Федеральный закон Федеральный закон от 7 декабря 2011 года № 416-ФЗ "О  водоснабжении и водоотведении" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7358; 2012, № 42, ст. 5615; № 53, ст. 7614, 7616, 7643; 2013, № 19, ст. 2330; 2014, № 42, ст. 5615) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в пункте 6 слова "поселения, городского округа" исключить;
б) в пункте 17 слова " поселения или городского округа" исключить;
2) в статье 4:
а) в пункте 181 части 1 слова "поселения или городского округа" исключить;
б) в части 5 слова "поселений, городских округов" исключить;
в) в части 6 слова "поселения или городского округа" исключить;
3) в пункте 10 части 1, частях 2 и 3 статьи 5 слова "поселений, городских округов" исключить;
4) в части 9 статьи 7 после слов "органы местного самоуправления" слова "поселения, городского округа" исключить;
5) в части 1 статьи 12 слова "поселений, городских округов" исключить;
6) в частях 1 и 2 статьи 22 слова "поселений, городских округов" исключить;
7) в частях 2 и 6 статьи 23 слова "поселений, городских округов" исключить;
8) в частях 6 и 7 статьи 24 слова "поселений, городских округов" исключить;
9) части 3 статьи 37 слова "поселений, городских округов" исключить;
10) в пункте 5 части 1 статьи 40 слова "поселений, городских округов" исключить;
11) в пункте 3 части 2 статьи 41 слова "поселений, городских округов" исключить.
Статья 20
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

