Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц"

Статья 1
Федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 30, ст. 4571; № 50, ст. 7343; 2012, № 53, ст. 7649; 2013, № 23, ст. 2873; № 27, ст. 3452; № 51 ст. 6699; № 52, ст. 6961; 2014, № 11, ст. 1091; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3947, 3950, 4001; № 29, ст. 4375; 2016, № 15, ст. 2066; № 27, ст. 4169, 4254; 2017, № 1, ст. 15; № 24, ст. 3477) дополнить статьей 32 следующего содержания:
"Статья 32.	Требования к содержанию и составу заявки на участие в закупке, участниками которой могут быть только субъекты малого и среднего предпринимательства

1. Заявка на участие в закупке, участниками которой могут быть только субъекты малого и среднего предпринимательства, подается 
в соответствии с требованиями к ее содержанию и составу, установленными заказчиком в документации о такой закупке, и особенностями, установленными настоящей статьей.
2. В документации о закупке, участниками которой могут быть только субъекты малого и среднего предпринимательства, заказчик вправе установить обязанность представления следующих документов и (или) информации:
1) наименование, фирменное наименование (при наличии), адрес юридического лица в пределах места нахождения юридического лица, учредительный документ, если участником закупки является юридическое лицо;
2) фамилия, имя, отчество (при наличии), паспортные данные, адрес места жительства физического лица, зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя, если участником закупки является индивидуальный предприниматель;
3) идентификационный номер налогоплательщика участника закупки;
4) идентификационный номер налогоплательщика (при наличии) учредителей, членов коллегиального исполнительного органа, лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа юридического лица, если участником закупки является юридическое лицо;
5) документ, подтверждающий полномочия лица действовать от имени участника закупки, за исключением случаев подписания заявки:
а) индивидуальным предпринимателем, если участником закупки является индивидуальный предприниматель;
б) лицом, указанным в едином государственном реестре юридических лиц в качестве лица, имеющего право без доверенности действовать от имени юридического лица (далее в настоящей статье - руководитель), если участником закупки является юридическое лицо;
6) декларация о соответствии участника закупки критериям отнесения к субъектам малого и среднего предпринимательства, установленным статьей 4 Федерального закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", по форме, утвержденной Правительством Российской Федерации, в случае отсутствия в едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства сведений об участнике закупки, который является в соответствии с частью 3 статьи 4 Федерального 
закона от 24 июля 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого 
и среднего предпринимательства в Российской Федерации" вновь зарегистрированным индивидуальным предпринимателем или вновь созданным юридическим лицом;
7) документы, подтверждающие соответствие участника закупки требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации к лицам, осуществляющим поставку товара, выполнение работы, оказание услуги, являющихся предметом закупки, за исключением наличия открытых и общедоступных сведений о соответствии участника закупки таким требованиям в государственных реестрах, размещенных в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
8) решение о согласии на совершение или о последующем одобрении крупной сделки, если требование о наличии такого решения установлено законодательством Российской Федерации;
9) документы, подтверждающие внесение обеспечения заявки на участие в закупке, если такое требование предусмотрено документацией 
о закупке;
10) декларация, подтверждающая:
а) непроведение ликвидации участника закупки - юридического лица и отсутствие решения арбитражного суда о признании участника закупки - юридического лица или индивидуального предпринимателя несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства;
б) неприостановление деятельности участника закупки в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
в) отсутствие у участника закупки недоимки по налогам, сборам, задолженности по иным обязательным платежам в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации (за исключением сумм, на которые предоставлены отсрочка, рассрочка, инвестиционный налоговый кредит в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах, которые реструктурированы в соответствии с законодательством Российской Федерации, по которым имеется вступившее в законную силу решение суда о признании обязанности заявителя по уплате этих сумм исполненной или которые признаны безнадежными к взысканию в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах) за прошедший календарный год, размер которых превышает двадцать пять процентов балансовой стоимости активов участника закупки, по данным бухгалтерской отчетности за последний отчетный период. Участник закупки считается соответствующим установленному требованию в случае, если им в установленном порядке подано заявление об обжаловании указанных недоимки, задолженности и решение по такому заявлению на дату рассмотрения заявки на участие в определении поставщика (подрядчика, исполнителя) не принято;
г) отсутствие у участника закупки - физического лица, зарегистрированного в качестве индивидуального предпринимателя, либо у руководителя, членов коллегиального исполнительного органа, лица, исполняющего функции единоличного исполнительного органа, или главного бухгалтера юридического лица - участника закупки судимости за преступления в сфере экономики и (или) преступления, предусмотренные статьями 289, 290, 291, 2911 Уголовного кодекса Российской Федерации (за исключением лиц, у которых такая судимость погашена или снята), а также неприменение в отношении указанных физических лиц наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, которые связаны с поставкой товара, выполнением работы, оказанием услуги, являющихся предметом осуществляемой закупки, и административного наказания в виде дисквалификации;
д) соответствие участника закупки установленным в документации о закупке требованиям законодательства Российской Федерации к лицам, осуществляющим поставку товара, выполнение работы, оказание услуги, являющихся предметом закупки, при наличии таких сведений в открытых и общедоступных государственных реестрах, размещенных в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
е) обладание участником закупки исключительными правами на результаты интеллектуальной деятельности, если в связи с исполнением договора заказчик приобретает права на такие результаты;
ж) обладание участником закупки правами использования результата интеллектуальной деятельности в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
11) предложение участника закупки в отношении предмета закупки, а также предложение участника закупки о цене договора (цене лота, единицы товара, работы, услуги) с учетом расходов на перевозку, страхование, уплату таможенных пошлин, налогов и других обязательных платежей;
12) в случае установления приоритета товаров российского происхождения, работ, услуг, выполняемых, оказываемых российскими лицами, по отношению к товарам, происходящим из иностранного государства, работам, услугам, выполняемым, оказываемым иностранными лицами, - наименование страны происхождения поставляемого товара, документ, подтверждающий страну происхождения товара, если такой документ предусмотрен законодательством Российской Федерации.
3. Не допускается устанавливать в документации о закупке, участниками которой могут быть только субъекты малого и среднего предпринимательства, обязанность представления в составе заявки на участие в такой закупке документов и информации, не предусмотренных частью 2 настоящей статьи.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении 180 дней после дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации

