Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации по вопросам лицензирования отдельных видов деятельности

Статья 1
Внести в Закон Российской Федерации от 11 марта 1992 года № 2487-I "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 17, ст. 888; Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 2, ст. 167; 2008, № 52, ст. 6227; 2010, № 47, ст. 6035; 2011, № 27, ст. 3880) следующие изменения:
1) статью 6 изложить в следующей редакции:
"Статья 6.	Лицензирование частной детективной (сыскной) деятельности

Лицензирование частной детективной (сыскной) деятельности осуществляется органами внутренних дел в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности с учетом особенностей, установленных настоящим Законом.
Лицензия предоставляется сроком на пять лет. Соискатель лицензии для получения лицензии представляет в лицензирующий орган документы, предусмотренные Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", а также следующие документы:
анкета;
фотография;
медицинская справка о состоянии здоровья;
документы, подтверждающие его гражданство, наличие юридического образования или прохождение профессиональной подготовки для работы в качестве частного сыщика, либо стаж работы в оперативных или следственных подразделениях не менее трех лет;
сведения о потребности в технических средствах и намерении их использовать.
Лицензиату одновременно с лицензией выдается удостоверение частного детектива.
Грубыми нарушениями осуществления частной детективной (сыскной) деятельности, помимо грубых нарушений лицензионных требований, установленных Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", являются:
1) совершение лицензиатом в ходе оказания сыскных услуг действий, которые повлекли за собой нарушение прав граждан на неприкосновенность жилища, тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений;
2) оказание лицензиатом сыскных услуг с использованием запрещенных к применению технических средств;
3) оказание лицензиатом в целях сыска услуг, не предусмотренных частью второй статьи 3 настоящего Закона либо оказываемых без заключения договора, предусмотренного статьей 9 настоящего Закона;
4) необеспечение доступа должностных лиц лицензирующего органа при проведении ими проверок в места хранения технических средств и (или) служебной документации либо воспрепятствование такому доступу.";
2) в статье 7:
а) часть первую дополнить пунктами 12 и 13 следующего содержания:
"12) использовать запрещенные к применению технические средства;
13) оказывать в целях сыска услуги, не предусмотренные частью второй статьи 3 настоящего Закона либо оказываемые без заключения договора, предусмотренного статьей 9 настоящего Закона.";
б) дополнить частью четвертой следующего содержания:
"Частная детективная (сыскная) деятельность не может осуществляться:
1) гражданами, не достигшими двадцати одного года;
2) гражданами, состоящими на учете в учреждениях здравоохранения по поводу психического заболевания, алкоголизма или наркомании;
3) гражданами, имеющими судимость за совершение умышленного преступления;
4) гражданами, которым предъявлено обвинение в совершении преступления (до разрешения вопроса об их виновности (невиновности) 
в установленном законом порядке);
5) гражданами, уволенными с государственной службы из судебных, прокурорских и иных правоохранительных органов по компрометирующим их основаниям;
6) бывшими работниками правоохранительных органов, осуществлявшими контроль за частной детективной (сыскной) и охранной деятельностью, если со дня их увольнения не прошел год;
7) гражданами, в отношении которых по результатам проверки, проведенной в соответствии с законодательством Российской Федерации, имеется заключение о невозможности допуска к осуществлению частной детективной деятельности в связи с повышенной опасностью нарушения прав и свобод граждан, возникновением угрозы общественной безопасности, подготовленное в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и утвержденное руководителем уполномоченного на осуществление действий по лицензированию частной детективной (сыскной) деятельности подразделения федерального органа исполнительной власти, к компетенции которого отнесены вопросы внутренних дел, его заместителями либо министром внутренних дел, начальником управления (главного управления) внутренних дел по субъекту Российской Федерации или лицами, исполняющими обязанности указанных должностных лиц;
8) гражданами, не прошедшими обязательной государственной дактилоскопической регистрации;
9) гражданами, не имеющими юридического образования или не прошедшими профессиональную подготовку для работы в качестве частного сыщика либо стажа работы в оперативных или следственных подразделениях не менее трех лет.";
3) статью 112 изложить в следующей редакции:
"Статья 112.	Лицензирование частной охранной деятельности
Лицензирование частной охранной деятельности осуществляется органами внутренних дел в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности с учетом особенностей, установленных настоящим Законом.
Лицензия предоставляется сроком на пять лет. Охранная организация в течение трех суток с даты подачи в регистрирующий орган заявления о государственной регистрации, связанной с реорганизацией охранной организации либо с изменением ее наименования или места ее нахождения, в порядке, установленном положением о лицензировании частной охранной деятельности, обязана уведомить об указанных обстоятельствах орган внутренних дел, выдавший лицензию.
Грубыми нарушениями осуществления частной охранной деятельности, помимо грубых нарушений лицензионных требований, установленных Федеральным законом от 4 мая 2011 года № 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности", являются:
1) нарушение в охранной организации правил оборота оружия и (или) специальных средств, установленных законодательством Российской Федерации, если такое нарушение:
повлекло за собой утрату, хищение оружия либо его использование в преступных целях;
выразилось в выдаче оружия работнику охранной организации, не имеющему разрешения на хранение и ношение служебного оружия, либо лицу, не являющемуся работником этой охранной организации;
повлекло за собой нарушение прав, законных интересов и нанесение ущерба здоровью граждан либо иные тяжкие последствия;
2) оказание лицензиатом охранных услуг в виде вооруженной охраны имущества без заключения соответствующего договора либо без уведомления органов внутренних дел о начале оказания охранных услуг, а также оказание лицензиатом охранных услуг с использованием специальных средств без заключения соответствующего договора и без уведомления органов внутренних дел о начале оказания охранных услуг;
3) оказание лицензиатом услуг, не предусмотренных имеющейся у него лицензией, либо услуг, не предусмотренных частью третьей статьи 3 настоящего Закона;
4) необеспечение доступа должностных лиц лицензирующего органа при проведении ими проверок в места хранения оружия, специальных средств и (или) служебной документации, отражающей учет и использование оружия и (или) специальных средств, либо воспрепятствование такому доступу.";
4) статьи 113, 114 и 116 признать утратившими силу;
5) в наименовании раздела VII слова "КОНТРОЛЬ И НАДЗОР" заменить словами "ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ (НАДЗОР)";
6) в статье 20:
а) наименование изложить в следующей редакции:
"Статья 20.	Осуществление государственного контроля (надзора) за частной детективной (сыскной) деятельностью и частной охранной деятельностью";

б) в части первой слово "Контроль" заменить словами "Государственный контроль (надзор)"; 
в) в части второй слово "контроль" заменить словами "государственный контроль (надзор)";
г) часть третью признать утратившей силу.
Статья 2
Внести в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате от 11 февраля 1993 года № 4462-1 (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 10, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 27, ст. 2711; 2007, № 1, ст. 21) следующие изменения:
1) в статье 2:
а) в части первой слово "лицензию" заменить словами "квалификационное свидетельство";
2) в статье 3:
а) в наименовании слово "Лицензия" заменить словами "Квалификационное свидетельство";
б) в части первой слово "лицензию" заменить словами "квалификационное свидетельство";
в) в части второй слово "Лицензия" заменить словами "Квалификационное свидетельство", слово "лицензия" заменить словами "квалификационное свидетельство";
г) в частях третьей и четвертой слово "лицензия" в соответствующем падеже заменить словами "квалификационное свидетельство" в соответствующем падеже;
3) в части третьей статьи 12 слово "лицензии" заменить словами "квалификационные свидетельства";
4) часть вторую статьи 19 изложить в следующей редакции:
"Стажером нотариуса может быть лицо, имеющее высшее юридическое образование, а помощником нотариуса - лицо, имеющее квалификационное свидетельство.";
5) в части второй статьи 24 слово "лицензию" заменить словами "квалификационное свидетельство".


Статья 3
Внести в Федеральный закон от 23 ноября 1995 года № 174-ФЗ "Об экологической экспертизе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 48, ст. 4556; 2006, № 52, ст. 5498; 2008, № 20, ст. 2260; 2009, № 1, ст. 17; 2011, № 30, ст. 4591, 4594) следующие изменения:
1) подпункт 4 статьи 11 изложить в следующей редакции:
"4) материалы обоснования лицензий на осуществление отдельных видов деятельности, оказывающей негативное воздействие на окружающую среду, в соответствии с законодательством Российской Федерации в области использования атомной энергии.";
2) подпункт 3 статьи 12 признать утратившим силу.
Статья 4
Внести в Федеральный закон от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ "Об оружии" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 51, ст. 5681; 2003, № 2, ст. 167; 2008, № 52, ст. 6227; 2009, № 7, ст. 770; № 30, ст. 3735; 2011, № 1, ст. 10; № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4596; 2012, № 29, ст. 3993) следующие изменения:
1) в статье 9:

а) в наименовании после слова "приобретения" дополнить словами ", экспонирования и коллекционирования";
б) часть первую после слова "Приобретение" дополнить словами ", экспонирование и коллекционирование";
в) часть вторую после слов "на приобретение" дополнить словами ", экспонирование и коллекционирование";
г) абзац первый части шестой после слова "Приобретение" дополнить словами ", экспонирование и коллекционирование";
2) статью 91 изложить в следующей редакции:
"Статья 91.	Лицензирование разработки, производства, испытания, хранения, ремонта и утилизации гражданского и служебного оружия и основных частей огнестрельного оружия, торговля гражданским и служебным оружием и основными частями огнестрельного оружия, а также разработки, производства, испытания, хранения, реализации и утилизации патронов к гражданскому и служебному оружию и составных частей патронов к гражданскому и служебному оружию

Разработка, производство, испытание, хранение, ремонт и утилизация гражданского и служебного оружия и основных частей огнестрельного оружия, торговля гражданским и служебным оружием и основными частями огнестрельного оружия, а также разработка, производство, испытания, хранение, реализация и утилизация патронов к гражданскому и служебному оружию и составных частей патронов к гражданскому и служебному оружию подлежат лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности.";
3) в статье 18:
а) часть первую изложить в следующей редакции:
"Торговлю гражданским и служебным оружием, основными частями огнестрельного оружия, патронами к гражданскому и служебному оружию и составными частями патронов к гражданскому и служебному оружию на территории Российской Федерации имеют право осуществлять юридические лица на основании лицензии, предоставленной им в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности.";
б) часть пятую изложить в следующей редакции:
"Юридическим лицам, осуществляющим торговлю гражданским и служебным оружием и патронами к гражданскому и служебному оружию и составными частями патронов, запрещается совмещать продажу в одном торговом зале оружия и иных видов товаров, за исключением спортивных, охотничьих и рыболовных принадлежностей и запасных частей к оружию.";
в) часть шестую признать утратившей силу;
4) часть первую статьи 19 после слова "имеющим" дополнить словами "в соответствии с законодательством Российской Федерации";
5) в статье 28:
а) в наименовании слово "Контроль" заменить словами "Государственный контроль (надзор)";
б) часть первую изложить в следующей редакции:
"Государственный контроль (надзор) на оборотом гражданского и служебного оружия на территории Российской Федерации осуществляют органы внутренних дел, органы, уполномоченные Правительством Российской Федерации выдавать лицензии на производство гражданского и служебного оружия, а также осуществлять государственный контроль (надзор) за соблюдением обязательных требований к гражданскому и служебному оружию.";
в) в части второй слово "Контроль" заменить словами "Государственный контроль (надзор)";
г) в абзаце первом части третьей слово "контроль" заменить словами "государственный контроль (надзор)".
Статья 5
Внести в Федеральный закон от 8 января 1998 года № 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 2, ст. 219; 2003, № 27, ст. 2700; 2007, № 30, ст. 3748; 2008, № 48, ст. 5515; 2009, № 29, ст. 3614; 2010, № 21, ст. 2525; 2011, № 1, ст. 16; № 25, ст. 3532) следующие изменения:
1) статью 11 признать утратившей силу;
2) в пункте 3 статьи 16 слова "при наличии лицензии на указанный вид деятельности" заменить словами "при наличии лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации 
о лицензировании отдельных видов деятельности";
3) в статье 17:
а) предложения первое и второе пункта 1 дополнить словами ", предусмотренных законодательством Российской Федерации 
о лицензировании отдельных видов деятельности";
б) предложение первое пункта 2 дополнить словами ", предусмотренных законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности";
в) пункт 5 дополнить словами ", предусмотренных законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности";
4) в пункте 2 статьи 18 слова "при наличии лицензии на указанный вид деятельности" заменить словами "при наличии лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации 
о лицензировании отдельных видов деятельности";
5) в статье 19 слова "при наличии лицензии на указанный вид деятельности" заменить словами "при наличии лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации 
о лицензировании отдельных видов деятельности";
6) в пункте 1 статьи 20 слова "при наличии лицензии на указанный вид деятельности" заменить словами "при наличии лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации 
о лицензировании отдельных видов деятельности";
7) в пункте 1 статьи 21 слова "при наличии лицензии на указанный вид деятельности" заменить словами "при наличии у них лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации 
о лицензировании отдельных видов деятельности";
8) в статье 23 слова "при наличии лицензий на указанные виды деятельности" заменить словами "при наличии лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации 
о лицензировании отдельных видов деятельности";
9) в статье 24 слова "при наличии лицензий на указанные виды деятельности" заменить словами "при наличии лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации 
о лицензировании отдельных видов деятельности";
10) в пункте 1 статьи 25 слова "при наличии у них лицензии на указанный вид деятельности" заменить словами "при наличии лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации 
о лицензировании отдельных видов деятельности";
11) в пункте 1 статьи 34 слова "при наличии лицензий на виды деятельности, связанные с использованием конкретных наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров" заменить словами "при наличии лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности";
12) в статье 35 слова "при наличии лицензии на указанный вид деятельности" заменить словами "при наличии лицензии, предусмотренной законодательством Российской Федерации 
о лицензировании отдельных видов деятельности";
13) в пункте 1 статьи 55 слова ", получивших лицензию на указанный вид деятельности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации" исключить.
Статья 6
Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1 ст. 1; № 18, ст. 1721; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2717; № 46, ст. 4440; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 25, ст. 2431; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 10; № 10, ст. 1067; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 29; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007; № 43, ст. 5084; 2008, № 18, ст. 1941; № 30, ст. 3604; № 52, ст. 6227; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759, 2776; № 26, ст. 3120; № 29, ст. 3642; № 52, ст. 6406; 2010, № 1, ст. 1; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 30, ст. 4002, 4006; № 31, ст. 4164, 4195, 4207, 4208; № 46, ст. 5918; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 17, ст. 2310; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3881; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 48, ст. 6732; № 49, ст. 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 18, ст. 2126, 2128; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4330; № 47, ст. 6403; № 49, ст. 6757) следующие изменения:
1) в абзаце первом части 2 статьи 12.3 слова "лицензионной карточки," исключить;
2) статью 13.3 признать утратившей силу;
3) в статье 14.1:
а) абзац первый части 3 изложить в следующей редакции:
"3. Осуществление предпринимательской деятельности 
с нарушением лицензионных требований, -";
б) часть 4 изложить в следующей редакции:
"4. Осуществление предпринимательской деятельности с грубым нарушением лицензионных требований, -
влечет наложение административного штрафа на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, в размере от четырех тысяч до пяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок 
до девяноста суток; на должностных лиц - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей или дисквалификацию от шести месяцев до одного года; 
на юридических лиц - от ста тысяч до трехсот тысяч рублей 
или административное приостановление деятельности на срок 
до девяноста суток.";
4) в статье 19.20:
а) в абзаце первом части 2 слова "требований или условий специального разрешения (лицензии)" заменить словами "требований специального разрешения (лицензии) (далее - лицензионные требования)";
б) часть 3 изложить в следующей редакции:
"3. Осуществление деятельности, не связанной с извлечением прибыли, с грубым нарушением лицензионных требований, 
если специальное разрешение (лицензия) обязательно (обязательна), -
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию от шести месяцев до одного года; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от ста тысяч до трехсот тысяч рублей 
или административное приостановление деятельности на срок 
до девяноста суток.";
5) в статье 23.3:
а) в части 1 слова "(за исключением случаев управления транспортным средством водителем, не имеющим при себе лицензионной карточки)" исключить;
б) в пунктах 5, 6 и 9 части 2 слова "(за исключением случаев управления транспортным средством водителем, не имеющим при себе лицензионной карточки)" исключить;
6) в части 1 и пункте 1 части 2 статьи 23.36 слова "(об управлении транспортным средством водителем, не имеющим при себе лицензионной карточки)" исключить;
7) в части 1, пунктах 1 и 2 части 2 статьи 23.77 слова 
"(за исключением случаев управления транспортным средством водителем, не имеющим при себе лицензионной карточки)" исключить;
8) в пункте 63 части 2 статьи 28.3 цифры "14.1" исключить.
Статья 7
Пункт 3 статьи 45 Федерального закона от 25 июня 2002 года 
№ 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 26, ст. 2519; 2004, № 35, ст. 3607; 2005, № 23, ст. 2203; 2007, № 1, ст. 21; № 46, ст. 5554; 2008, № 30, ст. 3616; 2011, № 30, ст. 4563) изложить в следующей редакции:
"3. К проведению работ по сохранению объекта культурного наследия допускаются юридические лица и индивидуальные предприниматели, имеющие лицензии на деятельность по сохранению объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, предоставленные в соответствии с 

законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности.".
Статья 8
Внести в Федеральный закон от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 16, ст. 1815; 2012, № 26, ст. 3446) следующие изменения:
1) пункт 4 статьи 5 изложить в следующей редакции:
"4) лицензирование производства лекарственных средств и фармацевтической деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности;";
2) в статье 8:
а) части 1 и 2 изложить в следующей редакции:
"1. Лицензирование производства лекарственных средств 
и фармацевтической деятельности осуществляется в соответствии 
с законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности.
2. Производство лекарственных средств осуществляется 
в соответствии с перечнем работ, составляющих деятельность 
по производству лекарственных средств, с указанием в нем лекарственных форм и (или) видов фармацевтических субстанций.";
б) часть 3 признать утратившей силу.
Статья 9
В пункте 20 части 1 статьи 12 Федерального закона от 7 февраля 2011 года № 3-ФЗ "О полиции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 7, ст. 900; № 27, ст. 3880, 3881; № 49, ст. 7067) слова "по экспонированию и (или) коллекционированию оружия, основных частей огнестрельного оружия и патронов к нему" заменить словами 
"по хранению гражданского и служебного оружия, основных частей огнестрельного оружия, а также патронов и составных частей патронов; лицензии на экспонирование и (или) коллекционирование оружия, основных частей огнестрельного оружия и патронов к нему".
Статья 10
Внести в Федеральный закон от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724) следующие изменения:
1) пункт 11 статьи 2 изложить в следующей редакции:
"11) медицинская организация - юридическое лицо независимо 
от организационно-правовой формы, осуществляющее в качестве основного (уставного) вида деятельности медицинскую деятельность. Положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность медицинских организаций, распространяются на иные юридические лица независимо от организационно-правовой формы, осуществляющие наряду с основной (уставной) деятельностью медицинскую деятельность, и применяются к таким организациям 
в части, касающейся медицинской деятельности. В целях настоящего Федерального закона к медицинским организациям приравниваются индивидуальные предприниматели, осуществляющие медицинскую деятельность;";
2) пункт 2 статьи 88 изложить в следующей редакции:
"2) осуществления лицензирования медицинской деятельности 
в соответствии с законодательством Российской Федерации 
о лицензировании отдельных видов деятельности; ".
Статья 11
Признать утратившими силу:
абзац седьмой пункта 2 и шестой абзац пункта 3 статьи 10 Федерального закона от 18 декабря 2006 года № 232-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 52, ст. 5498);
пункт 2 статьи 4 Федерального закона от 29 декабря 2006 года № 258-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 1, ст. 21);
пункт 239 статьи 1 Федерального закона от 22 июня 2007 года № 116-ФЗ "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части изменения способа выражения денежного взыскания, налагаемого на административное правонарушение" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 26, ст. 3089);
абзацы тринадцатый - тридцать третий, пятидесятый и пятьдесят первый пункта 12 статьи 2 Федерального закона от 22 декабря 2008 года № 272-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного контроля в сфере частной охранной и детективной деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 52, ст. 6227);
пункт 5 статьи 16 Федерального закона от 30 декабря 2008 года № 309-ФЗ "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 1, ст. 17);
пункт 5 статьи 2 Федерального закона от 19 мая 2010 года 
№ 87-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 21, ст. 2525);
статью 4 Федерального закона от 1 июля 2011 года № 169-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3880).
Статья 12
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением статьи 2 и абзаца третьего статьи 11 настоящего Федерального закона.
2. Статья 2 и абзац третий статьи 11 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 января 2015 года.
3. Предоставленные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона лицензии на право нотариальной деятельности подлежат по истечении срока их действия замене на квалификационные свидетельства на право нотариальной деятельности.

	Президент
	Российской Федерации
