Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 420 
Налогового кодекса Российской Федерации 

Статья 1
Внести в статью 420 Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2016, № 27, ст. 4176) изменение, исключив из пункта 7 после слов "(Federation Internationale de Football Association)" слова ", дочерними организациями FIFA, Организационным комитетом "Россия-2018", дочерними организациями Организационного комитета "Россия-2018".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 
1-го числа очередного расчетного периода по страховым взносам.

	Президент
	Российской Федерации
