Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности"

Статья 1 
Внести в статью 25 Федерального закона от 20 июня 1996 года 
№ 81-ФЗ "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 26, ст. 3033; 2004, № 35, ст. 3607) изменение, изложив ее в следующей редакции:
"Статья 25.	Обеспечение дисциплины и дополнительного профессионального образования работников, занятых в организациях по добыче (переработке) угля (горючих сланцев)

1. Правила поведения работников организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) при выполнении ими работ в указанных организациях, а также мера их ответственности за нарушение норм и правил безопасности устанавливаются нормативными правовыми актами, принимаемыми в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2. Профессиональная переподготовка и повышение квалификации работников организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), осуществляющих руководство горными и взрывными работами, проводится в соответствии с дополнительными профессиональными образовательными программами в образовательных учреждениях, имеющих государственную аккредитацию, и подтверждается соответствующим документом государственного образца.
Федеральные государственные требования к минимуму содержания дополнительной профессиональной образовательной программы повышения квалификации и уровню профессиональной переподготовки работников организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), осуществляющих руководство горными и взрывными работами, устанавливает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере топливно-энергетического комплекса, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере промышленной безопасности.

Повышение квалификации работников организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев), осуществляющих руководство горными и взрывными работами, осуществляется по мере необходимости, но не реже чем один раз в пять лет.".

Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении девяноста дней после дня его официального опубликования.  

	Президент
	Российской Федерации
