Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон
"О безопасности дорожного движения"

Статья 1
Внести в Федеральный закон от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ "О  безопасности дорожного движения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 50, ст. 4873; 2004, № 35, ст. 3607; 2011, № 29, ст. 4283; № 30, ст. 4590, 4596; 2013, № 52, ст. 7002; 2015, № 48, ст. 6723) следующие изменения:
1) статью 2 дополнить абзацем следующего содержания:
"аварийно-опасный участок дороги (место концентрации дорожно-транспортных происшествий) - участок дороги (улицы), не превышающий 1000 метров вне населенного пункта, 200 метров в населенном пункте, или пересечение дорог (улиц), где в течение последних 12 месяцев произошло 3 и более дорожно-транспортных происшествий одного вида 
или 5 и более дорожно-транспортных происшествий независимо от их вида, в результате которых погибли или ранены люди."; 
2) в статье 6:
а) наименование статьи изложить в следующей редакции:
"Статья 6.	Полномочия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и владельцев частных автомобильных дорог в области обеспечения безопасности дорожного движения";

б) пункт 3 после абзаца пятого дополнить абзацем следующего содержания: 
"ежегодное (до 1 июля года, следующего за отчетным) утверждение перечней аварийно-опасных участков дорог и выработка первоочередных мер, направленных на устранение причин и условий совершения дорожно-транспортных происшествий.";
в) в пункте 4: 
абзац первый после слов "по обеспечению безопасности дорожного движения" дополнить словами ", ежегодное (до 1 июля года, следующего за отчетным) утверждение перечней аварийно-опасных участков дорог и выработка первоочередных мер, направленных на устранение причин и условий совершения дорожно-транспортных происшествий";
после абзаца четвертого дополнить абзацем следующего содержания: 
"ежегодное (до 1 июля года, следующего за отчетным) 
утверждение перечней аварийно-опасных участков дорог и выработка первоочередных мер, направленных на устранение причин и условий совершения дорожно-транспортных происшествий.";
после абзаца седьмого дополнить абзацем следующего содержания: "ежегодное (до 1 июля года, следующего за отчетным) утверждение перечней аварийно-опасных участков дорог и выработка первоочередных мер, направленных на устранение причин и условий совершения дорожно-транспортных происшествий;";
5) дополнить пунктом 5 следующего содержания:
"5. К полномочиям владельцев частных автомобильных дорог в области обеспечения безопасности дорожного движения относится осуществление мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения на частных автомобильных дорогах при осуществлении дорожной деятельности, включая ежегодное (до 1 июля года, следующего за отчетным) утверждение перечней аварийно-опасных участков 
дорог и выработка первоочередных мер, направленных на 
устранение причин и условий совершения дорожно-транспортных происшествий.".
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

	Президент
	Российской Федерации
