Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в статью 144 Трудового кодекса 
Российской Федерации в части установления требований 
к отраслевым системам оплаты труда работников государственных 
и муниципальных учреждений

Внести в статью 144 Трудового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 3; 2006, № 27, ст. 2878; 2007, № 17, ст. 1930; № 43, ст. 5084; 2012, № 50, ст. 6959; 2013, № 27, ст. 3477) изменения, дополнив ее частями восьмой 
и девятой следующего содержания: 
"Правительство Российской Федерации вправе утверждать требования к системам оплаты труда работников государственных 
и муниципальных учреждений, в том числе в части установления (дифференциации) окладов (должностных окладов), ставок заработной платы, применяемых перечней выплат компенсационного 
и стимулирующего характера и условий назначения указанных выплат. 
При утверждении Правительством Российской Федерации требований к системам оплаты труда работников государственных 
и муниципальных учреждений определяются также сфера деятельности государственных и муниципальных учреждений, на которые распространяются указанные требования, и срок, в течение которого таким учреждениям необходимо привести условия оплаты труда работников в соответствие с указанными требованиями.".

	Президент
	Российской Федерации

