Проект

Вносят члены
Совета Федерации

Г.А. Горбунов,
В.А. Лебедев,
С.Ф. Лисовский

депутат Государственной Думы

В.А. Язев

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования использования лесов и земель для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства

Статья 1
Внести в Лесной кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 50, ст. 5278; 2009, № 11, ст. 1261; № 30, ст. 3735; 2011, № 1, ст. 54; № 30, ст. 4590; 2013, № 52 ст. 6971, 6980; 2014, № 11, ст. 1092; 2014, № 30, ст. 4251) следующие изменения:
    1) часть 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:
«1. К лесной инфраструктуре относятся объекты лесозаготовительной, лесотранспортной, охотничьей и иной инфраструктуры, необходимой для использования лесов, осуществляемого с изъятием лесных ресурсов, а также для охраны, защиты и воспроизводства лесов.»;
    2) статью 36 изложить в следующей редакции:
«Статья 36. Использование лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства
    1. Использование лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства осуществляется с предоставлением или без предоставления лесных участков.
    2. Использование лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства без предоставления лесных участков допускается, если указанная деятельность не влечет за собой проведение рубок лесных насаждений или создания объектов охотничьей инфраструктуры.
    3. Для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства лесные участки, находящиеся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются гражданам, юридическим лицам на правах, предусмотренных статьей 9 настоящего Кодекса.
    4. На лесных участках, предоставленных для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства, допускается создание объектов охотничьей инфраструктуры, являющихся временными и вспомогательными постройками, в том числе ограждений.
    5. Правила использования лесов для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства устанавливаются уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.»;
    3) в части 3 статьи 72 слова «в случаях, предусмотренных статьей 36 настоящего Кодекса, на срок от двадцати до сорока девяти лет,» заменить словами «в случаях, предусмотренных статьей 36 настоящего Кодекса, на срок, не превышающий срок действия соответствующего охотхозяйственного соглашения,».

Статья 2
Внести в Федеральный закон от 24 июля 2009 года № 209-ФЗ «Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 30, ст. 3735; 2011, № 27, ст. 3880; № 30, ст. 4590; № 50, ст. 7343; 2013, № 19, ст. 2331; № 30, ст. 4034) следующие изменения:
    1) статью 25 изложить в следующей редакции:
«Статья 25. Порядок предоставления земельных участков и лесных участков из земель, находящихся в государственной собственности, для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства
1. Земельные участки, находящихся в государственной или муниципальной собственности, предоставляются индивидуальным предпринимателям, юридическим лицам для осуществления видов деятельности в сфере охотничьего хозяйства в соответствии с земельным законодательством и лесным законодательством, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.»;
    2) в стать 53:
а) в части 1 слова «питомники диких животных» заменить словами «питомники и вольеры диких животных», слова «временные постройки» заменить словами «временные и вспомогательные постройки»;
б) часть 2 признать утратившей силу.

Статья 3
Внести в Земельный кодекс Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4147; 2008, № 30, ст. 3597; 2011, № 27, ст. 3880; 2014, № 26, ст. 3377; № 30, ст. 4218, 4225) следующие изменения:
    1) в пункте 3 статьи 78 слова «или земельных участков в составе таких земель» исключить;
    2) в пункте 2 статьи 98 слова «дома рыболова и охотника,» исключить.

Статья 4
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2017 г.

Президент
Российской Федерации

