Вносится депутатом
Государственной Думы А.М.Макаровым


Проект № 


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН



О внесении изменений в Федеральный закон
"О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного
кодекса Российской Федерации и установлении особенностей
исполнения федерального бюджета в 2020 году"







Статья 1
Внести в Федеральный закон от 12 ноября 2019 года № 367-ФЗ "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и установлении особенностей исполнения федерального бюджета в 2020 году" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 46, ст. 6413) изменение, дополнив его статьей 21 следующего содержания:
"Статья 21
1. Установить, что в ходе исполнения федерального бюджета в 2020 году в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации в сводную бюджетную роспись федерального бюджета без внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов" могут быть внесены изменения в случае перераспределения бюджетных ассигнований на увеличение бюджетных ассигнований резервного фонда Правительства Российской Федерации с целью направления бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение мероприятий, связанных с профилактикой и устранением последствий распространения коронавирусной инфекции, а также на иные цели, определенные Правительством Российской Федерации.
2. Установить, что в ходе исполнения федерального бюджета в 2020 году Правительство Российской Федерации вправе принимать решения о предоставлении государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации с превышением общего объема предоставляемых гарантий, установленного на 2020 год Программой государственных гарантий Российской Федерации в валюте Российской Федерации на 2020 год и на плановый период 2021 и 2022 годов, и верхнего предела государственного внутреннего долга Российской Федерации по государственным гарантиям Российской Федерации в валюте Российской Федерации в рамках верхнего предела государственного внутреннего долга Российской Федерации.".
Статья 2
Настоящий   Федеральный  закон  вступает  в  силу со дня  его официального опубликования:

           Президент
Российской Федерации                                                                           

