Вносится Правительством
Российской Федерации

Проект

маЕ К Яз-К
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Федеральный закон
«О банке развития»

Внести в Федеральный закон от 17 мая 2007 года № 82-ФЗ "О банке
развития" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007,
№ 22, ст. 2562; 2009, № 52, ст. 6416; 2011, № 1, ст. 49; № 29, ст. 4291;
№ 30, ст. 4584; № 45, ст. 6335; 2014, № 30, ст. 4241; 2015, № 27, ст. 3976;
2016, № 1, ст. 26; № 27, ст. 4293) следующие изменения:

1; Статью 2 дополнить частями 5 - 7 следующего содержания:

"5. Полное наименование Внешэкономбанка на английском языке -
$№!1е Согрогайов "ВапК Юг Оемеюртшеп! ап Еоге1еп Есопопис АНаЫи$
(УпезВесопотмбапК)". Сокращенное наименование на английском языке -

УпезпесопотбанК.
 2

6. Внешэкономбанк открывает лицевые счета в Федеральном
казначействе в соответствии с  бюджетным — законодательством
Российской Федерации.

7. Счетная палата Российской Федерации и иные уполномоченные
государственные | органы — Российской Федерации в  соответствии
с законодательством Российской Федерации осуществляют контроль
и надзор в отношении Внешэкономбанка.".

2. Статью 3 изложить в следующей редакции:

"Статья 3. Цели деятельности и функции Внешэкономбанка

1. Внешэкономбанк действует в целях обеспечения долгосрочного
социально-экономического развития Российской Федерации и создания
условий — для — устойчивого — экономического — роста, — повышения
эффективности — инвестиционной — деятельности — и — расширения
инвестирования средств в национальную экономику  посредством
реализации проектов в Российской Федерации и за рубежом, в том числе
с участием  иностранного капитала, направленных на  развитие
инфраструктуры, промышленности, инноваций, повышение
энергоэффективности, на поддержку экспорта и расширение доступа
российской — промышленной продукции (товаров,  работ, — услуг)

на зарубежные рынки, а также иных проектов и (или) (сделок)
 в рамках  осуществления — инвестиционной, внешнеэкономической,
консультационной и иной предусмотренной настоящим Федеральным
законом деятельности (далее - проекты Внешэкономбанка).

2. Внешэкономбанк вправе осуществлять предпринимательскую
деятельность лишь постольку, поскольку это служит достижению целей,
установленных частью 1 настоящей статьи, и соответствует этим целям.
Прибыль — Внешэкономбанка,  полученная — по — результатам — его
деятельности, направляется в фонды Внешэкономбанка и используется
исключительно  для достижения  целей, установленных — частью 1
настоящей статьи.

3. Внешэкономбанк для достижения целей своей деятельности
реализует следующие основные функции:

1) осуществляет финансирование проектов Внешэкономбанка, в том
числе в форме предоставления кредитов, приобретения облигаций
и участия в уставных (складочных) капиталах коммерческих организаций,
выдает гарантии и поручительства;

2) участвует — в — проектах — Внешэкономбанка, - связанных
с предоставлением и (или) организацией предоставления совместно
несколькими кредиторами кредита заемщику, представляет интересы

кредиторов в отношениях с заемщиком и третьими лицами в соответствии
 4
с — законодательством — Российской — Федерации и — применимым
законодательством иностранного государства;

3) участвует в проектах Внешэкономбанка, основанных — на
принципах партнерства, совместного участия в распределении прибыли
и убытков, недопустимости взимания процентов и недопустимости
неясности условий договора, предусматривающих в том числе передачу
денежных средств или иного имущества с отсрочкой и рассрочкой
платежа или передачей имущества в будущем, либо объединение вкладов
участников для вложения их в проект Внешэкономбанка, включая
участие в управлении им, либо выпуск ценных бумаг, либо оказание
агентских услуг, в соответствии с законодательством Российской
Федерации и применимым законодательством иностранного государства;

4) участвует в  финансировании — проектов Внешщэкономбанка,
предусматривающих право приобретения долей (акций) в уставном
капитале заемщика или иной участвующей в реализации проекта
Внешэкономбанка организации либо приобретения права на имущество,
созданное в результате реализации проекта Внешэкономбанка;

5) участвует в — реализации — проектов — Внешэкономбанка,

направленных на — повышение конкурентоспособности ЭКоНОомИКИ
 Российской Федерации, в том числе в сфере высокотехнологичных
производств и продукции;

6) осуществляет — поддержку  реализации  проектов в  рамках
утверждаемой Правительством Российской Федерации программы мер,
обеспечивающей ускоренную разработку и внедрение перспективных
промышленных технологий, путем участия в проведении их экспертизы,
банковского сопровождения проектов и расчетов между их участниками,
атакже путем предоставления финансирования, в том числе в форме
предоставления кредитов и участия в уставных (складочных) капиталах
коммерческих организаций, и выдачи гарантий в целях реализации таких
проектов;

7) осуществляет финансовую и гарантийную поддержку экспорта
российской промышленной продукции (товаров, работ, услуг), а также
организует финансовую, страховую, гарантийную и иную поддержку
экспорта российской промышленной продукции (товаров, работ, услуг),
предусмотренную — настоящим — Федеральным — законом и — иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации;

8) участвует в обеспечении финансовой и гарантийной поддержки
реализации — промышленной — продукции — (товаров, — работ, услуг),

произведенной на территориях иностранных государств, при условии, что
 6
доля российских компонентов в указанных товарах (работах, услугах)
составляет не менее 30 процентов ее себестоимости (включая стоимость
выполнения — сопутствующих — работ — (услуг), — технологически
обусловленных (необходимых) и неразрывно связанных с производством
таких товаров (работ, услуг);

9) осуществляет лизинговые операции;

10) выдает поручительства за третьих лИц (за исключением
физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей),
участвующих В реализации проектов Внешэкономбанка,
за — кредитные — организации, а также на основанйи решений
наблюдательного совета Внешэкономбанка за иных лиц (за исключением
физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей),
не участвующих в реализации проектов Внешэкономбанка;

11) осуществляет предоставление банковских гарантий по уплате
налогов и иных платежей в соответствии с Налоговым кодексом
Российской Федерации, банковских гарантий в обеспечение исполнения
обязательств третьих лиц, подлежащих  обеспечению — банковской
гарантией в соответствии с законодательством Российской Федерации, а
также банковских гарантий по уплате таможенных пошлин, налогов,

взимаемых при перемещении товаров через таможенную границу
 7
Евразийского экономического союза, в соответствии с таможенным
законодательством — (правом) Евразийского  экономического — союза
и законодательством Российской Федерации о таможенном  деле
в обеспечение исполнения обязательств юридических лиц, участвующих
в реализации проектов Внешэкономбанка;

12) участвует в реализации проектов Внешэкономбанка, связанных
с поддержкой производства организациями оборонно-промышленного
комплекса продукции гражданского и двойного назначения;

13) осуществляет финансирование юридических лиц, участвующих
в выполнении государственного оборонного заказа и мероприятий
федеральных целевых программ в области обороны и безопасности,
предоставляет банковские гарантии и поручительства в обеспечение
исполнения обязательств указанных юридических лиц;

14) организует мониторинг и контроль соблюдения  лицами,
участвующими в проектах — Внешэкономбанка, — требований,
предусмотренных условиями проектов Внешэкономбанка, а также
осуществляет банковское сопровождение проектов Внешэкономбанка;

15) осуществляет банковское обслуживание бюджетных кредитов
в случае, если эти кредиты предоставляются в целях поддержки экспорта

российской промышленной продукции (товаров, работ, услуг), в том
 числе при сооружении объектов за рубежом и осуществлении поставок
комплектного оборудования, выдачу банковских гарантий при участии
российских организаций в международных торгах и реализации
заключенных экспортных контрактов;

16) организует и проводит экспертизу проектов Внешэкономбанка,
включая организацию анализа финансовых, экономических, социальных
и иных показателей развития отраслей экономики, в которых реализуются
проекты Внешэкономбанка (отраслевой экспертизы), а также экспертизу
инженерно-технических решений;

17) осуществляет на возмездной основе деятельность в качестве
инвестиционного и финансового консультанта при реализации проектов
Внешэкономбанка, в том числе структурирование финансирования
проектов Внешэкономбанка, поиск и привлечение инвесторов.

4. Внешэкономбанк для достижения целей своей деятельности
также реализует следующие иные функции:

1) приобретает — доли — (акции, паи) в  уставном — капитале
хозяйственных  обществ, а также — инвестиционных и — паевых

инвестиционных фОНДОВ;
 9

2) организует — привлечение  финансирования - (включая — займы
и кредиты) и привлекает финансирование (включая займы и кредиты,
в том числе субординированные), в том числе на финансовых рынках;

3) выпускает облигации и иные ценные бумаги в соответствии
сзаконодательством — Российской — Федерации — и — применимым
законодательством иностранного государства;

4) приобретает у третьих лиц права требования исполнения
обязательств в денежной форме и выпускает эмиссионные ценные
бумаги, обеспеченные указанными требованиями;

5) участвует в сделках, предусматривающих обязательства сторон
уплачивать денежные суммы в зависимости от изменения цен на товары
и ценные бумаги, курса соответствующей валюты, величины процентной
ставки и уровня инфляции, в целях снижения рисков по осуществляемым
операциям;

6) осуществляет права и исполняет обязанности, установленные для
уполномоченных банков, включая права и обязанности агента валютного
контроля;

7) осуществляет — банковское — сопровождение — государственных
контрактов, предусмотренное Федеральным законом от 29 декабря

2012 года № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе" и иными
 10

нормативными правовыми актами Российской Федерации в сфере
государственного оборонного заказа, выполняемых — организациями
оборонно-промышленного — комплекса, — финансирование — которых,
предоставление банковских гарантий и поручительств В обеспечение
исполнения обязательств которых осуществляется Внешэкономбанком
в соответствии с пунктами 12 и 13 части 3 настоящей статьи, а также
на основании решений или поручений Президента Российской Федерации
или Правительства Российской Федерации иными юридическими лицами;

$) участвует в реализации государственных программ, федеральных
целевых программ и государственных инвестиционных программ,
проектов, включая внешнеэкономические, в том числе
по государственной поддержке экспорта российской промышленной
продукции (товаров, работ, услуг), предусмотренных федеральными
законами и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации;

9) участвует в реализации проектов, направленных на развитие
особых экономических зон и иных территорий, включая создание
инфраструктуры и объектов промышленности, и оказание финансовой
поддержки — территориям — опережающего — социально-экономического

развития, инновационным территориальным кластерам, МОНОПРОфИЛЬНЫМ
 П
муниципальным  образованиям (моногородам), а также в порядке,
установленном — Правительством  Российской Федерации, участвует
в реализации инвестиционных проектов, имеющих общегосударственное
значение и осуществляемых на условиях государственно-частного
партнерства;

10) участвует в проектах, реализуемых Российской Федерацией
в рамках содействия международному развитию;

11) взаимодействует с международными организациями развития,
корпорациями и институтами развития зарубежных стран и принимает
участие в реализации международными организациями развития проектов
на территории Российской Федерации;

12) участвует в ассоциациях, союзах и иных некоммерческих
организациях, которые создаются (созданы) на территории Российской
Федерации и за рубежом и целью деятельности которых является
содействие экономическому развитию и инвестициям;

13) создает филиалы и открывает представительства, а также
создает юридические лица на территории Российской Федерации
и за рубежом;

14) осуществляет — корпоративные — (членские) права и  несет

обязанности в отношении юридических лиц, участником (ЧЛСНОМ)
 12

которых является, осуществляет права учредителя в отношении
созданных им унитарных юридических лиц, а в отношении отдельных из
указанных — юридических — лиц, перечень — которых — утверждается
наблюдательным  советом Внешэкономбанка, определяет  основные
направления и приоритеты их деятельности, политику управления
рисками и временно свободными денежными средствами (ликвидностью),
оказывает им финансовую и гарантийную поддержку (далее -
организации Внешэкономбанка);

15) осуществляет управление временно свободными денежными
средствами  (ликвидностью) Внешэкономбанка, а также реализует
мероприятия, направленные на увеличение ресурсной базы и улучшение
финансового состояния организаций Внешэкономбанка;

16) осуществляет экспертно-аналитическую деятельность в делях
выявления факторов, обеспечивающих рост экономики Российской
Федерации, поиск и отбор соответствующих этим факторам проектов
с учетом их влияния на устойчивое развитие и  повышение
энергоэффективности, привлечение частных инвестиций в данные
проекты, а также инвестиционное и финансовое консультирование их

участников;
 13

17) взаимодействует с федеральными органами государственной
власти, органами государственной власти  субъектов — Российской
Федерации и органами местного самоуправления, а также с органами
государственной — власти,  организациями — иностранных — государств
и с международными организациями, а также заключает с НниМми
соглашения (договоры) по вопросам, относящимся к целям деятельности
Внешэкономбанка;

18) в целях реализации проектов Внешэкономбанка осуществляет
доверительное управление денежными средствами и иным имуществом,
находящимся втом числе в государственной собственности, а также
хранение в соответствии с законодательством Российской Федерации
федерального имущества;

19) осуществляет в установленном порядке работы, связанные
с использованием информации, составляющей государственную тайну,
иной информации ограниченного доступа и информации, в отношении
которой установлено требование об обеспечении ее конфиденциальности,
обеспечивает защиту такой информации.

5. Внешэкономбанк участвует во исполнение решений Президента
Российской Федерации и Председателя Правительства Российской

Федерации в реализации  проектов  Внешэкономбанка, имеющих
 14
общегосударственное, стратегическое или  приоритетное  значение
для экономики Российской Федерации, которые не соответствуют
основным направлениям, показателям, ограничениям или принципам
инвестиционной и финансовой — деятельности — Внешэкономбанка,
в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.

6. Члены коллегиальных органов, созданных Внешэкономбанком
юридических лиц, юридических лиц, участником (членом) которых
является Внешэкономбанк, и (или) их дочерних хозяйственных обществ,
вправе совмещать свое членство в коллегиальных органах созданных
Внешэкономбанком юридических лиц, юридических лиц, участником
(членом) которых является Внешэкономбанк, и (или) их дочерних
хозяйственных обществ с замещением в соответствии
с законодательством Российской Федерации государственной должности
или должности федеральной государственной службы.

7. При выполнении предусмотренных настоящим Федеральным
законом функций, а также в целях обеспечения ликвидности и управления
рисками — Внешэкономбанк — осуществляет — следующие — банковские
операции:

1) открывает и ведет банковские счета:
 15

а) юридических лиц, участвующих в реализации — проектов
Внешэкономбанка;

6) юридических лиц, признаваемых в соответствии
с законодательством Российской Федерации контролирующими или
подконтрольными — лицами — юридического — лица, — участвующего
в реализации проекта Внешэкономбанка;

в) организаций — Внешэкономбанка, включенных в — перечень,
предусмотренный пунктом 14 части 4 настоящей статьи;

г) корреспондентские счета кредитных организаций и иностранных
банков, международных банков и расчетно-клиринговых центров;

д) корреспондентские счета в Центральном банке Российской
Федерации, кредитных  организациях на территории — Российской
Федерации,  иностранных — банках и — международных — расчетно-
клиринговых центрах. Открытие и ведение банковских — счетов
юридических лиц, указанных в подпунктах "а" и "6" настоящего пункта,
осуществляется Внешэкономбанком в целях реализации  функции,
предусмотренной пунктом 14 части 3 настоящей статьи;

2) привлекает во вклады денежные средства юридических лиц,
которым открыты счета во Внешэкономбанке. Привлечение во вклады

денежных средств юридических лиц, указанных в подпунктах "а" и "6"
 16

пункта 1 настоящей части, осуществляется Внешэкономбанком в целях
реализации функции, предусмотренной пунктом 14 части 3 настоящей
статьи.

Объем денежных средств, привлеченных Внешэкономбанком
во вклады от юридических лиц, указанных в подпунктах "а" и "6"
пункта | настоящей части, и находящихся на счетах указанных лиц,
открытых во Внешэкономбанке, не может превышать размера прав
(требований), принадлежащих Внешэкономбанку на основании денежных
обязательств, — возникших — в — рамках — реализации — проектов
Внешэкономбанка;

3) размещает указанные в пунктах2 и & настоящей части
привлеченные средства от своего имени и за свой счет;

4) осуществляет - переводы денежных средств по поручению
юридических лиц, которым открыты счета во Внешэкономбанке;

5) осуществляет куплю-продажу иностранной валюты в наличной
и безналичной формах;

6) осуществляет — инкассацию — денежных — средств, — векселей,
платежных и расчетных документов и  кассовое  обслуживание

юридических лиц, которым открыты счета во Внешэкономбанке;
 17

7) выдает банковские гарантии юридическим лицам, участвующим
в реализации проектов Внешэкономбанка, и (или) юридическим лицам,
признаваемым в соответствии с законодательством — Российской
Федерации — контролирующими — или — подконтрольными — лицами
юридического лица, участвующего в реализации проекта
Внешэкономбанка, а также на основании решений наблюдательного
совета Внешэкономбанка иным юридическим лицам, не участвующим
в реализации проектов Внешэкономбанка;

8) открывает и ведет банковские счета юридических лиц, а также
привлекает во вклады денежные средства юридических лиц на основании
отдельных решений Правительства Российской Федерации в случаях,
не предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей части. Правительство
Российской Федерации — вправе  принимать — отдельные — решения,
предусмотренные настоящим пунктом, в целях обеспечения финансовой
устойчивости Внешэкономбанка, создания условий для выполнения
Внешэкономбанком — принятых — обязательств - по — соглашениям — о
привлечении и предоставлении  финансирования, диверсификации
источников — финансового обеспечения  участия — Внешэкономбанка
в реализации  государственных программ, федеральных — целевых

программ и государственных инвестиционных Ппрограмм, проектов
›
 18
включая внешнеэкономические, а также финансового обеспечения
реализации — отдельных — проектов — Внешэкономбанка, — имеющих
общегосударственное, стратегическое или  приоритетное — значение
для экономики Российской Федерации.

Объем — денежных  средств, привлеченных Внешэкономбанком
во вклады в соответствии с настоящим пунктом и находящихся
на банковских счетах, открытых во Внешэкономбанке в соответствии
с настоящим пунктом, не может превышать размера собственных средств
(капитала) Внешэкономбанка;

9) привлекает денежные средства на внутреннем и внешнем
финансовых рынках, в том числе на рынке межбанковского кредитования.

8. Внешэкономбанк вправе привлекать в депозиты средства Фонда
национального благосостояния в порядке и на условиях, которые
определяются Правительством Российской Федерации. Внешэкономбанк
вправе привлекать в депозиты средства федерального бюджета в порядке,
который определяется Правительством Российской Федерации.

9.В целях обеспечения достаточности  собственных  средств
(капитала) Внешэкономбанк вправе привлекать в депозиты средства
Фонда национального благосостояния на основании отдельных решений

Правительства Российской Федерации на срок не менее пяти лет
 19
при условии, что соответствующие договоры депозита не содержат
положений, прямо или косвенно предоставляющих право требовать
досрочного возврата депозита или его части, а также досрочной уплаты
процентов за пользование депозитом или досрочного расторжения
договора депозита.

10. При выполнении своих функций, а также в целях обеспечения
ликвидности и управления  рисками — Внешэкономбанк — помимо
перечисленных в части 7 настоящей статьи банковских операций вправе:

1) выдавать поручительства за лиц, указанных в пункте 10 части 3
статьи 3 — настоящего — Федерального — закона, — предусматривающие
исполнение обязательств в денежной форме;

2) приобретать права — требования от третьих лиц,
предусматривающие исполнение обязательств в денежной форме;

3) осуществлять межбанковские операции;

4) осуществлять куплю-продажу имущества в рамках участия
в проектах Внешэкономбанка, указанных в пункте3 части 3 статьи 3
настоящего Федерального закона, в соответствии с законодательством
Российской Федерации и применимым законодательством иностранных
государств;

5) оказывать консультационные и информационные услуги.
 20

11.В целях обеспечения собственной ликвидности и управления
рисками Внешэкономбанк осуществляет на рынке ценных бумаг
дилерскую и депозитарную деятельность.

В целях реализации проектов Внешэкономбанка, а также в целях
реализации  функций, предусмотренных частями 1 и 2 статьи 21
настоящего Федерального закона, Внешэкономбанк вправе осуществлять
на рынке ценных бумаг дилерскую и депозитарную деятельность, а также
деятельность по управлению ценными бумагами и доверительное
управление денежными средствами и иным имуществом, в том числе
находящимся в государственной собственности.

12. Внешэкономбанк . при — осуществлении — своих — функций,
предусмотренных пунктами 12 и 13 части 3, а также пунктом 7 части 4
настоящей статьи, открывает и ведет отдельные счета для осуществления
расчетов по государственному оборонному заказу, осуществляет расчеты
по государственному оборонному заказу и банковское сопровождение
государственных контрактов по государственному оборонному заказу и
контрактов, заключенных в целях их исполнения между лицами,
входящими в кооперацию головного исполнителя поставок продукции по
государственному оборонному заказу, а также осуществляет иные права и

исполняет — обязанности уполномоченного банка в — соответствии
 21
с Федеральным — законом от — 29 декабря — 2012 года — №275-ФЗ
"О государственном оборонном заказе". ".

3. В статье 4:

1) часть 4 изложить в следующей редакции:

"4.К отношениям, возникающим при осуществлении
Внешэкономбанком возложенных на него настоящим Федеральным
законом функций, применяются положения Гражданского кодекса
Российской Федерации и принятых в соответствии с ним иных
федеральных законов, а также Федерального закона от 7 августа
2001 года № 115-ФЗ "О противодействии — легализации  (отмыванию)
доходов, — полученных — преступным — путем, и — финансированию
терроризма", установленные для кредитных организаций (банков).

При выполнении своих функций Внешэкономбанк осуществляет
права, предусмотренные Федеральным законом от 26 октября 2002 года
№127-ФЗ — "О несостоятельности — (банкротстве)" — для — кредитных
организаций (банков), включая права  кредитной  организации -
конкурсного кредитора.";

2) часть 6 после слов "выдачи гарантий" дополнить словами

‚ основные  направления и порядок работы с — просроченной
 22
задолженностью, финансовой поддержки организаций
Внешэкономбанка,";

3) часть & дополнить словами "(далее - положения об органах
управления Внешэкономбанка)";

4) дополнить частями 9 и 10 следующего содержания:

"9. Сделки, одобрение которых органами управления
Внешэкономбанка предусмотрено настоящим Федеральным законом,
Меморандумом, положениями об органах управления Внешэкономбанка,
должны — быть  одобрены — соответствующим — органом — управления
Внешэкономбанка.

В решении об одобрении сделки должны быть указаны лицо (лица),
являющееся (являющиеся) стороной (сторонами) такой сделки, цена,
предмет сделки и иные её существенные условия или порядок их
определения.

В решении об одобрении сделки может не указываться сторона
сделки, если сделка заключается на торгах, а также в иных случаях, если
сторона такой сделки не может быть определена к моменту получения
одобрения такой сделки.

Решение об одобрении сделки может также содержать указание

на минимальные и максимальные параметры условий такой сделки
 23
(верхний предел стоимости приобретения имущества или нижний предел
стоимости отчуждения имущества) или порядок их определения,
одобрение ряда аналогичных сделок, альтернативные варианты условий
такой сделки, требующей одобрения, одобрение на совершение сделки
при условии совершения нескольких сделок одновременно.

В решении об одобрении сделки может быть указан срок,
в течение которого действительно такое решение. Если этот срок
в решении не указан, решение об одобрении сделки действует в течение
одного года с даты его принятия, за исключением случаев, если иной срок
вытекает из существа и условий сделки, в отношении которой было
принято решение о её одобрении, либо обстоятельств, при которых было
принято решение об одобрении сделки.

Сделка может быть совершена под отлагательным условием
получения одобрения на ее совершение в порядке, установленном
настоящим Федеральным законом.

10. Внешэкономбанк —на — основании — отдельных — решений
Правительства — Российской — Федерации — вправе — осуществлять
доверительное управление федеральным имуществом и хранение
федерального имущества.".

4. В части 1 статьи 5;
 24

1) слова "имущественного взноса Российской Федерации, доходов,
получаемых от деятельности Внешэкономбанка" заменить словами
"имущественных взносов Российской Федерации, в том числе субсидий в
виде имущественных  взносов Российской  Федерации, прибыли
Внешэкономбанка, полученной по результатам его деятельности,";

2) дополнить абзацем следующего содержания:

"Имущество Внешэкономбанка принадлежит ему на  праве
собственности.".

5. В статье 6:

1) в части ! после слова "предусмотренных" дополнить словами
"настоящим Федеральным законом и иными";

2) в части 3 слова "по этой отчетности" заменить словами "об этой
отчетности".

6. В статье 7:

1) в части 5:

а) слова ", а также иную информацию в соответствии со статьей 7'
Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ "О некоммерческих
организациях" исключить;

6) дополнить словами ",а также иная информация по решению

'.

наблюдательного совета Внешэкономбанка";
 25

2) в части 6 слова "о прибылях и об убытках" заменить словами
"о финансовых результатах".

7.В части 1 статьи & слова "определяет на конкурсной основе
аудиторскую организацию" заменить словами "утверждает аудиторскую
организацию, отобранную на конкурсной основе".

8. Статью 9 дополнить частью 4 следующего содержания:

"4. Органы — управления  Внешэкономбанка — вправе — создавать
комитеты, комиссии, иные коллегиальные рабочие органы по вопросам,
отнесенным к их компетеннии, для рассмотрения таких вопросов
или подготовки материалов по ним. Полномочия, порядок осуществления
деятельности и принятия решений таких комитетов, комиссий и иных
коллегиальных — рабочих — органов, — их — персональный — состав
устанавливаются решениями о создании комитетов, комиссий и иНных
коллегиальных рабочих органов.".

9. Часть 1 статьи 12 изложить в следующей редакции:

"1. При осуществлении возложенных на Внешэкономбанк функций
его наблюдательный совет:

1) определяет основные направления деятельности

Внешэкономбанка исходя из утвержденного Правительством Российской
 26
Федерации Меморандума, утверждает стратегию развития
Внешэкономбанка;

2) определяет — параметры — инвестиционной — и — финансовой

деятельности Внешэкономбанка В пределах полномочий,
предоставленных ему настоящим Федеральным законом
и Меморандумом;

3) утверждает положения об исполнительных органах управления
Внешэкономбанка;

4) утверждает годовой отчет Внешэкономбанка;

5) утверждает финансовый план доходов и расходов (бюджет)
Внешэкономбанка, принимает решения по вопросам использования
прибыли Внешэкономбанка, в том числе о направлении прибыли
в фонды, формируемые Внешэкономбанком, и об использовании средств
фондов на цели покрытия убытков Внешэкономбанка;

6) утверждает аудиторскую организацию, отобранную
на конкурсной основе, для проведения ежегодного обязательного аудита
годовой бухгалтерской отчетности Внешэкономбанка, а также размер
ее вознаграждения;

7) назначает по представлению председателя Внешэкономбанка

на должности и освобождает от  должности — членов правления
 27
Внешэкономбанка,  определяет — размеры — вознаграждений — и (или)
компенсаций членам правления Внешэкономбанка, порядок заключения
трудовых договоров с ними;

$) определяет размер вознаграждения председателя
Внешэкономбанка;

9) принимает решения о назначении — руководителя  службы
внутреннего контроля Внешэкономбанка и досрочном прекращении его
полномочий;

10) принимает решения о создании и ликвидации филиалов,
утверждает положения о филиалах;

11) утверждёет перечень — организаций — Внешэкономбанка,
предусмотренный пунктом 14 части 4 статьи 3 настоящего Федерального
закона, определяет основные направления и приоритеты их деятельности,
согласовывает долгосрочные программы  деятельности и  развития
организаций Внешэкономбанка;

12) принимает — решения — об — учреждении — некоммерческих
организаций, их реорганизации и ликвидации;

13) принимает решения об одобрении сделок, связанных с участием
Внешэкономбанка в уставном капитале финансовых  организаций

(кредитные организации, страховые организации, профессиональные
 28
участники рынка ценных бумаг), за исключением сделок, совершаемых в
рамках управления временно свободными денежными средствами
(ликвидностью) Внешэкономбанка;

14) принимает решения о  размещении — Внешэкономбанком
облигаций и иных эмиссионных ценных бумаг на внешнем и внутреннем
рынках в соответствии с законодательством Российской Федерации
и применимым законодательством иностранных государств;

15) утверждает политику по управлению рисками Внешэкономбанка
и организаций Внешэкономбанка, а также устанавливает показатели,
ограничения и лимиты, установление которых наблюдательным советом
Внешэкономбанка предусмотрено указанной политикой;

16) принимает решения об одобрении сделок или нескольких
взаимосвязанных сделок, связанных с приобретением, отчуждением
или — возможностью — отчуждения — Внешэкономбанком — имущества,
балансовая стоимость которого составляет 10 процентов и более размера
собственных средств (капитала) Внешэкономбанка, определенного по
состоянию на первый день месяца, предшествующего месяцу, в котором
принимается решение об одобрении таких сделок;

17) дает согласие на совершение сделок  или — нескольких

взаимосвязанных сделок, не предусмотренных пунктом 16 настоящей
 29

части и связанных с приобретением, отчуждением либо возможностью
отчуждения Внешэкономбанком имущества, балансовая - стоимость
которого — превышает — установленный — наблюдательным — советом
Внешэкономбанка — размер, а также — сделок - или — нескольких
взаимосвязанных сделок, в случае совершения которых размер лимита
риска на одного заемщика или группу связанных заемщиков превысит
установленный наблюдательным советом Внешэкономбанка размер;

18) утверждает — критерии — разделения — портфеля — проектов
Внешэкономбанка в связи с участием Внешэкономбанка в реализации
различных  категорий проектов Внешэкономбанка, в том  числе
предусмотренных частью 5 статьи 3 настоящего Федерального закона;

19) принимает решения об одобрении проектов (сделок), связанных
с участием Внешэкономбанка в реализации проектов Внешэкономбанка,
предусмотренных частью 5 статьи 3 настоящего Федерального закона,
утверждает цели участия Внешэкономбанка в указанных проектах
Внешэкономбанка, ограничения на действия Внешэкономбанка при
реализации указанных проектов Внешэкономбанка, источники их
финансирования, а также утверждает планы мероприятий и ключевые
показатели — эффективности, по — которым — оценивается — участие

Внешэкономбанка в реализации указанных проектов ВНСШЭКОНОМбаНКЭ‚;
 30

20) рассматривает по представлению правления Внешэкономбанка
предложения — Правительству — Российской — Федерации о — мерах
государственной поддержки Внешэкономбанка, в том числе необходимых
для участия Внешэкономбанка в реализации проектов Внешэкономбанка,
предусмотренных частью 5 статьи 3 настоящего Федерального закона;

21) принимает решения об одобрении сделок по безвозмездной
передаче части имущества Внешэкономбанка в государственную казну
Российской Федерации, казну субъекта Российской Федерации, а также
согласовывает регламент такой передачи;

22) утверждает  основы — системы — оплаты — труда — работников
Внешэкономбанка, предусматривающей зависимость оплаты их труда
от — достижения — общекорпоративных — ключевых — показателей
эффективности деятельности Внешэкономбанка, утверждает
общекорпоративные ключевые показатели эффективности деятельности
Внешэкономбанка, используемые для целей премирования работников
Внешэкономбанка, и методику их расчета;

23) дает согласие на участие работников Внешэкономбанка
в деятельности — органов — управления и — контроля — коммерческих
организаций в случаях, установленных законодательством Российской

Федерации;
 31

24) утверждает положение о закупке Внешэкономбанка;

25) вырабатывает рекомендации для исполнительных — органов
управления Внешэкономбанка по результатам рассмотрения вопросов
на заседаниях наблюдательного совета Внешэкономбанка и дает им
поручения;

26) заслушивает отчеты председателя Внешэкономбанка
по вопросам деятельности Внешэкономбанка;

27) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим
Федеральным законом, Федеральным законом от 12 января 1996 года
№7-ФЗ "О ° некоммерческих организациях", иными  федеральными
законами и положением о наблюдательном совете Внешэкономбанка.".

10. Статью 14 изложить в следующей редакции:

"Статья 14. Полномочия правления Внешэкономбанка

При осуществлении возложенных на Внешэкономбанк функций его
правление:

1) подготавливает и Ввносит на рассмотрение наблюдательного
совета Внешэкономбанка предложения  Правительству  Российской
Федерации об основных направлениях деятельности Внешэкономбанка и
о — параметрах — инвестиционной и — финансовой деятельности

Внешэкономбанка, а также о мерах государственной поддержки
 32
Внешэкономбанка, в том — числе — необходимых — для — участия
Внешэкономбанка в — реализации — проектов — Внешэкономбанка,
предусмотренных частью 5 статьи 3 настоящего Федерального закона;

2) подготавливает и вносит на рассмотрение наблюдательного
совета Внешэкономбанка предложения по вопросам, относящимся
к компетенции — наблюдательного — совета — Внешэкономбанка,
за — исключением — предложений — о назначении — на — должность
и об освобождении от должности членов правления Внешэкономбанка;

3) подготавливает и вносит на утверждение наблюдательного совета.
Внешэкономбанка финансовый план доходов и расходов (бюджет)
Внешэкономбанка;

4) рассматривает годовой отчет Внешэкономбанка и представляет
его на утверждение наблюдательного совета Внешэкономбанка;

5) представляет в — наблюдательный — совет — Внешэкономбанка
предложения об использовании прибыли Внешэкономбанка;

6) утверждает систему показателей, ограничений и  лимитов,
применяемых в целях оценки и регулирования рисков инвестиционной,
финансовой и иной деятельности Внешэкономбанка, в соответствии
с политикой по управлению рисками Внешэкономбанка и организаций

Внешэкономбанка, а также устанавливает предусмотренные указанной
 33
политикой показатели, ограничения и лимиты, установление которых
не отнесено к компетенции наблюдательного совета Внешэкономбанка;

7) принимает решения об одобрении сделок или нескольких
взаимосвязанных сделок, связанных с приобретением, отчуждением
или — возможностью — отчуждения — Внешэкономбанком — имущества,
балансовая стоимость которого превышает размер, предусмотренный
положением об исполнительных органах управления Внешэкономбанка;

8) дает согласие на  совершение  сделок — или 'нескольких
взаимосвязанных сделок, не предусмотренных пунктом 7 настоящей
части и связанных с приобретением, отчуждением либо возможностью
отчуждения  Внешэкономбанком имущества, балансовая  стоимость
которого — превышает — установленный — наблюдательным — советом
Внешэкономбанка размер, сделок, в случае совершения которых размер
лимита риска на одного заемщика или группу связанных заемщиков
превысит установленный наблюдательным советом Внешэкономбанка
размер;

9) принимает решения об открытии и о закрытии представительств,
утверждает положения о представительствах;

10) утверждает политику корпоративного управления

организациями Внешэкономбанка;
 34

11) принимает решения об  учреждении — юридических — лиц,
участии и прекращении участия Внешэкономбанка в юридических лицах,
в том числе одобряет сделки, связанные с увеличением (уменьшением)
доли участия Внешэкономбанка в их уставном капитале, если настоящим
Федеральным законом, иными федеральными законами, Меморандумом
или положением о наблюдательном совете Внешэкономбанка решение
соответствующих вопросов не отнесено к компетенции наблюдательного
совета Внешэкономбанка, за исключением сделок, совершаемых в рамках
управления временно свободными — денежными — средствами
(ликвидностью) Внешэкономбанка;

12) принимает решение по вопросам — оказания — финансовой
и — гарантийной — поддержки — организациям — Внешэкономбанка,
не связанной с увеличением  доли — участия — Внешэкономбанка
в их уставном капитале, если настоящим Федеральным законом, иными
федеральными законами, Меморандумом илИ положением
о наблюдательном совете Внешэкономбанка решение соответствующих
вопросов не отнесено к компетенции  наблюдательного  совета
Внешэкономбанка;

13) определяет систему оплаты труда работников

Внешэкономбанка, условия приема на работу, увольнения, социального
 35
обеспечения в соответствии с законодательством Российской Федерации
и основами системы оплаты труда работников Внешэкономбанка,
утверждаемыми наблюдательным советом Внешэкономбанка;

14) утверждает организационную структуру Внешэкономбанка;

15) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим
Федеральным — законом, положением об  исполнительных — органах
управления Внешэкономбанка и решениями наблюдательного совета
Внешэкономбанка.".

11. Часть 4 статьи 15 после слов "положением об" дополнить словом
"исполнительных".

12. Статью 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 16. Полномочия председателя Внешэкономбанка

1. Председатель Внешэкономбанка:

1) действует от имени — Внешэкономбанка и — представляет
без доверенности интересы Внешэкономбанка в отношениях с органами
государственной — власти, — органами — местного — самоуправления,
организациями — иностранных — государств — и — международными

организациями, другими организациями;
 36

2) возглавляет — правление — Внешэкономбанка и — организует
реализацию  решений — наблюдательного  совета — Внешэкономбанка
и правления Внешэкономбанка;

3) издает приказы и распоряжения по вопросам деятельности
Внешэкономбанка;

4) утверждает штатное расписание Внешэкономбанка, определяет
служебные права и обязанности работников Внешэкономбанка;

5) назначает на должность своих заместителей, которые работают
во Внешэкономбанке на постоянной основе и могут совмещать
должности членов правления Внешэкономбанка, а также освобождает их
от должности заместителей председателя Внешэкономбанка;

6) распределяет обязанности между своими заместителями;

7) представляет — наблюдательному — совету — Внешэкономбанка
предложения о назначении на — должность и об — освобождении
от должности членов правления Внешэкономбанка;

8) принимает на работу и увольняет работников Внешэкономбанка,
заключает, изменяет и расторгает трудовые договоры с ними
в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными

правовыми актами, содержащими нормы трудового права, а также
 37
определяет иных должностных лиц Внешэкономбанка, уполномоченных
на осуществление прав и обязанностей работодателя;

9) выдает доверенности;

10) утверждает решение о выпуске (дополнительном выпуске)
эмиссионных ценных бумаг, условия выпуска (дополнительного выпуска)
облигаций в рамках программы облигаций;

11) принимает — решения  по иным — вопросам, — отнесенным
к компетенции Внешэкономбанка, за исключением вопросов, отнесенных
к компетенции наблюдательного совета Внешэкономбанка и его
правления.".

13. В части 3 статьи 18 слова "дополнительного имущественного
взноса Российской Федерации" заменить словами "дополнительных
имущественных взносов Российской Федерации, в том числе субсидий
в виде имущественного взноса Российской Федерации,".

14. Часть 3 статьи 19 изложить в следующей редакции:

"3.В — случае — ликвидации — Внешэкономбанка — требования
по привлеченным Внешэкономбанком в соответствии с частью 9 статьи 3
настоящего Федерального закона депозитам, а также по привлеченным

субординированным кредитам (депозитам, займам, облигационным
 38
займам и иным инструментам) удовлетворяются после удовлетворения
требований всех иных кредиторов.".

15. В статье 21:;

1) часть 1 изложить в следующей редакции:

"1. Внешэкономбанк вправе в соответствии с — бюджетным
законодательством Российской Федерации осуществлять функции агента
Правительства Российской Федерации, в том числе по представлению
интересов Российской Федерации в судах, по вопросам:

предоставления государственных гарантий Российской Федерации,
сопровождения, администрирования и исполнения предоставленных
государственных гарантий Российской Федерации;

обеспечения возврата (погашения) задолженности по денежным
обязательствам перед Российской Федерацией, в том числе ВозникШИМ
в связи с предоставлением и исполнением государственных гарантий
Российской Федерации;

ведения аналитического учета задолженности по денежным
обязательствам перед Российской Федерацией;

ведения аналитического учета предоставленных государственных

гарантий Российской Федерации, обязательств принципалов и иных лиц
 39

всвязи с предоставлением и исполнением государственных гарантий
Российской Федерации, проверки финансового состоянии указанных лиц;

учета, обслуживания и погашения (использования)
государственного внешнего долга бывшего СССР и Российской
Федерации (включая внутренний валютный долг бывшего СССР)
и государственных — кредитов, предоставленных бывшим  СССР
и Российской Федерацией иностранным заемщикам, а также мониторинга
проектов,  реализуемых в Российской Федерации с участием
международных финансовых организаций;

хранения  сертификатов ценных бумаг  и(или) учета  прав
и перехода прав на ценные бумаги, собственником которых является
Российская Федерация.

Внешэкономбанк в соответствии с бюджетным законодательством
Российской — Федерации — осуществляет — иные — функции — агента
Правительства Российской Федерации, предусмотренные федеральными
законами о федеральном бюджете на соответствующий год и плановый
период, актами Правительства Российской —. Федерации
и соответствующими договорами (соглашениями).";

2) дополнить частью 6 следующего содержания:
 40
"6. Правительство Российской  Федерации — определяет — меры
по предотвращению  возникновения конфликта интересов и его
урегулированию при осуществлении Внешэкономбанком — функций,

установленных частью 1 настоящей статьи.".

Президент
Российской Федерации

 
