Проект
	Вносится депутатом
	Государственной Думы 
	Н.Н.Гончаром



Федеральный закон
О внесении изменений в Федеральный закон
«О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»
и Федеральный закон «О ведомственной охране»





Статья 1 
Внести в Федеральный закон от 10 июля 2002 года 
№ 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2790; 2013, № 27, ст. 3477; № 30, ст. 4084) следующие изменения:
1) дополнить пункт 13 статьи 18 следующими словами «положение об организации охраны объектов Банка России и перечень охраняемых объектов Банка России»;
2) дополнить статьей 861 следующего содержания:
«Статья 861. Российским объединением инкассации осуществляются функции по перевозке (транспортированию) денежных средств и ценностей (в том числе по инкассации наличных денег), по обеспечению безопасности объектов Банка России, охране мест хранения денежных средств, ценностей и драгоценных металлов. 
На работников Российского объединения инкассации распространяются права и обязанности работников ведомственной охраны, предусмотренные статьями 11-17 Федерального закона от 14 апреля 1999 года № 77-ФЗ «О ведомственной охране». Российское объединение инкассации имеет право получать во временное пользование в органах внутренних дел Российской Федерации боевое ручное стрелковое оружие в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 13 декабря 1996 года № 150-ФЗ «Об оружии».».
Статья 2
Дополнить статью 5 Федерального закона от 14 апреля 1999 года 
№ 77-ФЗ «О ведомственной охране» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 16, ст. 1935) частью четвертой следующего содержания:

«Организация охраны объектов Банка России осуществляется в соответствии с Федеральным законом «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)».».

Президент
	Российской Федерации  

