Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации
в целях повышения ответственности налоговых агентов за несоблюдение требований законодательства о налогах и сборах

Статья 1
Внести в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 1999, № 28, ст. 3487; 2002, № 1, ст. 2; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 1, ст. 28, 31; 2008, № 48, ст. 5519; 2010, № 31, ст. 4198; № 45, ст. 5752; № 48, ст. 6247; 2011, № 27, ст. 3873; № 30, ст. 4575; № 47, ст. 6611; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 26, ст. 3207; № 30, ст. 4081) следующие изменения:
1) в статье 76:
а) в абзаце первом пункта 1 слова "пунктом 3" заменить словами "пунктами 3 и 32";
б) дополнить пунктом 32 следующего содержания:
"32. Решение налогового органа о приостановлении операций налогового агента по его счетам в банке и переводов его электронных денежных средств также принимается руководителем (заместителем руководителя) налогового органа в случае непредставления указанным налоговым агентом расчета сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, в налоговый орган 
в течение 10 дней по истечении установленного срока представления такого расчета.
В этом случае приостановление операций по счетам и переводов электронных денежных средств отменяется решением налогового органа не позднее одного дня, следующего за днем представления этим налоговым агентом расчета сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом.";
в) в абзаце первом пункта 91 слова "в пунктах 31," заменить словами "в пункте 31, абзаце втором пункта 32, пунктах";
2) пункт 1 статьи 80 дополнить абзацем следующего содержания:
"Расчет сумм налога, исчисленного и удержанного налоговым агентом, представляет собой заявление в письменной форме или заявление, составленное в электронной форме и переданное по телекоммуникационным каналам связи с применением усиленной квалифицированной электронной подписи налогового агента, об обобщенных в целом по всем налогоплательщикам суммах начисленных и выплаченных доходов, предоставленных налоговых вычетах, других данных, требующихся для исчисления налога, об исчисленных и удержанных суммах налога.";
3) дополнить статьей 1193 следующего содержания:
"Статья 1193.	Непредставление расчета сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом

Непредставление в установленный законодательством о налогах 
и сборах срок расчета сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, в налоговый орган по месту учета влечет взыскание штрафа с налогового агента в размере 1000 рублей за каждый полный или неполный месяц после дня, установленного для его представления.";
4) в статье 126:
а) в пункте 1 слова "статьями 119" заменить словами "статьями 119, 1193";
б) в пункте 2 слова "нарушения законодательства о налогах и сборах, предусмотренного статьей 1351" заменить словами "нарушений законодательства о налогах и сборах, предусмотренных статьями 1261 
и 1351";


5) дополнить статьей 1261 следующего содержания:
"Статья 1261.	Представление налоговыми агентами в налоговый орган недостоверных расчетов сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, и (или) сведений о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации налогов

Представление налоговыми агентами налоговому органу расчетов сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, и (или) сведений о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации налогов, не соответствующих фактически начисленным суммам доходов, исчисленным, удержанным и перечисленным в бюджетную систему Российской Федерации суммам налога, - влечет взыскание штрафа в размере 500 рублей за каждый представленный документ, содержащий недостоверные сведения.
Налоговый агент освобождается от ответственности, предусмотренной настоящей статьей, в случае, если им самостоятельно выявлены ошибки и представлены уточненные расчеты сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, и (или) сведения о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах исчисленного, удержанного и перечисленного в бюджетную систему Российской Федерации налога до момента обнаружения недостоверности сведений налоговым органом.".
Статья 2
Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 1, ст. 18; № 23, ст. 2289; 2003, № 1, ст. 2; 2004, № 27, ст. 2711; № 31, ст. 3231; 2006, № 31, ст. 3436; 2007, № 31, ст. 4013; 2009, № 29, ст. 3639; 2010, № 15, ст. 1737; № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4198; 2011, № 1, ст. 7; № 11, ст. 1492; № 30, ст. 4575; № 49, ст. 7014; 2012, № 27, ст. 3588; 2013, № 44, ст. 5645) следующие изменения:
1) в пункте 1 статьи 223:
а) подпункт 3 изложить в следующей редакции:
"3) приобретения товаров (работ, услуг), приобретения ценных бумаг - при получении доходов в виде материальной выгоды. В случае, если оплата приобретенных ценных бумаг производится после перехода к налогоплательщику права собственности на эти ценные бумаги, дата фактического получения дохода определяется как день совершения соответствующего платежа в оплату стоимости приобретенных ценных бумаг. При получении дохода в виде материальной выгоды, полученной 
от экономии на процентах при получении заемных (кредитных) средств, датой получения дохода признается последний день каждого месяца в течение срока, на который были предоставлены заемные (кредитные) средства;";
б) дополнить подпунктами 4 - 6 следующего содержания: 
"4) зачета встречных однородных требований;
5) последний день месяца, в котором утвержден авансовый отчет после возвращения работника из командировки;
6) списания в установленном порядке безнадежного долга с баланса организации.";
2) в статье 226:
а) абзац первый пункта 3 изложить в следующей редакции:
"3. Исчисление сумм налога производится налоговыми агентами на дату получения дохода, определяемую в соответствии со статьей 223 настоящего Кодекса, нарастающим итогом с начала налогового периода применительно ко всем доходам, в отношении которых применяется налоговая ставка, установленная пунктом 1 статьи 224 настоящего Кодекса, начисленным налогоплательщику за данный период, с зачетом удержанной в предыдущие месяцы текущего налогового периода суммы налога.";
б) пункты 4 - 7 изложить в следующей редакции:
"4. Налоговые агенты обязаны удержать исчисленную сумму налога непосредственно из доходов налогоплательщика при их фактической выплате.
При выплате налогоплательщику дохода в натуральной форме или получении налогоплательщиком дохода в виде материальной выгоды, определяемой в соответствии с пунктом 1 статьи 212 настоящего Кодекса, удержание исчисленной суммы налога производится налоговым агентом за счет любых доходов, выплачиваемых налоговым агентом налогоплательщику в денежной форме. При этом удерживаемая сумма налога не может превышать 50 процентов суммы выплачиваемого дохода в денежной форме.
Положения настоящего пункта не распространяются на налоговых агентов, являющихся кредитными организациями, в отношении удержания и перечисления сумм налога с доходов, полученных клиентами указанных кредитных организаций (за исключением клиентов, являющихся сотрудниками указанных кредитных организаций) в виде материальной выгоды, определяемой в соответствии с подпунктами 1 и 2 пункта 1 статьи 212 настоящего Кодекса.
5. При невозможности в течение налогового периода удержать у налогоплательщика исчисленную сумму налога налоговый агент обязан в срок не позднее 1 марта года, следующего за истекшим налоговым периодом, в котором возникли соответствующие обстоятельства, в письменной форме сообщить налогоплательщику и налоговому органу по месту своего учета о невозможности удержать налог, о суммах дохода, с которого не удержан налог, и сумме неудержанного налога.
Форма сообщения о невозможности удержать налог, о суммах дохода, с которого не удержан налог, и сумме неудержанного налога, 
а также порядок его представления в налоговый орган утверждаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
6. Налоговые агенты обязаны перечислять суммы исчисленного и удержанного налога не позднее дня, следующего за днем выплаты налогоплательщику дохода.
При выплате доходов в виде пособий по временной нетрудоспособности (включая пособие по уходу за больным ребенком) и в виде оплаты отпусков налоговые агенты обязаны перечислять суммы исчисленного и удержанного налога не позднее последнего числа месяца, в котором производились такие выплаты.
7. Совокупная сумма налога, исчисленная и удержанная налоговым агентом у налогоплательщика, в отношении которого он признается источником дохода, уплачивается в бюджет по месту учета (месту жительства) налогового агента в налоговом органе, если иной порядок не установлен настоящим пунктом.
Налоговые агенты - российские организации, указанные в пункте 1 настоящей статьи, имеющие обособленные подразделения, обязаны перечислять исчисленные и удержанные суммы налога в бюджет как по месту своего нахождения, так и по месту нахождения каждого своего обособленного подразделения.
Сумма налога, подлежащая уплате в бюджет по месту нахождения обособленного подразделения, определяется исходя из суммы дохода, подлежащего налогообложению, начисляемого и выплачиваемого работникам этих обособленных подразделений, а также исходя из сумм доходов, начисляемых и выплачиваемых им по договорам гражданско-правового характера, заключаемым обособленным подразделением.
Налоговые агенты - индивидуальные предприниматели, которые состоят на учете по месту осуществления деятельности в связи с применением системы налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности и (или) патентной системы налогообложения с доходов работников, занятых в такой деятельности индивидуального предпринимателя, обязаны перечислять исчисленные и удержанные суммы налога в бюджет по месту учета индивидуального предпринимателя в связи с осуществлением такой деятельности.";
3) в абзаце втором пункта 5 статье 2261 слова "в порядке и сроки, которые устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов" исключить;
4) пункт 2 статьи 230 изложить в следующей редакции:
"2. Налоговые агенты представляют в налоговый орган по месту своего учета:
1) сведения о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации за этот налоговый период налогов по каждому физическому лицу ежегодно, не позднее 1 апреля года, следующего за истекшим налоговым периодом, по форме, форматам и в порядке, которые утверждены федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов, если иное не предусмотрено пунктом 4 настоящей статьи;
2) расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, по истечении I квартала, полугодия, девяти месяцев - не позднее последнего дня месяца, следующего за соответствующим периодом, по истечении года - не позднее 1 апреля года, следующего за истекшим налоговым периодом, по форме, форматам и в порядке, которые утверждены федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и надзору в области налогов и сборов.
Налоговые агенты - российские организации, имеющие обособленные подразделения, представляют сведения о доходах физических лиц за истекший налоговый период и суммах исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации налогов и расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, в отношении работников этих обособленных подразделений в налоговый орган по месту учета таких подразделений, а также в отношении физических лиц, получивших доходы по договорам гражданско-правового характера, в налоговый орган по месту учета обособленных подразделений, заключивших такие договоры.
Налоговые агенты - организации, отнесенные к категории крупнейших налогоплательщиков, вправе сами выбрать, в какой налоговый орган представлять сведения о доходах физических лиц за истекший налоговый период и суммах исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации налогов и расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, в том числе в отношении работников обособленных подразделений, а также в отношении физических лиц, получивших доходы по договорам гражданско-правового характера, в налоговый орган по месту учета в качестве крупнейшего налогоплательщика либо в налоговый орган по месту учета такого налогоплательщика по соответствующему обособленному подразделению.
Налоговые агенты - индивидуальные предприниматели, которые состоят на учете по месту осуществления деятельности с применением системы налогообложения в виде единого налога на вмененный доход для отдельных видов деятельности и (или) патентной системы налогообложения, представляют сведения о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации налогов, занятых в такой деятельности индивидуального предпринимателя, и расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, в налоговый орган по месту учета индивидуального предпринимателя в связи с осуществлением такой деятельности.
Сведения о доходах физических лиц истекшего налогового периода и суммах исчисленных, удержанных и перечисленных в бюджетную систему Российской Федерации налогов и расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, представляются налоговыми агентами по телекоммуникационным каналам связи. При численности физических лиц, получивших доходы в налоговом периоде, до 10 человек налоговые агенты могут представлять сведения о доходах физических лиц и расчет сумм налога на доходы физических лиц, исчисленных и удержанных налоговым агентом, 
на бумажных носителях.";
5) пункт 2 статьи 231 признать утратившим силу.
Статья 3
Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении одного месяца со дня его официального опубликования, но не ранее 1-го числа очередного налогового периода по налогу на доходы физических лиц.

	Президент
	Российской Федерации
