
ПРОЕКТ

Вносится депутатами Государственной Думы Николаевой Е.Л., Р.В.Кармазиной, П.Р.Качкаевым, В.Е.Позгалевым, В.С.Вшивцевым, С.П.Кузиным


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации 
и в отдельные законодательные акты Российской Федерации


Статья 1.

    1) Внести в Жилищный кодекс Российской Федерации следующие изменения:
а) дополнить статью 13 новыми пунктами 10 – 13 следующего содержания:
«10) установление предельных максимальных индексов изменения размера платы граждан за коммунальные услуги в среднем по муниципальным образованиям субъекта Российской Федерации;
11) установление предельных максимальных индексов изменения размера платы граждан за коммунальные услуги по муниципальным образованиям субъекта Российской Федерации;
12) осуществление мониторинга и государственного контроля в области применения установленных предельных индексов;
13) опубликование информации об установленных предельных индексах, а также о результатах мониторинга и государственного контроля в области применения установленных предельных индексов.»;
б) дополнить новой статьей 154.1 следующего содержания:
«Статья 154.1. Предельные максимальные индексы изменения размера платы граждан за коммунальные услуги.
1. Изменение (прирост) платы граждан за коммунальные услуги в каждом месяце календарного года ограничивается предельными максимальными индексами изменения размера платы граждан за коммунальные услуги по отношению к соответствующему месяцу предыдущего календарного года (далее – предельные индексы). 
Предельные индексы выражаются в процентах, устанавливаются на долгосрочный период (на срок не менее чем пять лет) и могут быть изменены (пересмотрены) в течение периода их действия в случае, предусмотренном частью 6 настоящей статьи, либо по решению Правительства Российской Федерации в сторону увеличения в случае существенного непрогнозируемого роста стоимости энергоресурсов, используемых при производстве и (или) предоставлении коммунальных услуг.
2. Предельные индексы устанавливаются не позднее установления предельных индексов изменения (предельных уровней) цен (тарифов), предусмотренных законодательством Российской Федерации в области государственного регулирования цен (тарифов). 
Предельные индексы могут устанавливаться с учетом региональных и иных особенностей, с календарной разбивкой, дифференцироваться по типу отопления жилых помещений (централизованного отопления, децентрализованное отопления с использованием природного газа, сжиженного газа, печного и электроотопления), а также по иным основаниям, предусмотренным утверждаемыми Правительством Российской Федерации основами формирования предельных максимальных индексов изменения размера платы граждан за коммунальные услуги.
3. Предельные индексы устанавливаются и контролируются исходя из принципа неизменности набора и объема потребляемых (услуг за исключением изменения размера платы граждан в случае изменения нормативов потребления коммунальных услуг), а также неизменности порядка оплаты коммунальных услуг. При применении предельных индексов не подлежит учету разница в размере платежей, возникающая вследствие изменения объема предоставления гражданам льгот и субсидий в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4. Предельные индексы по муниципальным образованиям, устанавливаемые органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, за исключением случая установленного пунктом 5 и 6 настоящей статьи, не должны превышать предельный индекс, установленный Правительством Российской Федерации в среднем по субъекту Российской Федерации, более чем в полтора раза.
Правительство Российской Федерации утверждает значения предельных индексов в среднем по субъектам Российской Федерации по предложению уполномоченного федерального органа исполнительной власти с учетом предусмотренных прогнозом социально-экономического развития Российской Федерации темпов роста цен (тарифов) на энергоресурсы и иных параметров, предусмотренных утверждаемыми Правительством Российской Федерации основами формирования предельных максимальных индексов изменения размера платы граждан за коммунальные услуги.
В случае, если утвержденный по муниципальным образованиям предельный индекс более чем в полтора раза превышает предельный индекс, установленный Правительством Российской Федерации в среднем по субъекту Российской Федерации, за исключением случая, установленного пунктами 5 и 6 настоящей статьи, применению на территории соответствующего муниципального образования подлежит предельный индекс, установленный Правительством Российской Федерации в среднем по субъекту Российской Федерации.
Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти осуществляет мониторинг соблюдения предельных индексов, установленных Правительством Российской Федерации.
5. В случае необходимости установления органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации предельных индексов по муниципальным образованиям в размере, превышающем более чем в полтора раза предельный индекс, установленный Правительством Российской Федерации в среднем по субъекту Российской Федерации, высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации либо определенный в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации) представляет на рассмотрение представительного органа муниципального образования соответствующий проект акта об утверждении предельного индекса.
6. Уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации с учетом результатов рассмотрения представительным органом муниципального образования проекта акта об утверждении предельного индекса:
1) при наличии согласия представительного органа муниципального образования с предлагаемым размером предельного индекса - принимает решение об утверждении предельного индекса в определенном проектом акта размере;
2) при отсутствии согласия представительного органа муниципального образования с предлагаемым размером предельного индекса – утверждает предельный индекс в размере, не превышающем увеличенный в полтора раза предельный индекс, установленный Правительством Российской Федерации в среднем по субъекту Российской Федерации, либо рассматривает вопрос о корректировке предлагаемого размера предельного индекса.
7. В случае отсутствия утвержденных предельных индексов для соответствующего муниципального образования, применению на его территории подлежит предельный индекс, установленный Правительством Российской Федерации в среднем по соответствующему субъекту Российской Федерации, увеличенный в полтора раза.
8. Изменение (пересмотр) предельных индексов по муниципальному образованию в сторону увеличения в течение срока их действия допускается при условии соблюдения порядка, предусмотренного пунктами 5 и 6 настоящей статьи.
9. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти утверждает методические указания по расчету предельных максимальных индексов изменения размера платы граждан за коммунальные услуги.

Статья 2.

Дополнить статью 32 Федерального закона от 7 декабря 2011 г. № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» новыми частями 25 – 27 следующего содержания:
«25. При установлении для отдельных категорий потребителей льготных тарифов в сфере водоснабжения и водоотведения, регулирование которых осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, повышение тарифов в сфере водоснабжения и водоотведения для других потребителей не допускается.
26. Наряду со льготами, установленными федеральными законами в отношении физических лиц, льготные тарифы в сфере водоснабжения и водоотведения устанавливаются при наличии соответствующего закона субъекта Российской Федерации. Законом субъекта Российской Федерации устанавливаются лица, имеющие право на льготы, основания для предоставления льгот и порядок компенсации выпадающих доходов организаций, осуществляющих горячее водоснабжение, холодное водоснабжение и (или) водоотведение.
27. Перечень потребителей или категорий потребителей, имеющих право на льготные тарифы в сфере водоснабжения и водоотведения (за исключением физических лиц), подлежит опубликованию в порядке, установленном правилами регулирования тарифов в сфере водоснабжения и водоотведения, утвержденными Правительством Российской Федерации.».

Статья 3.

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования и применяется к отношениям, связанным с регулированием роста платы граждан за коммунальные услуги на 2014 и последующие годы.
2. Предельные максимальные индексы изменения размера платы граждан за коммунальные услуги на 2014 устанавливаются до 1 июля 2014 года.


Президент
Российской Федерации
