Вносится  членом  Совета  Федерации  Л.Н.Боковой
и депутатом Государственной Думы Н.А.Шайденко  

                                                                                 Проект № _________________
                


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  ЗАКОН

О внесении изменений в статьи 31 и 34 Федерального закона
«О правовом положении иностранных граждан 
в Российской Федерации»
(в части уточнения полномочий Правительства Российской Федерации 
по определению порядка охраны специальных учреждений 
Федеральной миграционной службы в целях обеспечения безопасности 
находящихся в них иностранных граждан и лиц без гражданства, 
подлежащих административному выдворению 
за пределы Российской Федерации или депортации)
                                                  
                                                
 





Статья 1
Внести в Федеральный закон от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ                            «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»     (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 30, ст. 3032;             2003, № 46, ст. 4437; 2006, № 30, ст. 3286; 2007, № 1, ст. 21; № 2, ст. 361;                   № 49, ст. 6071; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616; 2009, № 19, ст. 2283;                  № 26, ст. 3125; 2010, № 21, ст. 2524; № 31, ст. 4196; № 40, ст. 4969; № 52,                ст. 7000; 2011, № 1, ст. 50; № 13, ст. 1689; № 17, ст. 2321; № 27, ст. 3880;                  № 49, ст. 7043, 7061; 2012, № 31, ст. 4322; № 47, ст. 6396, 6397) следующие изменения:
1) пункт 9 статьи 31 дополнить абзацем следующего содержания:
«В целях обеспечения безопасности иностранных граждан, подлежащих депортации и содержащихся в специальных учреждениях федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, указанных                в пункте 2 статьи 322 настоящего Федерального закона, осуществляется охрана данных учреждений в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.»;
    2) статью 34 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
«7. Иностранные граждане, подлежащие административному выдворению за пределы Российской Федерации, в случае, предусмотренном пунктом 6 настоящей статьи, могут содержаться в специальных учреждениях федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, указанных                   в пункте 2 статьи 322 настоящего Федерального закона.  
В целях обеспечения безопасности иностранных граждан, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации и содержащихся в специальных учреждениях федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, указанных в пункте 2 статьи 322 настоящего Федерального закона, осуществляется охрана данных учреждений в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.».
Статья 2
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2014 года.
          Президент
Российской Федерации                                                                     

