Вносится членами Совета Федерации
Федерального Собрания 
Российской Федерации
А.П.Торшиным, А.А.Клишасом, 
С.М.Киричуком,О.Е.Пантелеевым, 
С.С.Журовой, Н.А.Журавлевым 

Проект

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменений в Федеральный закон 
«Об Общественной палате Российской Федерации»

Статья 1
	
Внести в Федеральный закон от 4 апреля 2005 года № 32-ФЗ                 «Об Общественной палате Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 15, ст. 1277; 2008, № 52, ст. 6238; 2010, № 30, ст. 4008) следующие изменения:
1)	часть 10 статьи 4 изложить в следующей редакции:
10)	процедуры отбора в члены Общественной палаты представителей всероссийских и общероссийских общественных объединений, предусмотренные частями 5 и 6 статьи 8 настоящего Федерального закона;
2)	часть 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:
1.	Общественная палата формируется в соответствии с настоящим Федеральным законом из сорока граждан Российской Федерации, утверждаемых Президентом Российской Федерации, восьмидесяти трех представителей общественных палат субъектов Российской Федерации                   и сорока трех представителей общероссийских общественных объединений.
3)	Статью 8 изложить в следующей редакции:
Статья 8. Порядок формирования Общественной палаты
1.	Президент Российской Федерации в соответствии с частью 14 настоящей статьи по результатам проведения консультаций                                     с общественными объединениями, объединениями некоммерческих организаций, российскими академиями наук и творческими союзами определяет кандидатуры сорока граждан Российской Федерации, имеющих особые заслуги перед государством и обществом, и предлагает этим гражданам войти в состав Общественной палаты.
2.	Граждане Российской Федерации, получившие предложение войти в состав Общественной палаты, в течение тридцати дней письменно уведомляют Президента Российской Федерации о своем согласии либо                  об отказе войти в состав Общественной палаты.
3.	Президент Российской Федерации в течение пятнадцати дней               со дня получения им письменного согласия граждан Российской Федерации войти в состав Общественной палаты либо по истечении срока, установленного частью 2 настоящей статьи, своим указом утверждает определенных им членов Общественной палаты и предлагает им совместно              с членами Общественной палаты, делегированными от общественных палат субъектов Российской Федерации, приступить к формированию полного состава Общественной палаты.
4.	Не позднее тридцати дней со дня инициирования Президентом Российской Федерации процедуры формирования нового состава Общественной палаты общественные палаты субъектов Российской Федерации избирают по одному представителю в состав Общественной палаты на своих заседаниях большинством голосов от общего числа членов соответствующих общественных палат.
Включение представителей общественных палат субъектов Российской Федерации в состав Общественной палаты осуществляется на основании выписок из протоколов заседаний соответствующих общественных палат.
5.	Не позднее двух месяцев со дня инициирования Президентом Российской Федерации процедуры формирования нового состава Общественной палаты определенные им члены Общественной палаты совместно с членами Общественной палаты от общественных палат субъектов Российской Федерации образуют рабочую группу для организации и проведения конкурса по отбору сорока трех членов Общественной палаты от общероссийских общественных объединений.

6.	Не позднее двух месяцев со дня инициирования Президентом Российской Федерации процедуры формирования нового состава Общественной палаты на сайте Общественной палаты рабочая группа объявляет конкурс по отбору сорока трех членов Общественной палаты от общероссийских общественных объединений.
7.	Не позднее тридцати дней со дня объявления конкурса, указанного в части 6 настоящей статьи, общероссийские общественные объединения отправляют на сайт Общественный палаты заявления                           о выдвижении своих представителей в состав Общественной палаты, оформленные решениями руководящих коллегиальных органов соответствующих объединений. Указанные заявления должны содержать информацию о деятельности общественного объединения, а также сведения      о представителе, который может быть направлен в состав Общественной палаты.
8.	По окончании процедуры выдвижения представителей общероссийских общественных объединений в состав Общественной палаты рабочая группа, указанная в части 5 настоящей статьи, на основании поданных общероссийскими общественными объединениями заявлений формирует список участников рейтингового интернет-голосования.
9.	Не позднее пятнадцати дней со дня окончания процедуры выдвижения представителей общероссийских общественных объединений                в состав Общественной палаты на сайте Общественной палаты начинается процедура рейтингового интернет-голосования по списку, составленному                                 в соответствии с частью 8 настоящей статьи, которая длится в течение одного месяца.
Каждый пользователь сети Интернет имеет право проголосовать один раз за представителя общероссийского общественного объединения в состав Общественной палаты.
10.	По итогам рейтингового интернет-голосования на сайте Общественной палаты рабочая группа, указанная в части 5 настоящей статьи, определяет сорок три представителя общероссийских общественных объединений (по одному от каждого объединения), набравших большинство голосов (в порядке убывания количества голосов). 
11.	Первое пленарное заседание Общественной палаты в новом составе должно быть проведено не позднее 31 января года, в котором истекают полномочия действующих членов Общественной палаты. Общественная палата является правомочной, если в ее состав вошло более трех четвертых от установленного настоящим Федеральным законом числа членов Общественной палаты.
12.	Срок полномочий членов Общественной палаты истекает через три года со дня первого пленарного заседания Общественной палаты.
13.	За пять месяцев до истечения срока полномочий членов Общественной палаты Президент Российской Федерации инициирует процедуру формирования нового состава Общественной палаты, установленную частями 1 – 8 настоящей статьи.
14.	В случае, если полный состав Общественной палаты не будет сформирован либо в случае досрочного прекращения полномочий хотя бы одного члена Общественной палаты в соответствии с пунктами 2 - 10 части              1 статьи 15 настоящего Федерального закона новые члены Общественной палаты вводятся в ее состав в следующем порядке:
1)	Президент Российской Федерации принимает решение о приеме в члены Общественной палаты граждан Российской Федерации в порядке, предусмотренном частями 1 - 3 настоящей статьи, при этом сроки осуществления указанных процедур сокращаются наполовину;
2)	общественная палата субъекта Российской Федерации принимает решение об избрании в состав Общественной палаты своего представителя в порядке, предусмотренном частью 4 настоящей статьи, при этом сроки осуществления указанных процедур сокращаются наполовину;
3)	Общественная палата для замещения вакантной должности члена Общественной палаты вносит представителя общероссийского общественного объединения, набравшего большинство голосов из общего числа кандидатов, не вошедших ранее в состав Общественной палаты. В том случае, если такие кандидаты отсутствуют, проводится новый конкурс в порядке, предусмотренном частями 6 – 9 настоящей статьи.
15.	Процедуры, указанные в пунктах 2 и 3 части 14 настоящей статьи, осуществляются в течение тридцати дней со дня наступления обстоятельств, предусмотренных в абзаце первом части 14 настоящей статьи.
16.	Расходы на формирование Общественной палаты, предусмотренное настоящей статьей, финансируются из средств, предусмотренных в федеральном бюджете на обеспечение деятельности Общественной палаты. 

Статья 2

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июня 2013 года. 

Статья 3

1.	Президент Российской Федерации и общественные палаты субъектов Российской Федерации не позднее 15 января 2014 года приступают к формированию нового состава Общественной палаты.
2.	Общественная палата образует рабочую группу для организации и проведения конкурса по отбору сорока трех членов Общественной палаты от общероссийских общественных объединений:
1)	не позднее 31 января 2014 года объявляет конкурс по отбору сорока трех членов Общественной палаты от общероссийских общественных объединений;
2)	не позднее тридцати дней со дня объявления конкурса, общероссийские общественные объединения отправляют на сайт Общественный палаты заявления о выдвижении своих представителей в состав Общественной палаты, оформленные решениями руководящих коллегиальных органов соответствующих объединений. Указанные заявления должны содержать информацию о деятельности общественного объединения, а также сведения о представителе, который может быть направлен в состав Общественной палаты;
3)	не позднее пятнадцати дней со дня окончания процедуры выдвижения представителей общероссийских общественных объединений                в состав Общественной палаты на сайте Общественной палаты начинается процедура рейтингового интернет-голосования, которая длится в течение одного месяца
Каждый пользователь сети Интернет имеет право проголосовать один раз за представителя общероссийского общественного объединения в состав Общественной палаты Российской Федерации.
4)	по итогам рейтингового интернет-голосования на сайте Общественной палаты рабочая группа определяет сорок три представителя общероссийских общественных объединений (по одному от каждого объединения), набравших большинство голосов (в порядке убывания количества голосов). 
	3.	Первое заседание Общественной палаты, сформированной                       в соответствии с настоящим Федеральным законом должно состояться                      не позднее 1 июля 2014 года.


Президент 
Российской Федерации
