Вносят депутаты
Государственной Думы
Проект__________




ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 14 Федерального закона
«О национальной платежной системе»
	




Статья 1

Внести в статью 14 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872) следующие изменения:
    1) дополнить частью 4.1 следующего содержания:
«4.1. Банковский платежный агент (субагент) вправе совмещать свою деятельность с деятельностью платежного агента и использовать специальный банковский счет, предусмотренный настоящей статьей, в качестве специального банковского счета платежного агента в порядке, установленном Федеральным законом от 3 июня 2009 года № 103-ФЗ 
«О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами».»
2) в первом абзаце части 5 слова «банковского платежного агента (субагента)» исключить;
3) пункт 1 части 5 изложить в следующей редакции:
«1) зачисление принятых от физических лиц наличных денежных средств банковским платежным агентом (субагентом), в том числе при совмещении своей деятельности с деятельностью платежного агента в соответствии с Федеральным законом от 3 июня 2009 года № 103-ФЗ 
«О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами». 

Президент
Российской Федерации
