Вносится Правительством Российской Федерации

Проект


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН


О внесении изменения в статью 36 Федерального закона "О финансовой аренде (лизинге)"

Внести в абзац четырнадцатый статьи 36 Федерального закона 
от 29 октября 1998 года № 164-ФЗ "О финансовой аренде (лизинге)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 44, ст. 5394; 2002, № 5, ст. 376) изменение, дополнив его словами ",  а также крупного рогатого скота специализированных мясных пород, разведенного в Российской Федерации".

	Президент
	Российской Федерации
