Вносится депутатом  Государственной Думы
В.М. Резником

Проект № ________________


ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О внесении изменений в статью 12 Федерального закона 
«О национальной платежной системе»

Статья 1
Внести в статью 12 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ «О национальной платежной системе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2014, № 19, ст. 2317) следующие изменения:
1) часть 7 изложить в следующей редакции: 
«7. В целях осуществления перевода электронных денежных средств оператор электронных денежных средств вправе заключать договоры с другими организациями, находящимися и осуществляющими все функции на территории Российской Федерации, по условиям которых эти организации вправе оказывать оператору электронных денежных средств операционные услуги и (или) услуги платежного клиринга. Положения настоящей части не распространяются на случаи осуществления трансграничного перевода электронных денежных средств.»;
2) дополнить частью 8 следующего содержания:
«8. Оператор электронных денежных средств, а также привлекаемые им организации, указанные в части 7 настоящей статьи, не вправе передавать информацию по любому переводу электронных денежных средств на территории Российской Федерации, на территорию иностранного государства или предоставлять доступ к такой информации с территории иностранного государства. Положения настоящей части не распространяются на случаи осуществления трансграничного перевода электронных денежных средств.»;
3) дополнить частью 9 следующего содержания:
«9. Организации, привлекаемые оператором электронных денежных средств в соответствии с частью 7 настоящей статьи и оказывающие операционные услуги и (или) услуги платежного клиринга при осуществлении перевода электронных денежных средств, не вправе в одностороннем порядке приостанавливать (прекращать) оказание соответствующих услуг оператору электронных денежных средств и его клиентам.».
Статья 2
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей предусмотрен иной срок вступления в силу.
2. Часть 1 статьи 1 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 октября 2018 года.

Президент 
Российской Федерации
